Мировой судья Васильева Е.М. уг.дело № 10-4/20
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
29 июля 2020 года г. Усть-Кут
Усть-Кутский городской суд Иркутской области в составе председательствующего судьи Голодниковой М.М., при помощнике судьи Садовенко-Черниговской О.В., с участием:
частного обвинителя – Буйнова А.А.,
лица, чьи интересы непосредственно затрагиваются обжалуемым решением – ФИО1,
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы по заявлению частного обвинения Буйнова Алексея Александровича по обвинению ФИО1 в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, с апелляционными жалобами Буйнова Алексея Александровича на постановления мирового судьи судебного участка № 61 по г.Усть-Куту Иркутской области от 18 марта 2020 года и исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 106 по г.Усть-Куту Иркутской области от 17 апреля 2020 года.
Заслушав участников процесса, исследовав материалы дела, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
25 февраля 2020 года частным обвинителем Буйновым А.А. было подано заявление частного обвинения в отношении ФИО1 о привлечении его к уголовной ответственности по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
(лд.1-2).
Данное заявление 28 февраля 2020 года мировым судьей судебного участка № 61 по г.Усть-Куту Иркутской области было возращено заявителю и разъяснено, что заявление о привлечении к уголовной ответственности ФИО1 необходимо привести в соответствие требованиям, предъявляемыми ч. 5 ст.
318 УК РФ
в срок до 15 марта 2020 года. В постановлении мировой судья указал, что Буйнову А.А. необходимо привести описание события преступления, места, времени, а также обстоятельств его совершения, указать данные о потерпевшим, приобщить документ, удостоверяющий личность, указать данные о лице, привлекаемом к уголовной ответственности, список свидетелей, которых необходимо вызвать в суд. Буйнову А.А. разъяснено, что в случае неисполнения им требований, будет рассмотрен вопрос об отказе в принятии заявления о привлечении ФИО1 к уголовной ответственности к производству (лд.6-7).
16 марта 2020 года частным обвинителем Буйновым А.А. вновь подано заявление частного обвинения в отношении ФИО1 о привлечении его к уголовной ответственности по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
(лд.10-11).
18 марта 2020 года исполняющим обязанности мирового судьи судебного участка № 61 по г.Усть-Кут Иркутской области, мировым судьей судебного участка № 106 по г.Усть-Куту Иркутской области Васильевой Е.М. Буйнову А.А. отказано в принятии к производству заявления о возбуждении уголовного дела и привлечении к уголовной ответственности ФИО1 по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
. Свое решение мировой судья Васильева Е.М. мотивировала тем, что Буйнов А.А. не выполнил в полном объеме требования, указанные в постановление мирового судьи судебного участка № 61 по г.Усть-Куту Иркутской области от 28 февраля 2020 года, а именно в заявлении о возбуждении уголовного дела частного обвинения, поданного в суд 16 марта 2020 года, не указано место совершения преступления (лд. 12).
08 апреля 2020 года Буйновым А.А. подана апелляционная жалоба на постановление мирового судьи от 18 марта 2020 года (лд. 17).
17 апреля 2020 года мировым судьей судебного участка № 106 по г.Усть-Куту Иркутской области Васильевой Е.М. апелляционная жалоба Буйнова А.А. оставлена без рассмотрения в связи с пропуском срока.
10 июня 2020 года Буйновым А.А. подана апелляционная жалоба на постановление мирового суди от 17 апреля 2020 года с ходатайством о восстановлении срока обжалования (лд.50).
17 июня 2020 года мировым судьей, исполняющей обязанности мирового судьи судебного участка № 61 г.Усть-Кута Иркутской области, Габитовой Г.Г. восстановлен пропущенный срок Буйнову А.А. на подачу апелляционной жалобы на постановление мирового судьи судебного участка № 61 по г.Усть-Куту Иркутской области от 18 марта 2020 года и подачу апелляционной жалобы на постановление исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 61 по г.Усть-Куту Иркутской области мирового судьи судебного участка № 106 по г.Усть-Куту Иркутской области от 17 апреля 2020 года.
Заявитель Буйнов А.А. в апелляционной жалобе на постановление исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 106 по г.Усть-Куту Иркутской области от 17 апреля 2020 года указал, что не согласен с указанным постановлением, поскольку считает, что срок для обжалования постановления от 18 марта 2020 года он не пропустил. А обжалуя постановление от 18 марта 2020 года, Буйнов А.А. обращает внимание апелляционного суда на то, что мировым судьей сделан неправильный вывод, место совершения преступления указано верно, в его заявлении частного обвинения, а именно «...23 января 2020 года в ходе судебного заседания по жалобе Буйнова А.А. о признании незаконным постановления об отказе в возбуждении уголовного дела от 26.10.2019, вынесенноого по результатам рассмотрения в порядке ст.
144 УПК РФ
происшествия по рапорту УУП МО МВД Росси «Усть-Кутский» капитана ФИО6 об угрозе убийством, в присутствии …», а также пункте 3 просительной части его заявления об истребовании аудиозаписи в Усть-Кутском городском суде.
В заседании суда апелляционной инстанции частный обвинитель Буйнов А.А. доводы жалоб поддержал и просил их удовлетворить, ему также не понятно, что он нарушил и куда делись материалы по данному делу из полиции.
Лицо, чьи интересы непосредственно затрагиваются обжалуемым решением, ФИО1 в судебном заседании 17 июля 2020 года пояснил, что Буйнов А.А. просто занимается «сутяжничеством».
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционных жалоб, выслушав участников процесса, суд находит, что постановление мирового судьи судебного участка № 106 по г.Усть-Куту Иркутской области Васильевой Е.М. от 17 апреля 2020 года и постановление исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 61 по г.Усть-Кут Иркутской области, мирового судьи судебного участка № 106 по г.Усть-Куту Иркутской области Васильевой Е.М. от 18 марта 2020 года необходимо оставить без изменения, по следующим основаниям.
В силу ст.
297 УПК РФ
приговор (постановление) суда признается законным, обоснованным и справедливым, если он постановлен в соответствии с требованиями УПК РФ и основан на правильном применении уголовного закона.
В соответствии с частями 1 и 2 статьи
128 УПК РФ
сроки, предусмотренные уголовно-процессуальным законом, исчисляются часами, сутками, месяцами. Срок, исчисляемый сутками, истекает в 24 часа последних суток.
Как видно из представленных материалов постановление исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 61 по г.Усть-Кут Иркутской области, мирового судьи судебного участка № 106 по г.Усть-Куту Иркутской области Васильевой Е.М. от 18 марта 2020 года получено частным обвинителем Буйновым А.А. 02 апреля 2020 года, что подтверждается уведомлением о вручении (лд. 14). Апелляционная жалоба заявителем Буйновым А.А. подана по средством почтовой связи 09 апреля 2020 года (лд. 18).
Согласно ч.1 ст.
389.4 УПК РФ
апелляционные жалоба, представление на приговор или иное решение суда первой инстанции могут быть поданы в течение 10 суток со дня постановления приговора или вынесения иного решения суда, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копий приговора, определения, постановления. Апелляционные жалоба, представление, поданные с пропуском срока, оставляются без рассмотрения (ч.3 ст.
389.4 УПК РФ
).
Таким образом, закон не связывает начало течения срока обжалования с днем получения копий постановлений лицам, не находящихся под стражей.
Поскольку постановление об отказе в принятии заявления к производству мировым судьей вынесено 18 марта 2020 года, то срок его обжалования истек 31 марта 2020 года. Судом также принято во внимание, что указанное обжалуемое постановление направлено частному обвинителю Буйнову А.А. 19 марта 2020 года, то есть в срок, предусмотренный ст.
312 УПК РФ
. В связи с чем, суд апелляционной инстанции соглашается в выводами мирового судьи, изложенными в постановлении от 17 апреля 2020 года, о пропуске срока обжалования частным обвинителем Буйновым А.А. постановления исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 61 по г.Усть-Кут Иркутской области, мирового судьи судебного участка № 106 по г.Усть-Куту Иркутской области Васильевой Е.М. от 18 марта 2020 года. Ходатайств о восстановлении срока обжалования Буйновым А.А. не заявлено.
В связи с восстановлением срока обжалования мировым судьей, исполняющей обязанности мирового судьи судебного участка № 61 г.Усть-Кута Иркутской области Габитовой Г.Г. согласно постановлению от 17 июня 2020 года, предметом рассмотрения в суде апелляционной инстанции является и постановление исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 61 по г.Усть-Кут Иркутской области, мирового судьи судебного участка № 106 по г.Усть-Куту Иркутской области Васильевой Е.М. от 18 марта 2020 года.
25 февраля 2020 года гр.Буйновым А.А. было подано мировому судье судебного участка № 61 по г.Усть-Куту Иркутской области заявление частного обвинения в отношении ФИО1 о привлечении его к уголовной ответственности по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, которое мировым судьей 28 февраля 2020 года было возвращено заявителю, поскольку оно не отвечало требованиям, предусмотренным ч.5 ст.
318 УПК РФ
.
По заявлению частного обвинения, которое поданно гр.Буйновым А.А. 16 марта 2020 года, 18 марта 2020 года исполняющим обязанности мирового судьи Васильевой Е.М. было отказано в принятии к производству и возбуждении уголовного дела о привлечении к уголовной ответственности ФИО1 по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
.
Частью 5 статьи
318 УПК РФ
предусмотрено, что заявление о возбуждении уголовного дела частного обвинения должно содержать: наименование суда, в который оно подается; описание события преступления, места, времени, а также обстоятельств его совершения; просьбу, адресованную суду, о принятии уголовного дела к производству; данные о потерпевшем, а также о документах, удостоверяющих его личность; данные о лице, привлекаемом к уголовной ответственности; список свидетелей, которых необходимо вызвать в суд; подпись лица, его подавшего.
Согласно ч.1 ст.
32 УПК РФ
уголовное дело подлежит рассмотрению в суде по месту совершения преступления.
Под местом совершения преступления понимается определенная территория, на которой совершено преступное деяние, т.е. заявление должно содержать указание на юридический адрес либо описание физико-географического ориентира совершения преступления.
Законом Иркутской области от 04.03.2009г N 3-оз "О создании судебных участков и должностей мировых судей Иркутской области", принятого Постановлением Законодательного Собрания Иркутской области от 18.02.2009г. N 7/8-ЗС утверждены территории судебных участков в Иркутской области. Только в границах утвержденных территорий, на которых совершено преступление, мировые судьи имеют право рассматривать уголовные дела.
В заявлениях частного обвинения Буйнова А.А. от 25 февраля 2020 года и 16 марта 2020 года имеется указание на государственный орган - Усть-Кутский городской суд, при этом отсутствует указание на юридический адрес расположения данного государственного органа. Вместе с тем, территориальная подсудность рассмотрения уголовного дела определяется местом совершения преступления, то есть в соответствии с юридическим адресом или описанием физико-географического ориентира совершения преступления, а не наименованием организации или государственного органа. Оснований полагать, что сведения об адресе Усть-Кутского городского суда для заявителя Буйнова А.А. являлись недоступными, у суда не имеется. О том, что в заявлениях частного обвинения Буйнова А.А. отсутствует указание о месте совершения преступления, указано мировыми судьями как в постановлении от 28 февраля 2020 года, так и в постановлении от 18 марта 2020 года.
С учетом изложенного, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что постановление исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 61 по г.Усть-Куту Иркутской области, мирового судьи судебного участка № 106 по г.Усть-Куту Иркутской области Васильевой Е.М. от 18 марта 2020 года является законным и обоснованным, поскольку заявителю Буйнову А.А. мировым судьей в постановлении от 28 февраля 2020 года было разъяснено, что в случае неисполнения им требований, указанных в ч.5 ст.
318 УПК РФ
, будет рассмотрен вопрос об отказе в принятии его заявления о привлечении ФИО1 к уголовной ответственности к производству.
Таким образом, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что постановление мирового судьи судебного участка № 106 по г.Усть-Куту Иркутской области Васильевой Е.М. от 17 апреля 2020 года и постановление исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 61 по г.Усть-Кут Иркутской области, мирового судьи судебного участка № 106 по г.Усть-Куту Иркутской области Васильевой Е.М. от 18 марта 2020 года необходимо оставить без изменения, а жалобы заявителя Буйнова А.А. без удовлетворения.
На основании изложенного, руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
389.20 УПК РФ
,
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление мирового судьи судебного участка № 106 по г.Усть-Куту Иркутской области Васильевой Е.М. от 17 апреля 2020 года и постановление исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 61 по г.Усть-Кут Иркутской области, мирового судьи судебного участка № 106 по г.Усть-Куту Иркутской области Васильевой Е.М. от 18 марта 2020 года - оставить без изменения, а жалобы заявителя Буйнова А.А. без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть пересмотрено в порядке, установленном главами 47.1, 48.1 и 49 УПК РФ.
Судья М.М. Голодникова
Суд:
Усть-Кутский городской суд (Иркутская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Голодникова Марина Михайловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 29 июля 2020 г. по делу № 10-4/2020
Апелляционное постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 10-4/2020
Апелляционное постановление от 28 февраля 2020 г. по делу № 10-4/2020
Апелляционное постановление от 5 февраля 2020 г. по делу № 10-4/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
