Судья: Зуйченко К.Е. Дело № УК-22-1252/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Калуга 24 сентября 2020 года
Калужский областной суд в составе:
председательствующего – судьи ХОХЛОВА А.Н.,
с участием прокурора Бызова А.В.,
обвиняемого ФИО1,
защитника – адвоката Прониной А.Г., представившей удостоверение № и ордер № от 23.09.2020,
при секретаре Оськиной В.С.,
рассмотрел в судебном заседании материал по апелляционной жалобе защитника – адвоката Кузьмина А.С. в интересах обвиняемого ФИО1 на постановление Калужского районного суда Калужской области от 11 сентября 2020 года, которым
ФИО1, родившемуся ДД.ММ.ГГГГ в , обвиняемому в совершении преступлений, предусмотренных ч.4 ст.
159
(5 эпизодов), ч.3 ст.
30
– ч.4 ст.
159
(8 эпизодов) УК РФ,
продлен срок содержания под стражей на 01 месяц 00 суток, а всего до 08 месяцев 12 суток, то есть до 17 октября 2020 года включительно.
Заслушав выступления обвиняемого ФИО1 и его защитника – адвоката Пронину А.Г., поддержавших доводы апелляционной жалобы, а также мнение прокурора Бызова А.В., полагавшего постановление суда оставить без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
ФИО1 обвиняется в пяти эпизодах мошенничества, совершенного с причинением значительного ущерба гражданину, организованной группой, а также в восьми покушениях на мошенничество, совершенное с причинением значительного ущерба гражданину, организованной группой.
06 февраля 2019 года он задержан по подозрению в совершении преступления, срок задержания продлевался до 10 февраля 2020 года.
В этот же день судом в отношении ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, срок содержания под стражей продлевался до 07 месяцев 12 суток, то есть по 17 сентября 2020 года включительно.
10 июня 2020 года ему предъявлено обвинение в совершении преступлений, предусмотренных ч.4 ст.
159
(5 эпизодов), ч.3 ст.
30
– ч.4 ст.
159
(8 эпизодов) УК РФ.
Старший следователь отдела по РБ и ДОПС СЧ СУ УМВД России по ФИО6 обратился в суд с ходатайством о продлении срока содержания обвиняемого ФИО1 под стражей.
Обжалуемым постановлением суда ходатайство следователя удовлетворено, срок содержания под стражей обвиняемого ФИО1 продлен на 01 месяц 00 суток, а всего до 08 месяцев 12 суток, то есть до 17 октября 2020 года включительно.
В апелляционной жалобе защитник – адвокат Кузьмин А.С. в интересах обвиняемого ФИО1 просит отменить постановление суда как необоснованное, указывая, что при принятии решения суд не учел, что обвиняемый является гражданином , ранее не судим, имеет постоянное место жительства и регистрации, дал признательные показания по делу. Кроме того, апеллянт находит неэффективной организацию предварительного расследования, что, по его мнению, связано с длительным расследованием уголовного дела.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление суда в отношении ФИО1 законным и обоснованным, а доводы апелляционной жалобы не подлежащими удовлетворению.
В соответствии со ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей в порядке, установленном частью третьей статьи
108 УПК РФ
, на срок до 6 месяцев. Дальнейшее продление срока может быть осуществлено в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, только в случаях особой сложности уголовного дела и при наличии оснований для избрания этой меры пресечения судьей того же суда по ходатайству следователя, внесенному с согласия руководителя соответствующего следственного органа по субъекту Российской Федерации, иного приравненного к нему руководителя следственного органа, до 12 месяцев.
В силу ст.
7 УПК РФ
постановление суда должно быть законным, обоснованным и мотивированным.
Данные требования закона судом полностью соблюдены.
Как следует из представленных материалов, ходатайство следователя о продлении срока содержания под стражей обвиняемого ФИО1 возбуждено перед судом следователем, в производстве которого находится уголовное дело, с согласия соответствующего руководителя следственного органа.
При решении вопроса о продлении срока содержания под стражей в отношении обвиняемого ФИО1 судом в полной мере соблюдены требования уголовно-процессуального закона, регулирующие разрешение судом данного вопроса, и в вынесенном судом постановлении приведены конкретные фактические обстоятельства, на основании которых принято решение о продлении срока содержания под стражей. Постановление суда надлежаще мотивировано, выводы суда основаны на представленных материалах дела, подтверждающих обоснованность ходатайства и принятого судом решения.
Суд обоснованно признал, что уголовное дело представляет особую сложность, и мотивировал свой вывод в постановлении, не согласиться с которым у суда апелляционной инстанции оснований не имеется.
Согласно ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные статьями
97
и
99 УПК РФ
.
Принимая решение об удовлетворении ходатайства следователя, суд правильно установил и учел, что ФИО1 обвиняется в совершении ряда умышленных тяжких преступлений против собственности в составе организованной группы, за которое законом предусмотрено безальтернативное наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет, а также принял во внимание все имеющиеся в материалах дела данные о личности обвиняемого, который холост, иждивенцев и постоянного источника дохода не имеет, проживает вне места регистрации, конкретные обстоятельства преступлений, в совершении которых он обвиняется. Установленные судом обстоятельства, изложенные в постановлении, являются реальными и обоснованными, подтверждаются достоверными сведениями, имеющимися в материалах дела.
Исходя из исследованных материалов, с учетом личности обвиняемого и конкретных обстоятельств дела суд, проверив обоснованность выдвинутого в отношении ФИО1 обвинения в совершении инкриминируемых преступлений, а также наличие достаточных данных о событии преступлений и о причастности к ним обвиняемого, пришел к правильному выводу о том, что ходатайство следователя о продлении срока содержания под стражей является обоснованным и подлежит удовлетворению, а также об отсутствии оснований, предусмотренных ст.
110 УПК РФ
, для изменения или отмены ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу. При принятии решения по данному ходатайству суд принимал во внимание и необходимость выполнения по делу следственных и процессуальных действий.
Таким образом, у суда имелись основания полагать, что, находясь на свободе, обвиняемый может скрыться от предварительного следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
С учетом вышеизложенного, суд пришел к обоснованному выводу о невозможности применения к обвиняемому ФИО1 иной, более мягкой, меры пресечения, учитывая при этом не только тяжесть инкриминируемых преступлений, но и изложенные в постановлении суда сведения о личности обвиняемого и другие обстоятельства, имеющие значение для решения вопроса о мере пресечения.
Доводы защитника о том, что ФИО1 является гражданином , ранее не судим, имеет постоянное место жительства и регистрации, дал показания по делу при указанных выше обстоятельствах, послуживших основанием для избрания в отношении него меры пресечения в виде заключения под стражу и последующего продления срока содержания под стражей, не могут быть признаны достаточным основанием для изменения избранной меры пресечения на более мягкую.
Сведений о состоянии здоровья обвиняемого ФИО1, подтверждающих наличие у него заболеваний, включенных в перечень тяжелых заболеваний, препятствующих содержанию под стражей, а также объективных данных о неэффективности производства предварительного следствия, как правильно установлено судом первой инстанции, в материалах не имеется, таких сведений не представлено и в суд апелляционной инстанции. Из исследованных материалов усматривается, что органом предварительного следствия по уголовному делу выполняются необходимые следственные и процессуальные действия, что отражено, в частности, в постановлении о продлении срока предварительного следствия и ходатайстве следователя о продлении обвиняемому срока содержания под стражей.
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции также не усматривает оснований для отмены либо изменения ФИО1 меры пресечения на более мягкую.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих изменение или отмену постановления, судом не допущено. Оснований для удовлетворения апелляционной жалобы суд не находит.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Калужского районного суда Калужской области от 11 сентября 2020 года о продлении срока содержания под стражей в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий:
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Хохлов Александр Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ