Судья: О.В. Алабугина Дело № УК-22-1253/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Калуга 24 сентября 2020 года
Калужский областной суд в составе
председательствующего – судьи Чурикова А.В.,
при секретаре Оськиной В.С.,
с участием: обвиняемого ФИО1,
его защитников – адвоката Полковниковой Е.Б. и адвоката Девяткина Р.А., прокурора Бызова А.В.,
рассмотрел в судебном заседании материал по апелляционным жалобам адвокатов Ковалева П.Е. и Полковниковой Е.Б. (в защиту интересов обвиняемого) на постановление Калужского районного суда Калужской области от 4 сентября 2020 года о продлении срока содержания под стражей обвиняемого ФИО1.
Заслушав участников судебного заседания, суд
У С Т А Н О В И Л:
10 марта 2020 года следователем следственного отделения УФСБ России по было возбуждено уголовное дело по признакам преступления. Предусмотренного п. «а» ч.2 ст.
322.1 УК РФ
.
Срок следствия по делу продлен соответствующим руководителем следственного органа до 8 месяцев – до 10 ноября 2020 года.
12 марта 2020 года в порядке, установленном ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
, по подозрению в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.2 ст.
322.1 УК РФ
, был задержан гр-н ФИО1
14 марта 2020 года Калужским районным судом Калужской области в отношении ФИО1 была избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на срок 2 месяца – до 11 мая 2020 года включительно.
20 марта 2020 года ФИО1 было предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.2 ст.
322.1 УК РФ
.
07 мая 2020 года срок содержания обвиняемого ФИО1 под стражей был продлен до 10 июля 2020 года.
07 июля 2020 года срок содержания обвиняемого ФИО1 под стражей был продлен Калужским районным судом Калужской области до 10 сентября 2020 года включительно (постановление суда вступило в законную силу, до настоящего времени не отменено и не изменено).
1 сентября 2020 года следователь СО УФСБ России по ФИО6 вынес постановление, с которым согласился руководитель следственного органа – начальник следственного отделения УФСБ России по , о возбуждении перед судом ходатайства о продлении срока содержания обвиняемого ФИО1 под стражей ещё на 2 месяца, а всего до 7 месяцев 28 суток – до 9 ноября 2020 года включительно.
Как уже указывалось выше, обжалуемым постановлением Калужского районного суда Калужской области от 4 сентября 2020 года срок содержания под стражей обвиняемого ФИО1 был продлен ещё на 2 месяца, а всего до 7 месяцев 29 суток – до 10 ноября 2020 года включительно.
В апелляционной жалобе защитник обвиняемого – адвокат Ковалев П.Е. не соглашается с указанным судебным постановлением. Адвокат в жалобе указывает, что выводы следствия и суда о том, что ФИО1 может скрыться от следствия и суда, иным путем воспрепятствовать производству по делу, продолжить заниматься преступной деятельностью - основаны на предположениях. В ходатайстве следствия и в постановлении суда не обоснованы особая сложность настоящего дела и исключительность факта продления срока содержания ФИО1 под стражей. Следствие не представило суду доказательства, подтверждающие наличие по делу оснований, указанных в ст.
97 УПК РФ
, для избрания в отношении ФИО1 меры пресечения. Ссылки следствия на наличие у ФИО1 родственников в и его социальные связи не могут рассматриваться как доказательства того, что он может и намерен скрыться от следствия и суда. Ссылка на тяжесть предъявленного ФИО1 обвинения недостаточна для обоснования решения о продлении срока содержания обвиняемого под стражей. ФИО1 ранее не привлекался к уголовной ответственности, сделал (ФИО1) заявление о чистосердечном признании вины и раскаянии в содеянном, обратился с ходатайством о заключении досудебного соглашения о сотрудничестве, данное ходатайство удовлетворено прокурором. У ФИО1 имеется семья, он имеет регистрацию и постоянное место жительства в , имеет недвижимость, достаточные средства для существования, положительно характеризуется. Заграничный паспорт ФИО1 находится в следственном органе. В деле нет никаких данных о том, что ФИО1 пытался оказать какое-либо воздействие на свидетелей или иных участников судопроизводства по настоящему делу. Указанные обстоятельства свидетельствуют о необоснованности выводов суда о том, что ФИО1 может скрыться от следствия и суда, может оказать воздействие на участников уголовного судопроизводства, иным путем воспрепятствовать производству по делу, продолжить заниматься преступной деятельностью. Суд не обсудил ходатайство стороны защиты об избрании в отношении ФИО1 иной меры пресечения. Решение суда о продлении срока содержания ФИО1 под стражей является необоснованным и незаконным.
В заключение адвокат Ковалев П.Е. просит обжалуемое им постановление суда в отношении ФИО1 отменить и освободить ФИО1 из-под стражи.
В апелляционной жалобе защитник обвиняемого – адвокат Полковникова Е.Б. не соглашается с постановлением Калужского районного суда Калужской области от 4 сентября 2020 года в отношении ФИО1, находя это постановление незаконным и необоснованным. В жалобе адвокат приводит положения уголовно-процессуального закона об основаниях для избрания и продления меры пресечения в виде заключения под стражу, указывает (адвокат), что такие основания по настоящему делу отсутствуют. Адвокат в жалобе также указывает, что в течение четырех месяцев никаких следственных действий с участием обвиняемого ФИО1 следствием не проводилось. Необходимость проведения в отношении ФИО1 судебно-психиатрической экспертизы, а также других следственных действий, на что ссылался следователь в своем ходатайстве, не требует содержания ФИО1 под стражей. В постановлении суда не приведены фактические данные, на основе которых суд мог бы сделать обоснованный вывод о необходимости сохранения в отношении обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу. Выводы суда в постановлении о том, что ФИО1 может скрыться от следствия и суда, уничтожить доказательства или продолжить заниматься преступной деятельностью – не подтверждены (выводы) никакими документальными доказательствами. Суд при принятии решения не учел, кроме того, то, что ФИО1 имеет постоянную регистрацию и место жительства, имеет хронические заболевания, обратился с явкой с повинной, признает вину, делал заявления о том, что он не намерен скрываться от следствия и суда. Суд оставил без разрешения ходатайство стороны защиты об изменении меры пресечения в отношении ФИО1 – освобождении его под залог в рублей, которые готова внести супруга обвиняемого.
В заключение адвокат Полковникова Е.Б. просит постановление Калужского районного суда Калужской области от 4 сентября 2020 года в отношении ФИО1 отменить, вынести новое постановление, отказав в удовлетворении ходатайства следователя, избрать ФИО1 меру пресечения в виде залога и освободить ФИО1 из-под стражи.
Заслушав выступления обвиняемого ФИО1 и его защитников – адвокатов Полковниковой Е.Б. и Девяткина Р.А., поддержавших апелляционные жалобы, выслушав также мнение прокурора Бызова А.В., возражавшего на жалобы, изучив представленные в суд материалы, проверив доводы, изложенные в апелляционных жалобах и приведенные участниками апелляционного разбирательства в судебном заседании, суд апелляционной инстанции не нашел оснований для отмены или изменения меры пресечения обвиняемому ФИО1 в виде заключения под стражу.
В соответствии со ст.
97 УПК РФ
в отношении обвиняемого или подозреваемого может быть избрана одна из мер пресечения, предусмотренных ст.
98 УПК РФ
, при наличии достаточных оснований полагать, что обвиняемый или подозреваемый скроется от предварительного следствия или суда; может продолжить заниматься преступной деятельностью; может угрожать свидетелю, иным участникам уголовного судопроизводства, уничтожить доказательства либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется согласно ч.1 ст.
108 УПК РФ
по судебному решению в отношении обвиняемого в совершении преступлений, за которые уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения.
В соответствии с положениями ч.2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда на срок до 6 месяцев. В отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, в случаях особой сложности уголовного дела и при наличии оснований для избрания этой меры пресечения - по ходатайству следователя, внесенному с согласия руководителя соответствующего следственного органа по субъекту Российской Федерации, иного приравненного к нему руководителя следственного органа, срок (содержания обвиняемого под стражей) может быть продлен до 12 месяцев.
В соответствии со ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные статьями
97
и
99 УПК РФ
.
Ходатайство о продлении срока содержания под стражей обвиняемого ФИО1 возбуждено уполномоченным на то сотрудником следственного органа, с согласия руководителя соответствующего следственного органа по субъекту Российской Федерации, содержит необходимые и достаточные для разрешения судом этого ходатайства данные, в том числе основания и мотивы дальнейшего продления срока содержания обвиняемого под стражей.
При рассмотрении данного ходатайства судом первой инстанции были с достаточной полнотой исследованы все обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения рассматриваемого вопроса (о продлении срока содержания обвиняемого под стражей).
С учетом сведений, содержащихся в материалах, которые были представлены в суд и исследованы в судебном заседании, суд первой инстанции обоснованно признал, что в представленных суду материалах имеются достаточные данные об имевшем место событии преступления, а у следствия имелись разумные основания подозревать ФИО1 в совершении инкриминируемого ему преступного деяния, поскольку в собранных по делу доказательствах имеются конкретные сведения, свидетельствующие о возможной причастности ФИО1 к совершению расследуемого преступления. Установленные законом порядок и основания задержания ФИО1 в качестве подозреваемого, порядок предъявления ФИО1 обвинения соблюдены.
Вопреки доводам в апелляционных жалобах, в постановлении суда приведены конкретные фактические обстоятельства, на основании которых судом сделан вывод о необходимости продления действия меры пресечения в отношении обвиняемого ФИО1 в виде заключения под стражу.
Как видно из представленных в суд материалов, которые были исследованы и правомерно учтены судом первой инстанции, ФИО1 обвиняется в совершении умышленного тяжкого преступления, за которое уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет (до семи лет). Тяжесть инкриминируемого ФИО1 преступления, конкретные обстоятельства совершения этого преступления, как они установлены в постановлении о привлечении ФИО1 в качестве обвиняемого (в частности, то, что преступление совершалось организованной преступной группой), наличие у обвиняемого родственников, проживающих в иностранном государстве, имеющиеся у обвиняемого связи с сотрудниками правоохранительных органов и имеющиеся материальные ресурсы, то, что обвиняемый осведомлен о личных данных, местах проживания свидетелей, с некоторыми из которых он был близко знаком, являлся для кого-то из них работодателем (что ставит их в зависимое от него положение), дают достаточные основания полагать, что при избрании меры пресечения, не связанной с содержанием под стражей, обвиняемый ФИО1 может скрыться от следствия и суда, может уничтожить доказательства либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу, например, оказать недозволенное воздействие на свидетелей, может продолжить преступную деятельность.
Суд первой инстанции обоснованно признал, что производство по настоящему уголовному делу представляет особую сложность, обусловленную правовой и фактической сложностью дела, тем, что по делу расследовалась преступная деятельность нескольких фигурантов, состоящая (деятельность) из нескольких преступных эпизодов, значительным объемом и сложностью необходимых для завершения расследования следственных и иных процессуальных действий, большим объемом материалов уголовного дела.
Суд учел обстоятельства, на которые ссылались обвиняемый и его защитники, в частности, то, что ФИО1 ранее не судим, страдает рядом тяжелых заболеваний, имеет семью, постоянное место регистрации и жительства в , активно способствует расследованию дела. Однако, с учетом иных обстоятельств дела и данных о личности обвиняемого, посчитал (суд) невозможным изменить меру пресечения в отношении ФИО1, приведя в постановлении мотивы для такого вывода.
Вопреки утверждениям стороны защиты, суд рассматривал вопрос о возможности избрания в отношении ФИО1 меры пресечения в виде домашнего ареста, а также освобождения обвиняемого ФИО1 под залог в размере рублей, на что указано в судебном постановлении. В постановлении приведены мотивы, по которым суд нашел это невозможным.
Суду не были представлены сведения о наличии у обвиняемого таких заболеваний, которые исключают содержание его под стражей.
С учетом обстоятельств дела и данных о личности обвиняемого, на которые указано в постановлении суда, суд сделал обоснованный и правильный вывод о том, что основания, по которым ФИО1 был заключен под стражу, не изменились и не отпали, отмена или изменение в отношении обвиняемого меры пресечения на этом этапе производства по делу невозможны, поскольку никакая иная мера пресечения, не связанная с заключением под стражу, не обеспечит целей её избрания.
С учетом уже проведенных (в том числе с момента предыдущего продления срока содержания обвиняемого под стражей), а также планируемых к проведению следственных и иных процессуальных действий, доводы стороны защиты, сводящиеся к тому, что следствие по делу проводится неэффективно, нельзя признать (доводы) обоснованными.
С учетом сказанного выше, суд апелляционной инстанции не нашел оснований для отмены обжалуемого судебного постановления.
Вместе с тем, суд апелляционной инстанции полагает необходимым внести в обжалуемое судебное постановление изменения, в связи со следующим.
По смыслу положений ст.ст.
108
,
109 УПК РФ
вопросы об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу и продлении действия этой меры пресечения на досудебной стадии производства по уголовному делу суд рассматривает в пределах тех сроков, о которых ходатайствует орган расследования. Иное противоречило бы положениям ч.3 ст.
15 УПК РФ
и нарушало бы право обвиняемого на защиту.
Как видно из постановления следователя ФИО6 от 1 сентября 2020 года (), следователем перед судом было возбуждено ходатайство о продлении срока содержания обвиняемого ФИО1 под стражей (на период предварительного следствия) всего до 7 месяцев 28 суток.
При указанных обстоятельствах, суд первой инстанции был не вправе продлить срок содержания обвиняемого ФИО1 под стражей (на период предварительного следствия) до 7 месяцев 29 суток (то есть на срок больший, чем запрашивал орган обвинения).
При этом, с учетом того, что ФИО1 был задержан в порядке, установленном ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
, 12 марта 2020 года, а также принимая во внимание положения ч.10 ст.
109
и ч.3 ст.
128 УПК РФ
о правилах подсчета сроков содержания лица под стражей, которые (правила) отличаются от правил подсчета иных процессуальных сроков, например, сроков следствия,
- последним днем срока содержания ФИО1 под стражей в 7 месяцев 28 суток, будет не 10 ноября 2020 года включительно, а 8 ноября 2020 года.
В постановлении следователя имеется указание на необходимость продлить срок содержания под стражей обвиняемого ФИО1 ещё на 2 месяца – до 10 ноября 2020 года. Однако это указание противоречит имеющемуся в том же постановлении следователя ходатайству (с которым согласился руководитель следственного органа) - о продлении срока содержания обвиняемого под стражей лишь до 7 месяцев 28 суток (в то время как к дате 10 ноября 2020 года общий срок содержания обвиняемого ФИО1 под стражей будет составлять 7 месяцев 30 суток).
Данное противоречие, по смыслу уголовно-процессуального закона, должно быть истолковано в пользу обвиняемого. То есть, суд должен исходить из наименьшего запрашиваемого срока содержания обвиняемого под стражей, указанного в ходатайстве следователя, с которым согласился руководитель следственного органа.
В связи с изложенным, суд апелляционной инстанции полагает необходимым уменьшить срок продления срока содержания под стражей обвиняемого ФИО1 до 7 месяцев 28 суток – по 8 ноября 2020 года включительно. В этом случае следует считать, что срок содержания под стражей обвиняемого ФИО1 продлевается не на 2 месяца, а на 1 месяц 29 суток (с момента окончания предыдущего срока содержания обвиняемого под стражей, установленного судом).
Нарушения уголовного и (или) уголовно-процессуального законов, влекущих отмену или иные изменения обжалуемого постановления, судом первой инстанции не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст. 38913, 38920, 38928 и 38933 УПК Российской Федерации, суд
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Калужского районного суда Калужской области от 04 сентября 2020 года, которым продлен срок содержания под стражей обвиняемого ФИО1 изменить: установленный (продленный) судом общий срок содержания под стражей обвиняемого ФИО1 уменьшить с 7 месяцев 29 суток до 7 месяцев 28 суток. Считать, что срок содержания под стражей обвиняемого ФИО1 продлен ещё на 1 (один) месяц 29 (двадцать девять) суток, а всего до 7 месяцев 28 суток - по 8 ноября 2020 года включительно.
В остальном указанное постановление суда оставить без изменения, а апелляционные жалобы – без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его оглашения и может быть обжаловано в порядке, установленном главой 471 УПК Российской Федерации, в суд кассационной инстанции.
Председательствующий,
судья Калужского областного суда А.В. Чуриков
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Чуриков Андрей Викторович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ