Судья Толоконников П.В.
дело № УК-22-1247/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Калуга 23 сентября 2020 года
Калужский областной суд в составе:
председательствующего судьи
Ушакова В.В.,
при секретаре
Дроздовской А.А.,
рассмотрел в судебном заседании материал по апелляционной жалобе защитника обвиняемого ФИО1 – адвоката Прель А.Ю. на постановление Боровского районного суда Калужской области от 14 августа 2020 года, по которому
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу , несудимому,
обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, ч. 5 ст.
228.1 УК РФ
, продлен срок содержания под стражей на один месяц, а всего до трех месяцев, то есть до 14 сентября 2020 года включительно.
Изучив материалы дела, выслушав объяснение обвиняемого ФИО1 и его защитника – адвоката Богатырева А.В., поддержавших доводы жалобы, мнение прокурора Пучковой Л.Н., полагавшей постановление оставить без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
15 июня 2020 года органом предварительного расследования возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, ч. 5 ст.
228.1 УК РФ
.
В этот же день Денисов А.С. по подозрению в совершении указанного преступления, в порядке ст.
91
,
92 УПК РФ
задержан и ему предъявлено обвинение в совершении этого преступления.
16 июня 2020 года по постановлению Боровского районного суда Калужской области в отношении ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
Следователь СО ОМВД России по с согласия руководителя указанного следственного органа обратился в суд с ходатайством о продлении срока содержания обвиняемому ФИО1 под стражей.
Обжалуемым постановлением суда принято указанное выше решение.
В апелляционной жалобе адвокат Прель А.Ю. просит отменить постановление суда, ссылаясь на доводы, существо которых сводится к следующему:
уголовное дело в отношении ФИО1 не возбуждалось;
сведений о причастности его подзащитного к незаконному обороту наркотиков не имеется и доказательств, достоверно подтверждающих виновность ФИО1 в инкриминируемом ему деянии, органом следствия не представлено, имеющиеся же доказательства получены сотрудниками УФСБ РФ по не процессуальным путем.
В заключении автор жалобы отмечает, что одна лишь тяжесть преступления не может служить основанием к избранию наиболее тяжкой меры пресечения, что, по мнению защитника, является основанием для избрания ФИО1 такой меры пресечения, как домашний арест.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии с ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленном частью третьей статьи
108 УПК РФ
, на срок до 6 месяцев.
Как следует из материалов дела, постановление суда о продлении срока содержания обвиняемому ФИО1 под стражей вынесено в полном соответствии с требованиями ст.
97
,
99
,
109 УПК РФ
и надлежащим образом мотивировано.
Вопреки доводам стороны защиты, судом первой инстанции установлено и мотивировано в постановлении, что продление срока содержания под стражей ФИО1 связано с необходимостью производства по делу всего указанного в ходатайстве следователя объема следственных и иных процессуальных действий. При этом суд обоснованно указал о наличии достаточных данных об имевшем место событии преступления и о причастности к нему обвиняемого.
Ходатайство следователя о продлении срока содержания под стражей обвиняемого ФИО1 заявлено в суд первой инстанции с согласия надлежащего должностного лица. Мотивы и основания, послужившие к вынесению ходатайства, подробно изложены в постановлении следователя, являются мотивированными, отвечают требованиям ст.
109 УПК РФ
и были исследованы судом первой инстанции при разрешении заявленного следователем ходатайства. Суд в обжалуемом постановлении надлежащим образом мотивировал свои выводы, указал конкретные фактические обстоятельства, свидетельствующие о необходимости продления срока содержания обвиняемого под стражей и невозможности избрания в отношении ФИО1 более мягкой меры пресечения.
Согласно ст.
110 УПК РФ
, мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более мягкую, когда изменяются основания, послужившие поводом для ее избрания, в соответствии со статьями
97
и
99 УПК РФ
.
Вместе с тем, как следует из представленных материалов дела, основания избрания меры пресечения на первоначальном этапе расследования до настоящего времени не изменились и не отпали, так как ФИО1 не имеет постоянного и легального источника дохода, что с учетом тяжести инкриминируемого ему деяния, свидетельствуют о том, что, находясь на свободе, он может скрыться от органов расследования и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью или иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Каких-либо иных оснований, которые бы безусловно указывали на необходимость изменения ФИО1 меры пресечения на более мягкую, в суды первой и апелляционной инстанций не представлено.
При таких обстоятельствах суд первой инстанции обоснованно продлил ФИО1 срок содержания под стражей.
Вопреки доводам жалобы, возбуждение уголовного дела по признакам преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, ч. 5 ст.
228.1 УК РФ
, а не в отношении конкретного лица, не препятствовало к задержанию ФИО1 по подозрению в совершении этого преступления и в предъявлении ему обвинения.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Боровского районного суда Калужской области от 14 августа 2020 года о продлении в отношении ФИО1 срока содержания под стражей оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его оглашения и может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в суд кассационной инстанции.
Председательствующий: судья В.В. Ушаков
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ушаков Виктор Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ