
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ставрополь 21 сентября 2020 года
Ставропольский краевой суд в составе председательствующего судьи Кочергина В.В.,
с участием прокурора апелляционного отдела уголовно-судебного управления прокуратуры Ставропольского края Сборец Н.А.
обвиняемого Багаудинова М.М., в режиме видеоконференц-связи
защитника-адвоката Варшавского М.В.,
при секретаре Казаряне А.С.
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе адвоката Ганджумяна Э.Р. в интересах обвиняемого Багаудинова М.М. на постановление Ленинского районного суда г. Ставрополя от 4 сентября 2020 года, которым Багаудинову Магомеду Магомедалиевичу, обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ст. ст.
30
ч. 3 -158 ч.3 п. п. «б, в» УК РФ, продлен срок содержания под стражей на срок 3 месяца, а всего до 7 месяцев 13 суток, то есть до 9 декабря 2020 года
Изложив содержание обжалуемого постановления, доводы апелляционной жалобы, заслушав выступление адвоката Варшавского М.В., объяснение Багаудинова М.М. в поддержку доводов жалобы, мнение прокурора Сборец Н.А., полагавшей постановление суда оставить без изменения, суд
УСТАНОВИЛ:
Уголовное дело возбуждено 21 января 2020 года по признакам преступления, предусмотренного ст. ст.
30
ч.1- 158 ч.3 п. «б» УК РФ. В период с 24.04.2020 года по 04.06.2020 года с данным уголовным делом соединены другие уголовные дела. Расследование поручено следственной группе.
26 апреля 2020 года в порядке, предусмотренном ст. ст.
91
,
92 УПК РФ
Багаудинов М.М. задержан по подозрению в совершении преступления, предусмотренного ст. ст.
30
ч.3-158 ч.3 п. «б, в» УК РФ, и 30.04.2020 года ему предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ст. ст.
30
ч.3-158 ч.3 п. «б, в» УК РФ.
28.04.2020 года Ленинским районным судом г. Ставрополя в отношении Багаудинова М.М. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, которая впоследствии продлевалась тем же судом, последний раз – до 09 декабря 2020 года.
Срок предварительного следствия по уголовному делу продлен в установленном законом порядке до 09 декабря 2020 года.
Следователь, с согласия руководителя соответствующего следственного органа, представил в суд ходатайство о продлении срока содержания под стражей в отношении Багаудинова М.М. на 3 месяца, а всего до 7 месяцев 13 суток, т.е. до 09.12. 2020 года, мотивируя тем, что срок содержания под стражей обвиняемого истекает 09.09. 2020 года, однако окончить расследованию к указанному сроку не представляется возможным, так как по делу необходимо выполнить ряд следственных и процессуальных действий, направленных на установление всех обстоятельств, подлежащих доказыванию, на что потребуется дополнительный срок. Медицинских противопоказаний в пребывании Багаудинова М.М. под стражей не имеется. При этом необходимость дальнейшего содержания под стражей Багаудинова М.М. не отпала, поскольку он обвиняется в совершении преступления, относящегося к категории тяжких, подозревается в совершении 4 тяжких преступлений, может продолжить заниматься преступной деятельностью, так как не имеет постоянного места работы и источника доходов, скрыться от предварительного следствия и суда, оказать давление на свидетелей и представителя потерпевшего, уничтожить доказательства по уголовному делу, сбор которых не окончен, либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу, что подтверждается материалами уголовного дела и оперативной информации, поступившей из УФСБ России по Ставропольскому краю.
Суд с доводами ходатайства следователя согласился, о чем вынес соответствующее постановление от 04 сентября 2020 года о продлении срока содержания под стражей в отношении обвиняемого Багаудинова М.М. на 3 месяца, а всего до 07 месяцев 13 суток, т.е. до 09.12. 2020 года.
В апелляционной жалобе в интересах обвиняемого Багаудинова М.М. адвокат Ганджумяна Э.Р., выражая несогласие с постановлением суда, считает, что оно подлежит отмене, оно не соответствует требованиям ст.
7
ч.4 УПК РФ, так как является незаконным, не обоснованным и не мотивированным. Рассматривая вопросы об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу и о продлении срока ее действия, суд обязан в каждом конкретном случае обсуждать возможность применения в отношении лица иной, более мягкой меры пресечения вне зависимости от наличия ходатайства об этом сторон, а также от стадии производства по уголовному делу. Конкретных фактических доказательств наличия предусмотренных ст.
97 УПК РФ
оснований, а именно данных о том, что Багаудинов М.М., будучи под иной мерой пресечения, может продолжить заниматься преступной деятельностью, угрожать свидетелям, иным участникам уголовного судопроизводства, уничтожить доказательства по уголовному делу, либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу, суду не представлено. Судом не были исследованы надлежащим образом основания правомерности продления срока содержания под стражей в отношении обвиняемого лица, не в полной мере учтены данные о личности обвиняемого, положительно характеризующегося, имеющему постоянное место жительства и регистрации на территории Ставропольского края. Фактически в основу постановления судом была положена только тяжесть предъявленного обвинения Багаудинову М.М.. За время следствия по данному уголовному делу следствием уже произведены все необходимые следственные действия, направленные на получение и закрепление доказательств по делу. Все возможности Багаудинова М.М. повлиять на ход следствия полностью утрачены и отсутствует риск вмешательства в установление всех обстоятельств дела на более поздних стадиях разбирательства.
Просит постановление отменить, избрать в отношении Багаудинова М.М. иную меру пресечения, не связанную с заключением под стражу.
Проверив представленные материалы, выслушав адвоката Варшавского М.В. по доводам апелляционной жалобы, обвиняемого Багаудинова М.М. поддержавшего доводы жалобы, прокурора Сборец Н.А., полагавшую постановление суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу без удовлетворения, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным, обоснованным и мотивированным.
В соответствии с ч. 1 ст.
108 УПК РФ
заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется по судебному решению в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступлений, за которые уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет при невозможности применения иной, более мягкой меры пресечения.
Согласно ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 02 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда до 06 месяцев. Дальнейшее продление срока может быть осуществлено в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, только в случаях особой сложности уголовного дела и при наличии оснований для избрания этой меры пресечения, судьей того же суда по ходатайству следователя, вынесенного с согласия руководителя следственного органа субъекта Российской Федерации.
Согласно ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные статьями
97
и
99 УПК РФ
.
Как видно из представленных материалов, при продлении Багаудинову М.М. срока содержания под стражей, суд учел особую сложность уголовного дела, объем следственных и процессуальных действий, которые необходимо выполнить по делу. К обстоятельствам, свидетельствующим об особой сложности уголовного дела, судом обоснованно отнесены: большой объем следственных и процессуальных действий, направленных на установление всех обстоятельств, подлежащих доказыванию, привлечение к уголовной ответственности 8 лиц, которым вменяется совершение 5 преступлений, проведение не менее 10 судебных экспертиз, большое количество допрошенных свидетелей. Судом проверены и правомерно признаны обоснованными доводы ходатайства следователя о невозможности окончания следствия до истечения срока содержания обвиняемого Багаудинова М.М. под стражей, что подтверждено исследованными в судебном заседании материалами.
Невозможность окончания расследования до истечения вышеуказанного срока следователем обоснована необходимостью процессуальных и следственных действий, связанных с истребованием из ООО ЧОП «PH-Охрана СК» графики дежурств сотрудников и маршруты патрулирования за период времени с 2018 года по 26 апреля 2020 года; приобщением сведений о соединениях из сотовой компании ПАО «ВымпелКом», ПАО «МегаФон» и ПАО «Мобильные ТелеСистемы» о зарегистрированных абонентских номерах на Магомедова М.М., Магомедова Р.М., Магомедова О.М., Багаудинова М.М., Коссовского В.А., Рубанова Ю.И., Махлаенко А.Г. и Мосиенко В.В., с целью осмотра и приобщения к материалам уголовного дела; получения заключений химической, трасологической и молекулярно-генетической судебных экспертиз, и ознакомления с результатами заинтересованных лиц; с учетом собранных доказательств, предъявления обвинения Махлаенко А.Г. и Рубанову Ю.И.; объявления в розыск подозреваемого Мосиенко В.В., скрывшегося от предварительного следствия, а также выполнения иных следственных действий, следовательно продление срока содержания под стражей правомерно.
Суд убедился, что срок содержания обвиняемого под стражей установлен с учетом требований разумности, исходя из времени, необходимого для расследования уголовного дела.
Фактов волокиты в ходе проведения предварительного расследования по настоящему уголовному делу и несвоевременного проведения следственных действий не установлено.
В обоснованности подозрения и причастности Багаудинова М.М. к инкриминируемому деянию суд убедился.
Как следует из протокола судебного заседания, судом при рассмотрении ходатайства следователя исследованы и, соответственно учтены материалы, представленные следователем в обоснование ходатайства о продлении срока содержания под стражей, в том числе, постановления о возбуждении уголовного дела, о продлении срока следствия, об избрании, продлении Багаудинову М.М. меры пресечения, протокол допроса в качестве подозреваемого, постановление о привлечении в качестве обвиняемого, протокол допроса в качестве обвиняемого, данные о его личности.
При этом судом обосновано отражено, что оснований для изменения ранее избранной меры пресечения не имеется, так как Багаудинов М.М. обвиняется в совершении преступления, относящегося к категории тяжких, за которое уголовным законодательством Российской Федерации предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет, кроме того, суд принял во внимание данные о личности обвиняемого, и, исследовав представленные материалы, суд пришел к обоснованному выводу о наличии оснований полагать, что, находясь на свободе обвиняемый Багаудинов М.М. может скрыться от органов предварительного следствия и суда.
При таких обстоятельствах суд сделал обоснованный вывод о том, что основания и обстоятельства, учитываемые при избрании меры пресечения в виде заключения под стражу, предусмотренные ст. ст.
97
,
99 УПК РФ
, не изменились, и необходимость в сохранении указанной меры пресечения не отпала.
Принимая решение по ходатайству следствия, суд строго руководствовался требованиями уголовно-процессуального закона. Выводы суда о необходимости продления в отношении Багаудинова М.М. срока содержания под стражей в качестве меры пресечения в постановлении мотивированы.
При этом суд учел, что в судебное заседание было представлено отвечающее требованиям закона ходатайство следователя о продлении срока содержания обвиняемого под стражей, а также необходимые материалы, подтверждающие изложенные в ходатайстве доводы. Ходатайство составлено уполномоченным на то должностным лицом, в производстве которого находится уголовное дело, в рамках возбужденного уголовного дела, в установленные законом сроки и с согласия соответствующего руководителя следственного органа.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, постановление суда соответствует требованиям ст.
7
ч.4 УПК РФ, является законным обоснованным и мотивированным, оно основано не только на тяжести предъявленного обвинения, содержит выводы: о том, что следствию необходимо проведение ряда следственных и процессуальных действий, а, следовательно, не все следственные действия, направленные на получение и закрепление доказательств по делу выполнены; об отсутствии оснований для изменения обвиняемому меры пресечения на более мягкую, с учетом данных о его личности и обвинения в совершении тяжкого преступления, что основания, по которым избиралась мера пресечения не изменились и не отпали, сделан обоснованный вывод, что обвиняемый Багаудинов М.М. может скрыться от предварительного следствия и суда, решение об этом подробно мотивировано и подтверждается представленными материалами, с чем суд апелляционной инстанции соглашается.
Суду не представлено документов, свидетельствующих о том, что по состоянию здоровья Багаудинов М.М. не может содержаться под стражей.
Каких-либо нарушений прав обвиняемого, предусмотренных Конституцией РФ и Конвенцией о защите прав человека и основных свобод, уголовно-процессуальным законом при рассмотрении ходатайства о продлении срока содержания под стражей в отношении Багаудинова М.М. судом не допущено. Ходатайство рассмотрено с соблюдением требований уголовно-процессуального закона, регулирующих порядок продления срока содержания под стражей.
Таким образом, постановление суда является законным, обоснованным и мотивированным, и оснований для его отмены или изменения, в том числе по доводам апелляционной жалобы адвоката, суд апелляционной инстанции не усматривает.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Ленинского районного суда г. Ставрополя от 4 сентября 2020 года, которым Багаудинову Магомеду Магомедалиевичу, обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ст. ст. 30 ч. 3 – 158 ч.3 п. «б,в» УК РФ, продлен срок содержания под стражей на срок 3 месяца, а всего до 7 месяцев 13 суток, то есть до 9 декабря 2020 года, оставить без изменения, апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Постановление суда апелляционной инстанции может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Мотивированное постановление изготовлено 21 сентября 2020 года
Судья
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Кочергин Валерий Викторович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ