Судья Кожевников В.Г. Дело № 22-1929-2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Пермь 14 апреля 2020 года
Пермский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Шестаковой И.И.,
при секретаре Северюхиной Е.В.,
с участием прокурора Телешовой Т.В.,
адвоката Леушканова П.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании с использованием систем видеоконференц-связи апелляционную жалобу осужденной Сидоровой Т.С. на постановление Дзержинского районного суда г. Перми от 12 февраля 2020 года, которым ходатайство осужденной
Сидоровой Татьяны Сергеевны, родившейся дата в ****,
о приведении приговоров в соответствие с действующим законодательством, оставлено без удовлетворения.
Заслушав доклад судьи Шестаковой И.И., изложившей содержание судебного решения и существо апелляционной жалобы, выступления осужденной Сидоровой Т.С. и адвоката Леушканова П.В. по доводам жалобы, мнение прокурора Телешовой Т.В. об оставлении судебного решения без изменения, суд
УСТАНОВИЛ:
Сидорова Т.С. осуждена:
16 февраля 2011 года приговором Чусовского городского суда Пермского края (с учетом кассационного определения Пермского краевого суда от 28 июня 2011 года, постановления Дзержинского районного суда г. Перми от 15 ноября 2016 года, постановления Кунгурского городского суда Пермского края от 15 марта 2019 года) по пп. «а», «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(4 преступления) (в редакции Федерального закона от 7 декабря 2011 года № 420-ФЗ) к 2 годам 6 месяцам лишения свободы за каждое, по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(2 преступления) (в редакции Федерального закона от 7 декабря 2011 года № 420-ФЗ) к 2 годам 2 месяцам лишения свободы за каждое, по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(5 преступлений) (в редакции Федерального закона от 7 декабря 2011 года № 420-ФЗ) к 2 годам 2 месяцам лишения свободы за каждое, по ч. 1 ст.
158 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 7 декабря 2011 года № 420-ФЗ) к 1 году 1 месяцу лишения свободы, в силу ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 4 годам 10 месяцам лишения свободы в колонии-поселении;
21 марта 2011 года приговором Губахинского городского суда Пермского края (с учетом кассационного определения Пермского краевого суда от 5 мая 2011 года, постановления Дзержинского районного суда г. Перми от 15 ноября 2016 года, постановления Кунгурского городского суда Пермского края от 15 марта 2019 года) по ч. 2 ст.
159 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 7 декабря 2011 года № 420-ФЗ) к 2 годам лишения свободы, по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
(8 преступлений) к 3 годам лишения свободы за каждое, по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 7 декабря 2011 года № 420-ФЗ) к 2 годам 9 месяцам лишения свободы, по ч. 3 ст.
30
п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 7 декабря 2011 года № 420-ФЗ) к 2 годам 6 месяцам лишения свободы, по ч. 2 ст.
325 УК РФ
к 120 часам обязательных работ, в силу ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 4 годам 6 месяцам лишения свободы, в силу ч. 5 ст.
69 УК РФ
к 5 годам 11 месяцам лишения свободы в исправительной колонии общего режима;
9 июля 2014 года приговором мирового судьи судебного участка № 47 Березниковского городского округа Пермского края (с учетом постановления Дзержинского районного суда г. Перми от 15 ноября 2016 года) по ч. 5 ст.
128.1 УК РФ
к 360 часам обязательных работ, в силу ст.
70
,
71 УК РФ
(по приговору Губахинского городского суда Пермского края от 21 марта 2011 года) к 2 годам 4 месяцам лишения свободы в исправительной колонии общего режима;
6 апреля 2015 года приговором Губахинского городского суда Пермского края (с учетом постановления Дзержинского районного суда г. Перми от 15 ноября 2016 года, постановления Кунгурского городского суда Пермского края от 15 марта 2019 года) по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 7 декабря 2011 года № 420-ФЗ) (3 преступления) к 2 годам лишения свободы со штрафом 10 000 рублей за каждое, в силу ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 3 годам лишения свободы со штрафом в размере 20 000 рублей, в силу ч. 5 ст.
69 УК РФ
(по приговору мирового судьи судебного участка № 47 г. Березники Пермского края от 9 июля 2014 года) к 3 годам 3 месяцам лишения свободы со штрафом 20 000 рублей, в исправительной колонии общего режима;
18 февраля 2016 года приговором мирового судьи судебного участка № 7 Дзержинского судебного района г. Перми (с учетом постановления Березниковского городского суда Пермского края от 27 февраля 2017 года) по ст.
319 УК РФ
к 10 месяцам исправительных работ с удержанием ежемесячно из заработной платы в доход государства 15 %, в силу ст.
70 УК РФ
(по приговору Губахинского городского суда Пермского края от 6 апреля 2015 года) к 1 году 9 месяцам лишения свободы со штрафом в размере 20 000 рублей в исправительной колонии общего режима; освобождена по отбытии наказания 17 ноября 2017 года;
18 июля 2018 года приговором Губахинского городского суда Пермского края по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
к 3 годам 6 месяцам лишения свободы, в силу ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 4 годам 6 месяцам лишения свободы, в силу ст.
70 УК РФ
(по приговору мирового судьи судебного участка № 7 Дзержинского судебного района г. Перми от 18 февраля 2016 года) к 4 годам 6 месяцам лишения свободы со штрафом в размере 17 468, 33 рублей в исправительной колонии общего режима;
8 ноября 2018 года приговором Губахинского городского суда Пермского края по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
к 3 годам лишения свободы, в силу ч. 5 ст.
69 УК РФ
(по приговору Губахинского городского суда Пермского края от 18 июля 2018 года) к 6 годам лишения свободы со штрафом в размере 17 468,33 рублей в исправительной колонии общего режима;
14 декабря 2018 года приговором Кизеловского городского суда Пермского края по ст.
319 УК РФ
к 6 месяцам исправительных работ с удержанием 5 % из заработной платы в доход государства, по ч. 2 ст.
321 УК РФ
к 2 годам лишения свободы, в силу ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 1 месяцу лишения свободы, в силу ч. 5 ст.
69 УК РФ
(по приговору Губахинского городского суда Пермского края от 8 ноября 2018 года) к 7 годам лишения свободы в исправительной колонии общего режима со штрафом 17 468,33 рублей.
Осужденная Сидорова Т.С. обратилась в суд с ходатайством о приведении приговоров в отношении нее в соответствие с действующим законодательством, смягчении наказания.
Постановлением Дзержинского районного суда г. Перми от 12 февраля 2020 года ходатайство осужденной оставлено без удовлетворения.
В апелляционной жалобе осужденная Сидорова Т.С. указывает о своем несогласии с постановлением суда, находит его незаконным и несправедливым. Полагает, что суд необоснованно отказал в удовлетворении ходатайства, поскольку Федеральным законом от 7 декабря 2011 года № 420-ФЗ введен новый вид наказания - принудительные работы, которые в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 431-ФЗ применяются с 1 января 2017 года. Данные изменения улучшают ее положение, в связи с чем, просит изменить ей вид наказания с лишения свободы на принудительные работы. В соответствии с Федеральным законом от 7 декабря 2011 года № 420-ФЗ на основании ч. 6 ст.
15 УК РФ
просит изменить категорию преступления и смягчить наказание, а также рассмотреть вопрос в порядке ст.
86 УК РФ
.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнения сторон, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч.ч. 1, 2 ст.
10 УК РФ
уголовный закон, устраняющий преступность деяния, смягчающий наказание или иным образом улучшающий положение лица, совершившего преступление, имеет обратную силу, то есть распространяется на лиц, совершивших соответствующие деяния до вступления такого закона в силу, в том числе на лиц, отбывающих наказание или отбывших наказание, но имеющих судимость; если новый уголовный закон смягчает наказание за деяние, которое отбывается лицом, то это наказание подлежит сокращению в пределах, предусмотренных новым уголовным законом.
При приведении приговоров в соответствие с действующим законодательством положения ст.
10 УК РФ
вопреки доводам жалобы судом не нарушены.
Как следует из представленных материалов дела, в ходатайстве, поступившем в суд первой инстанции, осужденной был поставлен вопрос о приведении постановленных в отношении нее приговоров в соответствие с действующим законодательством в порядке ст.
10 УК РФ
.
Между тем, вопреки доводам жалобы, судом было принято правильное решение об оставлении ходатайства осужденной Сидоровой Т.С. без удовлетворения в связи с отсутствием оснований для пересмотра состоявшихся в отношении нее приговоров, поскольку с момента разрешения постановлениями Дзержинского районного суда г. Перми от 15 ноября 2016 года и Кунгурского городского суда Пермского края от 15 марта 2019 года (вступило в законную силу 26 марта 2019 года) ходатайства осужденной о приведении постановленных в отношении нее приговоров в соответствие с действующим законодательством, каких-либо изменений, устраняющих преступность деяний, за которые осуждена Сидорова Т.С., смягчающих наказание, в том числе с учетом ч. 1 ст.
53.1 УК РФ
, либо иным образом улучшающих положение осужденной, в уголовное законодательство не вносилось, в связи с чем оснований для пересмотра приговоров и снижения назначенного по ним наказания на основании ст.
10 УК РФ
, как об этом указывает осужденная, не имелось.
Принимая во внимание вышеуказанные постановления, возможность повторного рассмотрения аналогичного ходатайства осужденной по тем же основаниям у суда была исключена. При этом в случае несогласия осужденной с состоявшимися судебными решениями, она не лишена возможности обжаловать их в суд вышестоящей инстанции в установленном законом порядке.
Данная судом оценка не противоречит материалам дела и оснований для признания этой оценки неправильной не имеется.
По смыслу уголовного закона, суд вправе изменить категорию преступления на менее тяжкую, с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности, при наличии смягчающих наказание обстоятельств и при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств.
Учитывая фактические обстоятельства дела по приговору Губахинского городского суда Пермского края от 21 марта 2011 года суд апелляционной инстанции не находит оснований для изменения в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
категорий преступлений, за которые Сидорова Т.С. осуждена вышеуказанным приговором.
При этом апелляционная инстанция также считает необходимым отметить, что для погашения судимости на основании ст.
86 УК РФ
не требуется ни специального решения суда, ни иного документа, удостоверяющего этот факт. Погашение судимости наступает автоматически по истечении указанных в законе сроков.
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции считает, что состоявшееся судебное решение является законным и обоснованным и оснований для его отмены или изменения по доводам апелляционной жалобы не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
-
14
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Дзержинского районного суда г. Перми от 12 февраля 2020 года в отношении Сидоровой Татьяны Сергеевны оставить без изменения, а ее апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Судебное решение может быть обжаловано в кассационном порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Судья подпись
Суд:
Пермский краевой суд (Пермский край)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ