Судья Грицай Е.В. Дело № 22-1724/21
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 13 сентября 2021 года
Ярославский областной суд в составе судьи Чекалова С.Б.,
при помощнике судьи Овчинниковой Г.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Зубова К.К. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 20 июля 2021 года, которым осужденному
Зубову Константину Константиновичу, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
неотбытое наказание в виде принудительных работ сроком 8 месяцев 27 дней заменено лишением свободы на 8 месяцев 27 дней с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Срок наказания исчислен с 20 июля 2021 года, предписано взять Зубова под стражу в зале суда.
Заслушав доклад о содержании постановления и жалобы, выступление осужденного Зубова К.К. в поддержание доводов жалобы, мнение прокурора Берковской Т.А. об оставлении постановления без изменения, суд
установил:
Приговором Надымского городского суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 16 апреля 2015 года Зубов К.К. осужден по ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
105 УК РФ
к 7 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Постановлением Лабытнангского городского суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 16 апреля 2019 года Зубову заменена неотбытая часть наказания в виде лишения свободы принудительными работами на срок 2 года 11 месяцев 29 дней с удержанием 20% из заработной платы в доход государства, решение вступило в силу 29 апреля 2019 года.
В июне 2021 года начальник УФИЦ ФКУ ИК № 2 УФСИН России по Ярославской области обратился в суд с представлением о замене Зубову неотбытой части наказания в виде принудительных работ лишение свободы, мотивируя данное требование признанием осужденного злостным нарушением порядка и условий отбывания наказания. Судом вынесено вышеуказанное решение.
В апелляционной жалобе осужденный просит постановление отменить. Указывает, что при отбытии принудительных работ характеризовался положительно, в том числе по месту работы на различных предприятиях, имел 6 поощрений, последнее поощрение получил 6 июня 2021 года.
Выслушав участников, проверив доводы жалобы по материалам дела, суд апелляционной инстанции находит постановление подлежащим изменению по следующим основаниям.
В резолютивной части проверяемого судебного решения не указано, по какому приговору суд производит замена наказания, поэтому данный недостаток подлежит устранению. Иных оснований для изменения постановления, в том числе по доводам жалобы, не имеется.
В соответствии с ч.6 ст.
53.1 УК РФ
в случае уклонения осужденного от отбывания принудительных работ либо признания осужденного к принудительным работам злостным нарушителем порядка и условий отбывания наказания неотбытая часть наказания заменяется лишением свободы из расчета один день лишения свободы за один день принудительных работ.
Согласно п. «а, в» ч.2 ст.60.15 УИК РФ неповиновение представителям администрации исправительного центра и употребление осужденным спиртных напитков, наркотических средств или психотропных веществ является злостным нарушением порядка и условий отбывания наказания.
Судом установлено, что 13 июня 2021 года Зубова доставили в УФИЦ ФКУ ИК №2 с признаками опьянения и он был направлен начальником УФИЦ на медицинское освидетельствование, от прохождения которого отказался, не выполнив законное требование представителя администрации учреждения. Постановлением начальника УФИЦ от 14 июня 2021 года Зубов признан злостным нарушителем порядка и условий отбывания наказания в виде принудительных работ.
Данные обстоятельства доводами жалобы не опровергаются, количество полученных осужденным поощрений не имеет значение для данного дела. Ссылка Зубова в суде апелляционной инстанции на то, что ему не предоставили последнего слова, не показывает на нарушении судом порядка рассмотрения представления, предусмотренного ч.7 ст.
399 УПК РФ
.
Вид исправительного учреждения для отбывания лишения свободы правильно назначен судом согласно п.«в» ч.1 ст.
58 УК РФ
.
Руководствуясь ст.
389.20 УПК РФ
, суд
постановил:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 20 июля 2021 года в отношении осужденного Зубова К.К. изменить.
В резолютивной части постановления уточнить, что замена наказания произведена по приговору от 16 апреля 2015 года.
В остальном постановление оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Зубов Константин Константинович
(подробнее)
Судьи дела:
Чекалов Сергей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ