Председательствующий Косачева В.А. Дело № 22-1600/2021
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 25 августа 2021 года
Ярославский областной суд в составе судьи Игнатьевой И.К.,
при секретаре Третьяковой В.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Дмитриева Александра Андреевича на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 22 июня 2021 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Заслушав выступление осужденного Дмитриева А.А. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Розовой Н.Е. об оставлении постановления без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
Приговором Ярославского областного суда от 6 сентября 2004 года Дмитриев А.А. осужден по п. «в» ч. 3 ст.
162 УК РФ
, п.п. «а» «б» «ж» «з» ч.2 ст.
105 УК РФ
к 22 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока отбытия наказания - 26 декабря 2003 года, окончание срока - 25 декабря 2025 года
Осужденный Дмитриев А.А. обратился в Рыбинский городской суд Ярославской области с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Постановлением суда от 22 июня 2021 года в удовлетворении ходатайства отказано.
В апелляционной жалобе и дополнении к ней осужденный Дмитриев А.А. выражает несогласие с постановлением суда. Полагает, выводы суда об отсутствии оснований для условно-досрочного освобождения не соответствующими закону, противоречивыми. Указывает на большое количество поощрений, а также на то, что в 2019 и 2020 годах с разрешения администрации был в отпуске. Считает, что суд не должен был принимать во внимание погашенные взыскания, а также ссылаться на постановление, которым осужденному было отказано в замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания. Просит постановление отменить, вынести новое решение об удовлетворении ходатайства.
Проверив доводы жалобы по представленным материалам, выслушав мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции считает постановление законным, обоснованным, отмене и изменению не подлежащим.
Ходатайство осужденного Дмитриева А.А. об условно-досрочном освобождении от наказания рассмотрено в соответствии с требованиями закона.
Выводы суда первой инстанции об отказе в условно-досрочном освобождении в постановлении мотивированы и основаны на представленных материалах дела, исследованных в судебном заседании.
В соответствии с требованиями ст.
79 УК РФ
лицо подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, а также возместило вред, причиненный преступлением.
Судом учтены все заслуживающие внимание обстоятельства, в том числе положительно характеризующие осужденного, все представленные материалы, положенные в основу постановления, исследованы в судебном заседании.
Суд пришел к правильному выводу об отсутствии достаточных данных о том, что Дмитриев А.А. для своего исправления не нуждается в дальнейшем отбывании назначенного судом наказания; в соответствии с законом при постановлении решения оценил поведение осужденного за весь период отбытия наказания, указал о неоднократном (8 раз) привлечении осужденного к дисциплинарной ответственности за нарушение режима содержания, за 6 из которых он водворялся на длительный срок в ШИЗО, последнее взыскание погашено только в 2018 году.
Выводы суда достаточно мотивированы в постановлении, являются правильными, соответствующими требованиям уголовного закона.
Ссылка в постановлении на вступившее в законную силу постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 9 апреля 2021 года об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного Дмитриева А.А. о замене неотбытой части наказания более мягким видом не противоречит требованиям закона и основанием для отмены или изменения обжалуемого судебного решения не является.
Доводы жалобы о неправильном учете погашенных взысканий не основаны на законе, суд апелляционной инстанции оставляет их без удовлетворения.
Нарушений уголовно-процессуального закона, которые могли бы повлечь по результатам рассмотрения ходатайства вынесение незаконного и необоснованного постановления, судом допущено не было.
С учетом изложенных обстоятельств оснований для отмены обжалуемого постановления или его изменения не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 22 июня 2021 года об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного Дмитриева Александра Андреевича об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья И.К. Игнатьева
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Дмитриев Александр Андреевич
(подробнее)
Судьи дела:
Игнатьева Ирина Константиновна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ