Судья Башунова Ю.Н. Дело № 22-1511/21
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 16 августа 2021 года
Ярославский областной суд в составе судьи Тебнева О.Г.,
при помощнике судьи Овчинниковой Г.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Зубакова Е.В. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 8 июня 2021 года, которым
отказано осужденному ЗУБАКОВУ ЕВГЕНИЮ ВАЛЕРЬЕВИЧУ, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Заслушав выступление осужденного Зубакова в поддержание жалобы, мнение прокурора Палкиной Е.Л. об оставлении постановления без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
Зубаков осужден приговором Ярославского областного суда от 21 марта 2006 года (с учетом последующих изменений) по ч.2 ст.
162
, ч.5 ст.
33
и п. «к» ч.2 ст.
105 УК РФ
к 16 годам 10 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Взыскано с Зубакова Е.В. и Шевякова И.Н. солидарно в счет компенсации морального вреда в пользу ФИО1 – 200 000 рублей, в пользу ФИО2 – 300 000 рублей.
Начало срока: 26 июля 2005 года. Конец срока: 25 мая 2022 года.
Осужденный Зубаков обратился в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Судом принято указанное выше решение.
В апелляционной жалобе осужденный Зубаков просит постановление отменить, его ходатайство об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания удовлетворить.
Считает постановление необоснованным, не соглашается с тем, что суд учел взыскания, ссылается на разъяснения, содержащиеся в абз.4 п.6 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21 апреля 2009 года №8 «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания», считает, что суд не учел данные разъяснения. Обращает внимание на то, что допущенные им нарушения не являются злостными, носят характер «бытовых», полагает, что 6 нарушений за отбытый им длительный срок не могут свидетельствовать о нестабильном поведении. Указывает, что вину признал, имеет прописку по месту жительства, где и намерен проживать после освобождения, может работать по профессиям оператора котельных установок, электрика, токоря, освоил художественную ковку, имеет водительские права «грузовой категории».
Считает, что, отказывая в удовлетворении ходатайства, суд поставил его в один ряд со злостными нарушителями порядка отбывания наказания.
На апелляционную жалобу осужденного Зубакова старшим помощником Рыбинского городского прокурора принесены возражения, в которых он просит жалобу отклонить.
Проверив доводы жалобы по материалам дела, суд апелляционной инстанции находит постановление законным и обоснованным.
В соответствии с ч. 1 ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее наказание в виде лишения свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, а также возместило вред (полностью или частично), причиненный преступлением, в размере, определенном решением суда. При этом лицо может быть полностью или частично освобождено от отбывания дополнительного вида наказания.
Выводы суда об отказе Зубакову в условно-досрочном освобождении от отбывания наказания мотивированы, основаны на материалах дела.
Данные о личности Зубакова, его поведение во время отбывания наказания, отношение к труду, мероприятия воспитательного характера и другие заслуживающие внимание данные за весь период отбывания наказания судом исследованы с достаточной полнотой и правильно оценены.
Из материалов дела видно, что Зубаков отбыл более 2/3 срока наказания, трудоустроен, принимает участие в работах без оплаты труда в соответствии со ст.106 УИК РФ, обучался в ПУ №87, присвоены квалификации электромонтера, токаря, имеет 29 поощрений, посещает воспитательные мероприятия, реагирует на них правильно, поддерживает связь с родственниками, администрация колонии поддержала ходатайство осужденного.
Вместе с тем, судом установлено, что Зубаков имел 6 взысканий, которые в настоящее время сняты и погашены, имеются неисполненные взыскания по исполнительным листам, не представлены сведения о решении вопросов бытового и трудового устройства на свободе.
Указанные выше обстоятельства не позволили суду придти к выводу о том, что осужденный не нуждается в дальнейшем отбывании наказания. Исследованные данные указывают на то, что поведение осужденного не является стабильно положительным, исправления он не достиг, положительная динамика в поведении осужденного наблюдается непродолжительное время. Неисполненные взыскания по исполнительным листам связаны с возмещением вреда, причиненного преступлением. Суд пришел к правильному выводу о том, что условно-досрочное освобождение от отбывания наказания является преждевременным.
Данные о личности осужденного, на которые обращается внимание в жалобе, судом исследованы с достаточной полнотой, наличие этих данных не опровергает правильность выводов суда об отсутствии оснований для условно-досрочного освобождения от отбывания наказания.
Неправильного применения уголовного закона и нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение постановления, судом не допущено.
Вынесенное судом решение не противоречит разъяснениям, содержащимся в постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 21 апреля 2009 года №8 «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания».
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 8 июня 2021 года в отношении осужденного Зубакова Евгения Валерьевича оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Зубаков Евгений Валерьевич
(подробнее)
Судьи дела:
Тебнев Олег Георгиевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ