УИД 26RS0035-01-2021-002445-39
1-239/2021
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Михайловск 17 июня 2021 года
Шпаковский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Марьева А.Г.,
с участием государственного обвинителя, помощника прокурора Шпаковского района СК Рогозина А.В.,
потерпевшей Ш.В.С.,
подсудимого Майлиева З.А.,
защитника подсудимого, в лице адвоката Наумовой Е.В., представившей удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
при секретаре Касьяновой А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании, в порядке особого производства, в помещении суда, уголовное дело в отношении:
Майлиева Загира Ахтамовича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца а. , гражданина РФ, образование средне-специальное, женатого, имеющего на иждивении двоих малолетних детей, военнообязанного, работающего -, не судимого, зарегистрированного и проживающего по ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
264 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Органами предварительного следствия Майлиев Загир Ахтамович обвиняется в том, что ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 19 часов 00 минут до 19 часов 22 минуты, управляя технически исправным автомобилем марки «ЛАДА 217030 ЛАДА ПРИОРА», регистрационный знак №, и двигаясь по автомобильной дороге «, находящегося в административных границах Шпаковского района Ставропольского края, грубо нарушил требования п. 10.1 абз. 1 Правил дорожного движения РФ, утвержденных Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, (согласно заключения автотехнической судебной экспертизы №-э от ДД.ММ.ГГГГ), то есть проявил преступную небрежность к сложившейся дорожной обстановке, не предвидел возможности наступления общественно-опасных последствий, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должен был и мог предвидеть эти последствия, не обеспечил возможность постоянного контроля за движением своего транспортного средства, что повлекло к опасному выезду на встречную сторону проезжей части, где допустил столкновение с автомобилем марки «ГАЗ 32213», регистрационный знак №, под управлением водителя Клейносова Е.А.
В результате допущенных водителем Майлиевым З.А. нарушений Правил дорожного движения Российской Федерации, приведших к дорожно-транспортному происшествию, пассажиру автомобиля марки «ЛАДА 217030 ЛАДА ПРИОРА», регистрационный знак №, Ш.И.А., согласно заключению судебно-медицинской экспертизы № ГБУЗ СК Краевое БСМЭ от ДД.ММ.ГГГГ, была причинена смерть, которая наступила в результате тупой сочетанной травмы тела, сопровождавшейся множественными переломами костей скелета и разрывами и ушибами внутренних органов, что осложнилось массивной наружной и внутренней кровопотерей и малокровием внутренних органов.
При исследовании трупа Ш.И.А., погибшего в результате дорожно-транспортного происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, обнаружены повреждения в виде: тупой сочетанной травма тела, автотравмы, тупой открытой черепно-мозговой травмы, перелома свода и основания черепа, тяжелого ушиба головного мозга, массивного субарахноидального кровоизлияния, кровоизлияния в кожно-мышечный лоскут головы справа, раны затылочной области справа, тупой травмы груди: множественных двусторонних переломов ребер по нескольким анатомическим линиям, перелома правой ключицы, разрыва правого легкого, ушиба грудного отдела аорты, тупой травмы живота, таза и забрюшинного пространства: множественных разрывы печени, кровоизлияния в поддерживающий аппарат печени, правой почки, перелома подвздошно-крестцового сочленения справа и слева, тупой травмы конечностей: открытого перелома правой большеберцовой и малоберцовой костей, обширной ушиблено-рваной раны правой нижней конечности, ушиблено-рваные раны, кровоподтеки, ссадины головы, туловища, верхних и нижних конечностей, травматического шока, массивного внутреннего и наружного кровотечения, малокровия внутренних органов и тканей, гемоторакса (скопление крови в грудной полости справа 2).
Тупая сочетанная травма тела Ш.И.А., сопровождавшаяся множественными переломами костей скелета и разрывами и ушибами внутренних органов, согласно п.п. 6.1.2, 6.1.3. 6.1.11, 6.1.16, 6.11.8., раздела II «Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека» - Приказ министра здравоохранения и социального развития от 24.04.08 г. № 194 н. - Приказ министра здравоохранения и социального развития от 24.04.08г. № 194 н. – причинила тяжкий вред здоровью, по признаку опасности для жизни, с расстройством жизненно важных функций организма человека, которое не могло быть компенсировано организмом самостоятельно и состоит в прямой причинной связи с наступлением смерти Ш.И.А.
Комплекс повреждений, выявленных у Ш.И.А., образовался практически одномоментно, в результате соударения с частями салона автомобиля в момент столкновения и характерен для автотравмы. Данный комплекс повреждений мог возникнуть у пассажира переднего пассажирского сидения при соударениях о части салона: панель, крышу и правую дверь автомобиля, правую боковую стойку, спинки сидений, о чем свидетельствует преимущественная локализация наружных и внутренних повреждений на правой половине головы, туловища и конечностей, что могло иметь место в условиях дорожно-транспортного происшествия ДД.ММ.ГГГГ.
Допущенные водителем Майлиевым З.А. нарушения Правил дорожного движения РФ находятся в прямой причинной связи между дорожно-транспортным происшествием и наступившими последствиями, повлекшие смерть Ш.И.А.
Данные действия Майлиева З.А. органами предварительного следствия квалифицированы по ч. 3 ст.
264 УК РФ
, как нарушение лицом, управляющим автомобилем, правил дорожного движения, повлекшее по неосторожности смерть человека.
В судебном заседании потерпевшая Ш.В.С. заявила ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении Майлиева З.А. по тем основаниям, что она примирилась с подсудимым, подсудимый загладил причинённый моральный и имущественный вред, претензий к подсудимому не имеет.
Подсудимый Майлиев З.А. не возражал против прекращения в отношении него уголовного дела по не реабилитирующим основаниям.
Защитник подсудимого Майлиева З.А., адвокат Наумова Е.В., просила удовлетворить ходатайство потерпевшей и прекратить уголовное дело в связи с примирением сторон.
Государственный обвинитель Рогозин А.В. возражал против заявленного потерпевшей ходатайства о прекращении уголовного дела в связи с примирением сторон в связи с тем, что в данном случае не будет достигнута цель наказания.
Суд, выслушав мнение сторон, исследовав материалы уголовного дела в части заявленного ходатайства, находит заявленное ходатайство потерпевшей Ш.В.С. подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно ст.
76 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
В соответствии со ст.
25 УПК РФ
суд вправе на основании заявления потерпевшего или его законного представителя прекратить уголовное дело в отношении лица, против которого впервые осуществляется уголовное преследование по обвинению в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо примирилось с потерпевшим и загладило причиненный вред.
Как установлено в судебном заседании Майлиев З.А. обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
264 УК РФ
, которое отнесено уголовным законом к категории преступлений средней тяжести, Майлиев З.А. к уголовной ответственности привлекается впервые и выразил своё согласие на прекращение дела в связи с примирением с потерпевшей по не реабилитирующим основаниям.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
76 УК РФ
, ч. 2 ст.
239
,
254
,
25 УПК РФ
, суд,
ПОСТАНОВИЛ:
Освободить подсудимого Майлиева Загира Ахтамовича от уголовной ответственности.
Прекратить уголовное дело по обвинению Майлиева Загира Ахтамовича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
264 УК РФ
, в связи с примирением сторон.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении по вступлению постановления в законную силу - отменить.
Вещественные доказательства по уголовному делу:
автомобиль марки «ЛАДА 217030 ЛАДА ПРИОРА», регистрационный знак №, хранящийся на специализированной стоянке ИП «Самарский», расположенной по , по вступлению постановления в законную силу, возвратить Майлиеву Загиру Ахтамовичу;
автомобиль марки «ГАЗ 32213», регистрационный знак №, хранящийся на специализированной стоянке ИП «Самарский», расположенной по , по вступлению постановления в законную силу, возвратить владельцу ООО ПМК Ставропольская МДС.
На постановление может быть подана жалоба или представление в апелляционном порядке в Ставропольский краевой суд в течение 10 дней с момента его вынесения.
Судья подпись Марьев А.Г.
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Майлиев Загир Ахтамович
(подробнее)
Иные лица:
Наумова Е.В.
(подробнее)
Рогозин А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Марьев А.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ