По 1-й инст. – судья Власова И. В. Дело № 22-1107/2021
76RS0016-01-2020-005779-60
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Город Ярославль «16» июня 2021 года
Ярославский областной суд в составе
председательствующего Чугунова А. Б.
при ведении протокола помощником судьи Хайбулиной Д. М.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционному представлению прокурора Дзержинского района
г. Ярославля Моисеева Н. Е. на приговор Дзержинского районного суда
г. Ярославля от 16 апреля 2021 года, которым
Тихонов Алексей Олегович,
судимый:
14.02.2018 года мировым судьёй судебного участка № 2 Тутаевского судебного района Ярославской области по ст.
264
-
1 УК РФ
к 8 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 1 год с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года 6 месяцев,
07.02.2019 года Дзержинским районным судом
г. Ярославля по ч. 1 ст.
158 УК РФ
к 320 часам обязательных работ, по ч. 1 ст.
166 УК РФ
к 1 году лишения свободы и в соответствии с ч. 4 ст.
74
УК РФ, ст.
70 УК РФ
и ч. 5 ст.
69 УК РФ
к 1 году 3 месяцам лишения свободы в колонии-поселении с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 1 год 5 месяцев 17 дней,
15.04.2019 года Ярославским районным судом Ярославской области по ст.
264
-
1 УК РФ
к 1 году лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года 6 месяцев и в соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы в колонии-поселении с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 3 года, освобождённый 15 октября 2019 года по отбытии основного наказания,
10.07.2020 года Дзержинским районным судом
г. Ярославля по ч. 1 ст.
161 УК РФ
к 2 годам лишения свободы и в соответствии со ст.
70 УК РФ
к 2 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 1 год 9 месяцев 5 дней; постановлением того же суда от 15.10.2020 года испытательный срок продлён на 1 месяц,
осуждён по ст.
264
-
1 УК РФ
к 10 месяцам лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года; на основании ч. 4 ст.
74
УК РФ и ст.
70 УК РФ
отменено условное осуждение по приговору Дзержинского районного суда
г. Ярославля от 10 июля 2020 года, к назначенному наказанию частично присоединена неотбытая часть основного и дополнительного наказания по названому приговору и по совокупности приговоров назначено окончательное наказание – 2 года лишения свободы в исправительной колонии строгого режима с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 3 года; срок наказания (основного) исчислен со дня вступления приговора в законную силу, зачтено в срок отбытия наказания время содержания под стражей с 11 марта 2021 года до вступления приговора в законную силу из расчёта один день содержания за один день лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Заслушав выступление прокурора Палкиной Е. Л. в поддержание апелляционного представления, мнение защитника осуждённого Тихонова
А. О. – адвоката Махраковой О. И. об отсутствии оснований отмены либо изменения приговора, суд
УСТАНОВИЛ:
Тихонов А. О. осуждён за управление 28 ноября 2020 года в состоянии опьянения автомобилем, имея две судимости за совершение предусмотренного статьёй
264
-
1 УК РФ
преступления по приговорам от 14 февраля 2018 года и от 15 апреля 2019 года.
В апелляционном представлении прокурор Дзержинского района
г. Ярославля просит приговор отменить и вынести новый приговор, усилив окончательное наказание, так как размер основного наказания по совокупности приговоров равен определённому по предыдущему приговору.
Проверив по апелляционному представлению законность, обоснованность и справедливость приговора, суд апелляционной инстанции находит его подлежащим отмене ввиду существенного нарушения уголовно-процессуального закона.
Согласно ч. 1 и ч. 2 ст.
252 УПК РФ
судебное разбирательство проводится лишь по предъявленному обвинению, изменение коего допускается, только если этим не ухудшается правовое положение подсудимого и не нарушается его право на защиту.
В силу ч. 1 ст.
226
-
7 УПК РФ
и п. 5 ч. 1 ст.
225 УПК РФ
в обвинительном постановлении должна содержаться формулировка обвинения с указанием пункта, части, статьи УК РФ.
Федеральным законом от 31 декабря 2014 года № 528-ФЗ введена статья
264
-
1 УК РФ
и установлена уголовная ответственность за управление механическими транспортными средствами лицами, пребывающими в состоянии опьянения и, в частности, имеющими судимость за совершение преступления, предусмотренного частями второй, четвёртой или шестой статьи
264 УК РФ
либо статьёй
264
-
1 УК РФ
.
Федеральным законом от 23 апреля 2019 года № 65-ФЗ первый абзац статьи
264
-
1 УК РФ
дополнен – после слов «имеющим судимость за совершение» внесены слова «в состоянии опьянения».
Несмотря на то, что состояние опьянения – это конструктивный, то есть обязательный, признак субъекта преступления, предусмотренного и частями второй, четвёртой или шестой статьи
264 УК РФ
, и статьёй
264
-
1 УК РФ
, законодатель счёл нужной приведённую оговорку о наличии у лица судимости за совершение виновным одного из перечисленных преступлений именно в состоянии опьянения.
Однако в обвинительном постановлении, а потому и в приговоре инкриминируемое Тихонову А. О. деяние квалифицировано по статье
264
-
1 УК РФ
как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение преступления, предусмотренного ст.
264
-
1 УК РФ
. Таким образом, дознавателем применён уже не действовавший на 28 ноября 2020 года уголовный закон.
Поскольку предъявленное обвинение не соответствует диспозиции статьи
264
-
1 УК РФ
, оно исключает возможность постановления приговора или вынесения иного решения на основе составленного по делу обвинительного постановления.
Поэтому, отменяя приговор, суд апелляционной инстанции возвращает уголовное дело прокурору. Для устранения препятствий рассмотрению дела судом необходимо пересоставить обвинительное постановление и ознакомить Тихонова А. О. и его защитника с материалами уголовного дела.
Довод автора апелляционного представления о несоблюдении районным судом ч. 4 ст.
70 УК РФ
является верным, и в случае осуждения обвиняемого, отмены условного осуждения и назначения окончательного наказания по совокупности приговоров при новом рассмотрении дела суду первой инстанции следует устранить неправильное применение данной нормы.
Учитывая личность неоднократно судимого Тихонова А. О., ранее скрывшегося от суда, суд апелляционной инстанции полагает необходимым избрать обвиняемому меру пресечения в виде заключения под стражу на срок по 10 августа 2021 года.
Руководствуясь ст.ст.
389
-
13
,
389
-
20
и
389
-
28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Дзержинского районного суда г. Ярославля от 16 апреля 2021 года в отношении Тихонова Алексея Олеговича отменить и на основании п. 1 ч. 1 ст.
237 УПК РФ
возвратить уголовное дело прокурору Дзержинского района г. Ярославля для устранения препятствий рассмотрению дела судом.
Избрать обвиняемому Тихонову А. О. меру пресечения в виде заключения под стражу на срок по 10 августа 2021 года.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции. В случае передачи кассационных жалоб, представления для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции обвиняемый вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела этим судом.
Председательствующий А. Б. Чугунов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Тихонов Алексей Олегович
(подробнее)
Иные лица:
Божик С.Н.
(подробнее)
Махракова О.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Чугунов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ