ФИО №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Курск 30 июля 2020 года
Курский областной суд в составе:
председательствующей - судьи Рассадневой Ю.Ф.,
при ведении протокола судебного заседания секретарем
Тарасовой Е.Е.,
с участием:
прокурора Болотниковой О.В.,
защитников – адвокатов Минайлова А.А., Абгаджава А.Л.,
обвиняемого Олейника А.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании 30 июля 2020 года материал по апелляционным жалобам защитников – адвокатов Минайлова А.А., Абгаджава А.Л. в интересах обвиняемого Олейника А.А. на постановление Ленинского районного суда г.Курска от 17 июля 2020 года, которым:
Олейнику А.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу , , зарегистрированному по адресу: , проживающему по адресу: ,
содержавшемуся под стражей с 24 апреля 2020 года,
обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ч.8 ст.
204 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на 1 месяц 27 суток, а всего до 4 месяцев 27 суток, то есть по 20 сентября 2020 года,
УСТАНОВИЛ:
органом предварительного расследования Олейник А.А. обвиняется в совершении в коммерческом подкупе, то есть незаконном получении лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий в интересах дающего, в связи с занимаемым этим лицом служебным положением, группой лиц по предварительному сговору, в особо крупном размере, при следующих обстоятельствах, указанных в обвинительном заключении.
В период с мая 2018 года по 27 декабря 2019 года начальник отдела по работе с предприятиями агропромышленного комплекса службы режима и информационного обеспечения ООО ФИО и главный специалист этого отдела Олейник А.А., являясь лицами, выполняющими управленческие функции в коммерческой организации, с корыстной целью, заранее договорившись и действуя совместно, в получили от директора ООО » ФИО коммерческий подкуп в виде денег в размере 2 987 900 рублей за услуги по содействию в принятии Конкурсной комиссией ООО «» решения о признании ООО «» победителем проведенных конкурсов и заключения договоров на поставку средств химической защиты растений с ЗАО ». При этом, согласно Положения о Конкурсной комиссии, в случае отрицательного заключения службы режима и информационного обеспечения претендент считается не прошедшим квалификационный отбор, а само решение Конкурсной комиссии считается принятым при обязательном наличии положительных голосов представителей службы режима и информационного обеспечения – членов Конкурсной комиссии.
По данному факту 20 апреля 2020 г. заместителем руководителя второго отдела по расследованию ОВД СУ СК РФ по Курской области в отношении ФИО и Олейника А.А. было возбуждено уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного ч.8 ст.
204 УК РФ
.
Срок предварительного следствия по уголовному делу неоднократно продлевался, последний раз продлен 15 июля 2020 года в установленном законом порядке заместителем руководителя СУ СК РФ по Курской области до 5 месяцев, то есть до 20 сентября 2020 года.
24 апреля 2020 года Олейник А.А. был задержан в порядке ст.
91 УПК РФ
.
29 апреля 2020 года Олейнику А.А. предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч.8 ст.
204 УК РФ
.
Постановлением Промышленного районного суда г. Курска от 28 апреля 2020 года Олейнику А.А. была избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 1 месяц 28 дней, то есть по 20 июня 2020 года.
Постановлением того же суда от 16 июня 2020 г. срок содержания обвиняемого под стражей продлен на 1 месяц 3 суток, а всего до 3 месяцев, то есть по 23 июля 2020 года.
15 июля 2020 г. следователь по ОВД второго отдела по расследованию ОВД (о преступлениях против государственной власти и в сфере экономики) СУ СК РФ по Курской области с согласия руководителя этого следственного органа обратился в Ленинский районный суд г. Курска с ходатайством о продлении срока содержания под стражей обвиняемого Олейника А.А. на 2 месяца, всего до 5 месяцев, мотивируя тем, что срок содержания обвиняемого под стражей истекает 23 июля 2020 г., однако по уголовному делу необходимо: завершить процессуальную проверку в отношении ФИО и Олейника А.А., дать правовую оценку действиям последнего с учетом принятого решения по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
201 УК РФ
, при необходимости выполнить иные процессуальные действия, направленные на установление подлежащих доказыванию обстоятельств по данному преступлению, установить местонахождение подозреваемого ФИО, дать правовую оценку действиям ФИО и Олейника А.А., допросить последнего.
Также указал, что оснований для изменения обвиняемому Олейнику А.А. меры пресечения в виде заключения под стражу на иную, более мягкую, не связанную с содержанием под стражей, не имеется, поскольку обстоятельства, послужившие основанием для избрания обвиняемому Олейнику А.А. меры пресечения в виде заключения под стражу, не изменились и не отпали и сохраняют свою значимость.
Судом по ходатайству следователя принято вышеизложенное решение.
В апелляционных жалобах защитники- адвокаты Минайлов А.А., Абгаджава А.Л. в интересах обвиняемого Олейника А.А. выражают несогласие с постановлением суда, просят его отменить.
Оспаривают указание в постановлении суда на то, что Олейник А.А. не имеет постоянного места жительства и места регистрации на территории Российской Федерации, отмечая, что он зарегистрирован в , имеет временную регистрацию в , где находился в длительной командировке в связи с трудовой деятельностью.
Выражают несогласие с выводом о том, что Олейник А.А. может угрожать свидетелям по уголовному делу с целью изменения, ссылаясь на то, что в представленных материалах не имеется соответствующих доказательств, не конкретизирован круг свидетелей, на которых он, по мнению суда, может оказать воздействие.
Полагают, что судом немотивированно отказано в удовлетворении ходатайства стороны защиты об избрании Олейнику А.А. меры пресечения в виде домашнего ареста либо запрета определенных действий, которые также предусматривают изоляцию обвиняемого и исключают его общение с иными участниками по уголовному делу.
Считают необоснованным вывод суда о том, что Олейник А.А. может продолжить заниматься преступной деятельностью, отмечая, что он имеет постоянный источник дохода – пенсию сотрудника МВД, является участником и ветераном боевых действий в Чеченской Республике, что оставлено судом без внимания.
Приводят доводы о том, что Олейник А.А., который являлся главным специалистом отдела службы режима и информационного обеспечения ООО «Объединенные кондитеры», не относится к лицам, выполняющим управленческие функции в коммерческой или иной организации, а потому не является субъектом преступления, предусмотренного ч.8 ст.
204 УК РФ
.
Считают, что постановление суда содержит указание на обстоятельства, которые не предусмотрены уголовно-процессуальным законом в качестве оснований для избрания меры пресечения: степень тяжести преступления, в совершении которого обвиняется Олейник А.А., то, что он может скрыться от органа дознания, предварительного следствия или суда, а также ссылку на материалы оперативно-розыскной деятельности, показания ФИО и другие, которые в судебном заседании не исследовались.
Выражают мнение о том, что при разрешении вопроса о мере пресечения суд вышел за его рамки, дав оценку вопросам о соблюдении порядка возбуждения уголовного дела, предъявлению Олейнику А.А. обвинения.
Утверждают о необъективности суда.
Защитник Абгаджава А.Л. указывает на неверное указание в постановлении суда номера его удостоверения адвоката.
В суде апелляционной инстанции:
защитники – адвокаты Минайлов А.А., Абгаджава А.Л., обвиняемый Олейник А.А. поддержали апелляционную жалобу по тем же основаниям; защитник Абгаджава А.Л. отметил, что в случае правовой оценки действий Олейника А.А. как преступления в сфере экономической деятельности, в отношении него в силу ч.1.1 ст.
108 УК РФ
не может быть применена мера пресечения в виде заключения под стражу;
прокурор Болотникова О.В. возражала против удовлетворения апелляционных жалоб, сославшись на то, что принятое судом решение является законным и обоснованным.
Заслушав участников судебного заседания, проверив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Принимая решение по заявленному следователем с согласия руководителя следственного органа ходатайству о продлении срока содержания под стражей обвиняемого Олейника А.А. до 4 месяцев 27 суток, судья учел положения ч.2 ст.
109 УПК РФ
, предоставляющей право судье районного суда соответствующего уровня в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения продлить срок содержания под стражей до 6 месяцев, а также ст.
110 УПК РФ
, в соответствии с которой мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Судом верно установлено, что невозможно закончить предварительное расследование по делу в установленный предыдущим судебным решением срок содержания Олейника А.А. под стражей, ввиду того, что представленными материалами подтверждены доводы следователя о необходимости выполнения по уголовному делу ряда процессуальных и следственных действий, требующих значительного времени. Принято во внимание и то, что срок предварительного следствия по уголовному делу продлен до 5 месяцев, то есть до 20 сентября 2020 года в установленном законом порядке надлежащим должностным лицом, в том числе, по тем же основаниям (т.2 л.м.11-12).
Обоснованно в решении суда указано на то, что оснований полагать о нарушении принципа разумности срока расследования по делу не усматривается со ссылкой на то, что за истекший период времени органом предварительного следствия выполнен значительный объем следственных и процессуальных действий. Доводы стороны защиты эти выводы не опровергают. Так, следует учесть, что производство предварительного следствия включает в себя проведение ряда следственных и процессуальных действий, в том числе, без участия обвиняемого.
Вопреки доводам стороны защиты, представленные следователем с ходатайством материалы содержат конкретные сведения, указывающие на причастность Олейника А.А. к совершению того преступления, в котором он обвиняется. Судом без вхождения в обсуждение вопроса о виновности обвиняемого был проверена обоснованность подозрения его в причастности к преступлению, при этом, выводы суда основаны на анализе исследованных в судебном заседании документов, в том числе протокола очной ставки с участием свидетеля ФИО, сведений о движении денежных средств по банковским картам Олейника А.А., ФИО При том обвинении, которое в настоящее время предъявлено органом предварительного следствия Олейнику А.А. (по ч.8 ст.
204 УК РФ
), на него не распространяются положения ч.1.1 ст.
108 УПК РФ
.
Из материалов усматривается, что Олейник А.А. обвиняется органом предварительного расследования в совершении особо тяжкого преступления, направленного против интересов службы в коммерческих и иных организациях, за которое уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок до 12 лет, иждивенцев не имеет, а лицо, подозреваемое в совершении преступления совместно с Олейником А.А., - ФИО все еще находится в розыске.
При таких обстоятельствах, а также, учитывая доводы следователя о том, что по делу продолжается сбор доказательств, по-прежнему сохраняются основания полагать, что обвиняемый скроется от предварительного следствия и суда, может иным путем воспрепятствовать производству по делу.
Таким образом, обоснованными являются выводы в оспариваемом решении о том, что основания, предусмотренные ст.
97
и
99 УПК РФ
, из которых суд исходил при избрании в отношении Олейника А.А. меры пресечения, - не изменились, не отпали и не утратили свое значение, а также о том, что не усматривается оснований для применения к нему иной, более мягкой меры пресечения. При этом, суд верно сослался на то, что данных о наличии у обвиняемого заболеваний, препятствующих содержанию его под стражей, не имеется.
Вместе с тем, поскольку Олейник А.А. зарегистрирован по месту жительства в , фактически проживал в , где зарегистрирован по месту пребывания (т.1 л.м.35,41), из описательно-мотивировочной части постановления суда надлежит исключить указание на то, что он не имеет постоянного места жительства на территории РФ.
Однако, данное обстоятельство, а также ссылки стороны защиты на наличие у Олейника А.А. постоянного источника дохода, возможности проживания в субъекте по месту производства предварительного следствия, а также положительно характеризующие его данные сами по себе не опровергают вывод суда о необходимости дальнейшего его содержания под стражей, основанный на совокупности иных данных.
Кроме того, исходя из того, что Олейник А.А. содержится под стражей с 24 апреля 2020 года, то датой окончания установленного судом периода его содержания под стражей – 4 месяца 27 суток следует указать 19 сентября 2020 года, а не 20 сентября 2020 года, как это ошибочно определено судом.
Иных существенных нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение постановления, в том числе, по доводам стороны защиты, - не усматривается.
Руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
,
ПОСТАНОВИЛ :
постановление Ленинского районного суда г.Курска от 17 июля 2020 года, которым Олейнику А.А., обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ч.8 ст.
204 УК РФ
, продлен срок содержания под стражей на 1 месяц 27 суток, а всего до 4 месяцев 27 суток, то есть по 20 сентября 2020 года, изменить, исключив из его описательно-мотивировочной части указание на то, что Олейник А.А. не имеет постоянного места жительства на территории РФ, указав дату окончания срока содержания под стражей вместо: «по 20 сентября 2020 года» – «по 19 сентября 2020 года».
В остальной части то же постановление суда оставить без изменения, а апелляционные жалобы защитников – адвокатов Минайлова А.А., Абгаджава А.Л. в интересах обвиняемого Олейника А.А. – без удовлетворения.
Председательствующая Ю.Ф. Рассаднева
Суд:
Курский областной суд (Курская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ