Дело № 1-148/2020
89RS0001-01-2020-001967-35
П Р И Г О В О Р
именем Российской Федерации
г. Салехард 06 июля 2020 года
Салехардский городской суд Ямало-Ненецкого автономного округа в составе председательствующего судьи Снайдерман Г.В. при секретаре судебного заседания Кузнецовой Н.А. с участием
государственного обвинителя Колпащикова С.С.,
подсудимого Персиянцева Е.Г.,
защитника - адвоката Перемитина К.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке по правилам главы 40 УПК РФ уголовное дело в отношении
Персиянцева Е.Г., родившегося в городе Дрезден (ГДР), гражданина Российской Федерации, проживающего по адресу: Ямало-Ненецкий автономный округ, город Салехард, улица Республики, , военнообязанного, с высшим образованием, состоящего в браке, имеющего двоих несовершеннолетних детей, трудоустроенного капитаном-наставником в АО "Салехардский речной порт", инвалидом не являющегося, хроническими заболеваниями не страдающего, под стражей не содержавшегося, под домашним арестом не находившегося, не судимого,
обвиняемого по ч. 1 ст.
171 УК РФ
,
установил:
В период с 15.05.2019 Персиянцев Е.Г. занял должность генерального директора ООО "Речтранс-Ямал".
Согласно Уставу ООО "Речтранс-Ямал", последнее создано с целью извлечения прибыли в результате осуществления любой деятельности, не запрещенной законодательством Российской Федерации.
Основным видом деятельности ООО "Речтранс-Ямал" является деятельность внутреннего водного грузового транспорта, которая включает в себя перевозку грузов по внутренним водным путям, в том числе в акваториях речных портов.
Местом нахождения (адресом) ООО "Речтранс-Ямал" является: Ямало-Ненецкого автономный округ, город Салехард, улица Имени Василия Подшибякина, .
Находясь в должности генерального директора ООО "Речтранс-Ямал" Персиянцев Е.Г. в ходе осуществления предпринимательской деятельности, направленной на систематическое получение прибыли, извлек доход в крупном размере.
При этом указанная предпринимательская деятельность осуществлялась им без лицензии, когда такая лицензия являлась обязательной, при следующих обстоятельствах.
24.05.2019 между ПАО "Иртышское пароходство" (Заказчик) и ООО "Речтранс-Ямал" (Перевозчик) подписан договор.
Согласно условиям договора Перевозчик принял на себя обязательства в навигационный период 2019 года перевезти внутренним водным транспортом из города Лабытнанги Ямало-Ненецкого автономного округа в населенные пункты Шурышкарского района Ямало-Ненецкого автономного округа принадлежащий Грузоотправителю каменный уголь в количестве 8 400 тонн.
Выполняя обязательства по указанному выше договору, Персиянцев Е.Г. заключил с ФИО5 договор от 16.07.2019 на аренду баржи МП-4, а также заключил с ИП Свидетель №3 три договора от 17.07.2019 на аренду несамоходного плавучего крана КПЛ-5-30-№, буксира-толкача РТ-235 и баржи-площадки СПВ-55.
При помощи арендованных судов Персиянцев Е.Г. организовал погрузку, перевозку и разгрузку каменного угля, а именно в период:
с 26.08.2019 по 01.09.2019 по маршруту город Лабытнанги - село Горки Шурышкарского района в количестве 416 тонн,
с 31.08.2019 по 07.09.2019 по маршруту город Лабытнанги - село Горки Шурышкарского района в количестве 500 тонн,
с 02.09.2019 по 07.09.2019 по маршруту город Лабытнанги - село Горки Шурышкарского района в количестве 634 тонны,
с 10.09.2019 по 17.09.2019 по маршруту город Лабытнанги - село Мужи Шурышкарского района в количестве 814 тонн,
с 10.09.2019 по 17.09.2019 по маршруту город Лабытнанги - село Мужи Шурышкарского района в количестве 814 тонн,
с 10.09.2019 по 16.09.2019 по маршруту город Лабытнанги - село Мужи Шурышкарского района в количестве 618 тонн,
с 12.09.2019 по 20.09.2019 по маршруту город Лабытнанги - село Мужи Шурышкарского района в количестве 873 тонны,
с 13.09.2019 по 21.09.2019 по маршруту город Лабытнанги - село Мужи Шурышкарского района в количестве 403 тонны,
с 19.09.2019 по 26.09.2019 по маршруту город Лабытнанги - село Мужи Шурышкарского района в количестве 880 тонн,
с 21.09.2019 по 24.09.2019 по маршруту город Лабытнанги - село Мужи Шурышкарского района в количестве 737 тонн,
с 22.09.2019 по 28.09.2019 по маршруту город Лабытнанги - село Мужи Шурышкарского района в количестве 893 тонны,
с 27.09.2019 по 30.09.2019 по маршруту город Лабытнанги - село Мужи Шурышкарского района в количестве 928 тонн,
с 30.09.2019 по 03.10.2019 по маршруту город Лабытнанги - село Мужи Шурышкарского района в количестве 704 тонны.
Общий тоннаж погруженного, перевезенного и разгруженного каменного угля составил 8 400 тонн.
Каменный уголь является опасным грузом и относится к 4-му классу опасности.
В соответствии с пп. 21 п. 1 ст.
12
Федерального закона от 04.05.2011 № 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности" лицензированию подлежит деятельность по перевозкам внутренним водным транспортом, морским транспортом опасных грузов,
В соответствии с пп. 28 п. 1 ст.
12
Федерального закона от 04.05.2011 № 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности" лицензированию подлежит погрузочно-разгрузочная деятельность применительно к опасным грузам на внутреннем водном транспорте, в морских портах.
Однако, в нарушение приведенных выше положений Закона генеральный директор ООО "Речтранс-Ямал" Персиянцев Е.Г. предпринимательскую деятельность, связанную с погрузкой, перевозкой и разгрузкой опасного груза (каменный уголь) осуществлял без лицензии, когда такая лицензия обязательна.
Таким образом, генеральный директор ООО "Речтранс-Ямал" Персиянцев Е.Г. извлек доход, который без вычета произведенных расходов, связанных с осуществлением незаконной предпринимательской деятельности составил 4 678 168 рублей 50 копеек.
В силу положений примечания к ст.
170.2 УК РФ
указанный доход является крупным размером.
Преступление окончено в момент извлечения дохода в крупном размере.
При ознакомлении с материалами уголовного дела Персиянцев Е.Г. ходатайствовал о применении особого порядка судебного разбирательства.
В ходе судебного разбирательства он пояснил, что предъявленное обвинение ему понятно, он с ним согласен в полном объёме, вину в совершенном преступлении признает полностью и раскаивается, последствия и характер заявленного ходатайства ему разъяснены и понятны, ходатайство заявлено им добровольно после консультации с защитником.
Наиболее строгим видом наказания, предусмотренного санкцией ч. 1 ст.
171 УК РФ
является арест на срок до 6 месяцев.
После разъяснения порядка и последствий постановления приговора по правилам главы 40 УПК РФ подсудимый настаивал на рассмотрении уголовного дела в особом порядке.
Присутствующие в судебном заседании защитник и государственный обвинитель не возражали против постановления приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Суд находит предъявленное Персиянцеву Е.Г. обвинение обоснованным, так как оно подтверждается доказательствами, собранными по делу.
В связи с этим, ходатайство обвиняемого о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке по правилам главы 40 УПК РФ подлежит удовлетворению.
Действия Персиянцева Е.Г. суд квалифицирует по ч. 1 ст.
171 УК РФ
- как осуществление предпринимательской деятельности без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, если это деяние сопряжено с извлечением дохода в крупном размере.
В ходе судебного разбирательства защитник просил освободить Персиянцева Е.Г. от уголовной ответственности на основании ст.
75 УК РФ
и ст.
28 УПК РФ
в связи с деятельным раскаянием.
Оценивая доводы защитника, суд приходит к следующим выводам.
Лицо может быть освобождено от уголовной ответственности в связи с деятельным раскаянием, в случае соблюдения всех условий, предусмотренных ст.
75 УК РФ
и ст.
28 УПК РФ
.
В ходе судебного разбирательства защитник пояснил, что Персиянцев Е.Г. явился с повинной.
По мнению защитника это выразилось в том, что Персиянцев Е.Г. самостоятельно направил в органы прокуратуры соответствующие документы, подтверждающие его незаконное предпринимательство, а также дал письменные объяснения по обстоятельствам указанной деятельности.
Однако, с такими доводами защитника согласиться нельзя.
Под явкой с повинной следует понимать добровольное сообщение лица о совершенном им или с его участием преступлении, сделанное в письменном или устном виде.
Как следует из материалов дела документы, подтверждающие незаконное предпринимательство Персиянцев Е.Г. предоставил по требованию Новоуренгойской транспортной прокуратуры на основании ст.ст. 6 и 22 Федерального закона от 17.01.1992 № 2202-1 "О прокуратуре Российской Федерации" в рамках целенаправленно проводимой в отношении ООО "Речтранс-Ямал" проверки соблюдения законодательства в сфере внутреннего водного транспорта.
При таких данных суд не находит оснований полагать, что направление Персиянцевым Е.Г. документов по требованию органов прокуратуры, а также его письменное объяснение является добровольным сообщением о совершенном им преступлении в том смысле, который придается данному понятию в ч. 1 ст.
142 УПК РФ
.
Не было представлено защитником и сведений о том, что Персиянцев Е.Г. представил органам предварительного расследования информацию о совершенном с его участием преступлении, ранее им не известную.
При таких данных доводы защитника о том, что Персиянцев Е.Г. активно способствовал раскрытию и расследованию преступления являются необоснованными.
Не было установлено в ходе судебного разбирательства и обстоятельств, свидетельствующих о том, что Персиянцев Е.Г. выполнил остальные условия, предусмотренные ст.
75 УК РФ
и ст.
28 УПК РФ
.
Таким образом, оснований для освобождения Персиянцева Е.Г. от уголовной ответственности на основании ст.
75 УК РФ
и ст.
28 УПК РФ
не имеется.
В ходе судебного разбирательства защитник просил освободить Персиянцева Е.Г. от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа на основании ст.
76.2 УК РФ
и ст.
25.1 УПК РФ
.
Оснований для освобождения Персиянцева Е.Г. от уголовной ответственности на основании ст.
76.2 УК РФ
и ст.
25.1 УПК РФ
не имеется, поскольку защитником не представлено доказательств подтверждающих выполнение условий, необходимых для применения положений ст.
76.2 УК РФ
и ст.
25.1 УПК РФ
.
Кроме этого, освобождение от уголовной ответственности на основании ст.
75 УК РФ
и ст.
28 УПК РФ
, ст.
76.2 УК РФ
и ст.
25.1 УПК РФ
является правом суда.
При таких данных Персиянцев Е.Г. подлежит уголовной ответственности.
Определяя меру ответственности, суд принимает во внимание характер и степень общественной опасности преступления, сведения о личности подсудимого, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
Часть 1 ст.
171 УК РФ
является преступлением небольшой тяжести.
По месту жительства и работы Персиянцев Е.Г. характеризуется положительно, он состоит в браке, воспитывает двоих несовершеннолетних детей и имеет кредитные обязательства.
При таких данных обстоятельствами, смягчающими наказание, судом признаются: раскаяние виновного в содеянном, наличие у виновного на иждивении двоих несовершеннолетних детей, наличие у виновного кредитных обязательств (ч. 2 ст.
61 УК РФ
).
Обстоятельств, отягчающих наказание, не установлено.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, других данных, существенно уменьшающих степень его общественной опасности, судом не установлено (ст.
64 УК РФ
).
Оценив в совокупности установленные судом сведения, характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, суд приходит к выводу о том, что в целях восстановления социальной справедливости, исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений Персиянцеву Е.Г. следует назначить наказание в виде штрафа.
Штраф суд считает справедливым наказанием, поскольку таковое соответствует характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного (ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
).
Имущественное положение виновного не препятствует применению данного вида наказания (ч. 3 ст.
46 УК РФ
).
Размер штрафа подлежит определению с учетом тяжести совершенного преступления, имущественного положения Персиянцева Е.Г. и его семьи, а также с учетом возможности получения им заработной платы или иного дохода.
В ходе судебного разбирательства установлено, что Персиянцев Е.Г. трудоустроен и имеет официальный заработок.
Оснований для предоставления рассрочки выплаты штрафа не имеется.
До вступления настоящего приговора суда в законную силу ранее избранную в отношении Персиянцева Е.Г. меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении следует оставить без изменения.
Гражданский иск не заявлен.
Вещественные доказательства:
- DVD-R диск - хранить при деле,
- Судовой журнал РТ-450 № - вернуть законному владельцу,
- Судовой журнал 1/522-150719 РТ-235 - вернуть законному владельцу,
- Договор от 24.05.2019 №, письмо о переводе денежных средств от 17.10.2019 № и письмо о переводе денежных средств (без даты и номера) - хранить при деле,
- Документы, подтверждающие перевозку каменного угля - считать возвращенными ПАО "Иртышское пароходство",
- СD-R диск - хранить при деле.
В силу положений ч. 10 ст.
316 УПК РФ
Персиянцев Е.Г. подлежит освобождению от уплаты процессуальных издержек по уголовному делу.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
304
,
307
-
309
,
316 УПК РФ
,
приговорил:
Признать Персиянцева Е.Г. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
171 УК РФ
и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 40 000 рублей.
Штраф подлежит уплате в течение 60 дней со дня вступления настоящего приговора суда в законную силу по следующим реквизитам: УФК по Ямало-Ненецкому автономному округу (Ново-Уренгойский ЛО МВД России на транспорте), адрес получателя: 629300, Ямало-Ненецкий автономный округ, город Новый Уренгой, №.
До вступления настоящего приговора суда в законную силу ранее избранную в отношении Персиянцева Е.Г. меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения.
Гражданский иск не заявлен.
Вещественные доказательства:
- DVD-R диск - хранить при деле,
- Судовой журнал РТ-450 № - вернуть законному владельцу,
- Судовой журнал № - вернуть законному владельцу,
- Договор от 24.05.2019 №, письмо о переводе денежных средств от 17.10.2019 № и письмо о переводе денежных средств (без даты и номера) - хранить при деле,
- Документы, подтверждающие перевозку каменного угля - считать возвращенными ПАО "Иртышское пароходство",
- СD-R диск - хранить при деле.
Обязанность по возврату вещественных доказательств возложить на ОД Ново-Уренгойского ЛО МВД России на транспорте.
Освободить Персиянцева Е.Г. от уплаты процессуальных издержек по уголовному делу.
Настоящий приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам суда Ямало-Ненецкого автономного округа с подачей апелляционных жалоб и представлений через Салехардский городской суд Ямало-Ненецкого автономного округа в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем ему надлежит указать в апелляционной жалобе. Также он может ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в случае подачи апелляционного представления прокурора, либо апелляционных жалоб других участников уголовного судопроизводства в течение 10 суток со дня получения их копий.
Председательствующий /подпись/
Копия верна:
Судья Г.В. Снайдерман
Суд:
Салехардский городской суд (Ямало-Ненецкий автономный округ)
(подробнее)
Судьи дела:
Снайдерман Григорий Валерьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 27 августа 2020 г. по делу № 1-148/2020
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-148/2020
Приговор от 6 июля 2020 г. по делу № 1-148/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
