< >
УИД 35RS0001-01-2020-000885-72
пр-во № 1-407/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
город Череповец 30 июля 2020 года
Череповецкий федеральный городской суд Вологодской области в составе:
Федерального судьи Иванченко М.М.,
при секретаре Ананьеве А.В.,
с участием помощника прокурора Герасимовой Н.Н.,
подсудимых Дзимистаришвили Ю. Б., Гурьевой Е. А.,
защитника – адвоката Буниной Т.В., представившей удостоверение №и ордер №,
защитника – адвоката Миронова Д.В., представившего удостоверение № и ордер №,
рассмотрев материалы уголовного дела в отношении
Дзимистаришвили Ю. Б. ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , не судимого,
в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
не задерживался, избрана мера процессуального принуждения – обязательство о явке, в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
204 УК РФ
,
Гурьевой Е. А. ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , не судимой,
в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
не задерживалась, избрана мера процессуального принуждения – обязательство о явке, в совершении преступления, предусмотренного ч. 5 ст.
33
, ч. 2 ст.
204 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
Дзимистаришвили Ю.Б. совершил коммерческий подкуп, то есть незаконную передачу лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой организации, денег, иного имущества за совершение действий интересах иных лиц, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, и если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям, совершенное в значительном размере.
Гурьева Е.А. совершила пособничество в коммерческом подкупе, то есть содействовала совершению преступления предоставлением информации, устранением препятствий, в незаконной передаче лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой организации, денег, иного имущества за совершение действий в интересах иных лиц, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, и если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям, совершенном в значительном размере.
Преступление совершено в г. Череповце при следующих обстоятельствах:
В период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, более точные дата и время в ходе предварительного следствия не установлены, у генерального директора ООО «< >» Дзимистаришвили Ю.Б. из корыстных побуждений возник преступный умысел, направленный на незаконную передачу денег и иного имущества У. как лицу, выполняющему управленческий функции в коммерческой организации, за совершение последним действий в интересах ООО «< >», входящих в служебные полномочия У., а также которыми он в силу своего служебного положения мог способствовать ООО «< >», обеспечивая выбор указанного общества в качестве поставщика подшипников для нужд ПАО «< >», а также осуществить заключение договора поставки продукции с ООО «< >».
Гурьева Е.А., являясь менеджером по продажам ООО «< >», выполняя указание генерального директора ООО «< >» Дзимистаришвили Ю.Б., в адрес лица, выполняющего управленческие функции в коммерческой организации - сотрудника группы по закупке материалов Управления категорийных закупок дивизиона Филиала «< >» в АО «< >» У., ответственного за проведение поиска и конкурсного отбора контрагентов, проведение переговоров и контрактации с контрагентами, выполнение работы; по оформлению договоров на поставку продукции для нужд ПАО «< >» в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ направила коммерческое предложение по заключению с ООО «< >» договора поставки подшипников для нужд ПАО «< >».
Гурьева Е.А., выполняя указание генерального директора ООО «< >» Дзимистаришвили Ю.Б., реализуя преступный умысел на заключение договора, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ обратилась к У., наделенному исполнительным органом ПАО «< >» организационно-распорядительными и административно-хозяйственными функциями в коммерческой деятельности предприятия, по закупке материалов Управления категорийных закупок дивизиона Филиала «< >» в АО «< >» предложила последнему за незаконное денежное вознаграждение в размере 7 % от цены контракта заключить от имени ПАО «< >» с ООО «< >» договор на поставку подшипников для нужд ПАО «< >». Получив согласие от У. на совершение предлагаемых действий, включая и получение коммерческого подкупа, обсудила с У. условия передачи незаконного денежного вознаграждения, получила у последнего посредством электронного сообщения в системе мгновенного обмена текстовыми сообщениями «< >» сведения о номере банковской карты У. для перечисления ему незаконного денежного вознаграждения.
ДД.ММ.ГГГГ, исполняя свои должностные обязанности, в соответствии с «Положением о разработке категорийных стратегий для закупаемых категорий товаров и услуг», утвержденным приказом генерального директора АО «< >» № от ДД.ММ.ГГГГ, и в соответствии со Стандартом организации «Организация закупочной деятельности», утвержденным приказом генерального директора АО «< >» № от ДД.ММ.ГГГГ, а также в рамках реализации предоставленных полномочий по доверенности от ДД.ММ.ГГГГ от имени ПАО «< >» старшим менеджером группы по закупке материалов Управления категорийных закупок дивизиона Филиала «< >» в г. Череповце АО «< >» У. подписан договор поставки № и спецификация (заказ на поставку) к нему № от ДД.ММ.ГГГГ о поставке ООО «< >» для нужд ПАО «Северсталь» подшипников, стоимостью 831 834,72 рубля. Указанные договор и спецификация к нему после их подписания У. направлены для подписания ООО «< >».
ДД.ММ.ГГГГ Дзимистаришвили Ю.Б. получив от Гурьевой Е.А. информацию о номере банковской карты У., действуя с единым преступным умыслом, в интересах ООО «< >» находясь в дополнительном отделении № Вологодского отделения № ПАО < > по адресу: , действуя из корыстных побуждений, умышленно, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя возможность и неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения интересов службы в коммерческой организации, и желая их наступления, незаконно, лично перевел с банковской карты Ж. на банковскую карту старшему менеджеру группы по закупке материалов Управления категорийных закупок дивизиона Филиала «< >» в АО «< >» У. денежные средства в размере 59 000 рублей за принятие У. решения в рамках заключения с ООО «< >» договора поставки подшипников для нужд ПАО «< >», то есть за совершение действий входящих в служебные полномочия У.
В дальнейшем, ДД.ММ.ГГГГ Дзимистаришвили Ю.Б., получив от Гурьевой Е.А. информацию о номере мобильного телефона У., действуя с единым преступным умыслом, в интересах ООО «< >», умышленно, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя возможность и неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения интересов службы в коммерческой организации, из корыстных побуждений, незаконно передал через курьерскую организацию по доставке грузов в качестве коммерческого подкупа старшему менеджеру группы по закупке материалов Управления категорийных закупок дивизиона Филиала «< >» в АО «< >» У., выполняющему управленческие функции в коммерческой организации - АО «< >» по адресу: , незаконное вознаграждение в виде имущества, а именно: флеш-накопитель 8 GB Bravo в корпусе красного цвета с логотипом и наименованием «< >» стоимостью 530 рублей, шариковую ручку «PARKER» с логотипом и наименованием «< >» (в фирменной коробке «PARKER») общей стоимостью 1670 рублей, бутылку «Кальвадос Кокрель ХО» стоимостью 2880 рублей, настенный календарь (перекидной) с логотипом и наименованием «< >» на 2020 год стоимостью 330 рублей, блокнот для записей с логотипом и наименованием «< >» стоимостью 108 рублей 10 копеек, рекламную брошюру с логотипом и наименованием «< >» стоимостью 8 рублей 92 копейки, а всего имущество общей стоимостью 5 527,02 рубля, за совершение У. действий в интересах ООО «< >», входящих в служебные полномочия У., а также которыми он в силу своего служебного положения мог способствовать ООО «< >», включая подписание дальнейших спецификаций в рамках подписанного договора поставки с ООО «< >» по поставке подшипников для нужд ПАО «< >».
Следователь по ОВД следственного отдела по г. Череповцу СУ СК РФ по Вологодской области Н. с согласия руководителя Следственного отдела – Д., обратилась в суд с ходатайством о прекращении уголовного дела в отношении подозреваемых Дзимистаришвили Ю.Б. и Гурьевой Е.А. и назначении им меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Подозреваемый Дзимистаришвили Ю.Б. вину в совершении преступления признал полностью, согласен на прекращение в отношении него уголовного дела по не реабилитирующим основаниям на основании ст.
76.2 УК РФ
, и назначении ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, в целях заглаживания причиненного преступлением вреда перечислил на банковский счет Благотворительного фонда «< >» денежные средства в сумме 30 000 рублей.
Подозреваемая Гурьева Е.А. вину в совершении преступления признала полностью, согласна на прекращение в отношении нее уголовного дела по не реабилитирующим основаниям на основании ст.
76.2 УК РФ
, и назначении ей меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, в целях заглаживания причиненного преступлением вреда перечислила на банковский счет Благотворительного фонда «< >» денежные средства в сумме 29 000 рублей.
Защитники – адвокаты Бунина Т.В., Миронов Д.В. заявленное ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении Дзимистаришвили Ю.Б., Гурьевой Е.А. на основании ст.
76.2 УК РФ
поддержали в полном объеме, просили его удовлетворить, судебный штраф назначить в минимальном размере с учетом того, что преступление относится к категории небольшой тяжести.
Помощник прокурора Герасимова Н.Н. постановление следователя по ОВД следственного отдела по г. Череповцу СУ СК РФ по Вологодской области Н. поддержала, просила прекратить уголовное дело в отношении Дзимистаришвили Ю.Б., Гурьевой Е.А. на основании ст.
25.1 УПК РФ
и назначить Дзимистаришвили Ю.Б меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 160 000 рублей, Гурьевой Е.А. в размере 90 000 рублей.
Выслушав мнения участвующих в деле лиц, суд приходит к следующему.
В соответствии с п. 4 ст.
254 УПК РФ
одним из оснований для прекращения дела в судебном заседании является случай, предусмотренный ст.
25.1 УПК РФ
, согласно которому суд по результатам рассмотрения ходатайства, поданного в случаях, предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Прекращение уголовного дела или уголовного преследования, согласно ч. 2 ст.
25.1 УПК РФ
, в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа допускается в любой момент производства по уголовному делу до удаления суда в совещательную комнату для постановления приговора, а в суде апелляционной инстанции – до удаления суда в совещательную комнату для вынесения решения по делу.
В соответствии со ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Из материалов дела следует, что Дзимистаришвили Ю.Б., Гурьева Е.А. впервые совершили преступление, которое относится к категории небольшой тяжести, ранее не судимы, вину в совершении вмененного преступления признали в полном объеме, в содеянном раскаялись, загладили причиненный преступлением вред.
Выдвинутые в отношении Дзимистаришвили Ю.Б. подозрения в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
204 УК РФ
, в отношении Гурьевой Е.А. подозрения в совершении преступления, предусмотренного ч. 5 ст.
33
, ч. 2 ст.
204 УК РФ
обоснованы и подтверждается доказательствами, собранными по делу и представленными суду.
При таких обстоятельствах, суд считает возможным на основании ст.
76.2 УК РФ
освободить от уголовной ответственности Дзимистаришвили Ю.Б. подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
204 УК РФ
, Гурьевой Е.А. подозреваемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 5 ст.
33
, ч. 2 ст.
204 УК РФ
, в соответствии со ст.
25.1 УПК РФ
уголовное дело в отношении Дзимистаришвили Ю.Б., Гурьевой Е.А., прекратить с назначением им меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Определяя размер судебного штрафа и срок его уплаты, суд с учетом ст.
104.5 УК РФ
исходит из характера и тяжести совершенного преступления, имущественного положения подозреваемых и их семьи, наличия у Дзимистаришвили Ю.Б. постоянного места работы и источника дохода, также возможности получения заработной платы или иного дохода< >.
Разрешая вопрос о вещественных доказательствах по уголовному делу, суд руководствуется положениями ст.
81 УПК РФ
.
Суд считает необходимым сохранить арест, ранее наложенный в качестве обеспечительной меры на принадлежащую Дзимистаришвили Ю.Б. автомашину Инфинити М 37, г.н. № и на принадлежащую Гурьевой Е.А. автомашину Пежо 308, г.н. №, до момента исполнения подозреваемыми постановления в части назначенного судебного штрафа.
В соответствии с п. «г» ч.1 ст.
104.1 УК РФ
конфисковать в собственность государства денежные средства в размере 59000 рублей, находящиеся на банковской карте № ПАО «< > (счет №) на имя У., флеш-накопитель 8 GB Bravoс логотипом и наименованием «< >», шариковую руку «PARKER» с логотипом и наименованием «< >» в фирменной коробке «PARKER», бутылку «Кальвадос Кокрель ХО», календарь настенный (перекидной) с логотипом и наименованием «< >» на 2020 год, блокнот для записей с логотипом и наименованием «< >», рекламную брошюру с логотипом и наименованием «< >»
На основании изложенного, руководствуясь ст.
76.2 УК РФ
, ст.ст.
25.1
,
254
,
256
,
446.3 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Прекратить уголовное дело в отношении Дзимистаришвили Ю. Б. обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
204 УК РФ
, в отношении Гурьевой Е. А. обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 5 ст.
33
, ч. 2 ст.
204 УК РФ
, по основанию, предусмотренному ст.
25.1 УПК РФ
в связи с назначением им меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Назначить Дзимистаришвили Ю. Б. меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 90 000 (девяносто тысяч) рублей.
Назначить Гурьевой Е. А. меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 50 000 (пятьдесят тысяч) рублей.
(информация для уплаты штрафа: Следственное управление Следственного комитета РФ по Вологодской области л/с 04301А58810, ИНН 3525253247, КПП 352501001 отделение Вологда, БИК 041909001, ОКТМО 19701000, КБК 417 116 21010 016000 140, р/счет 40101810700000010002, УФК по Вологодской области. Назначение платежа: уголовный штраф с Дзимистаришвили Ю. Б., Гурьевой Е. А., уголовное дело №.
Штраф должен быть уплачен в течение 60 суток со дня вступления настоящего постановления в законную силу.
Разъяснить Дзимистаришвили Ю. Б., Гурьевой Е. А., что в случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок, судебный штраф подлежит отмене, а лицо, допустившее его неуплату – привлечению к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части УК РФ. Сведения об уплате судебного штрафа необходимо предоставить судебному приставу-исполнителю в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа.
Меру пресечения Дзимистаришвили Ю. Б., Гурьевой Е. А. на апелляционный срок не избирать.
До исполнения Дзимистаришвили Ю. Б. постановления в части назначенного судебного штрафа сохранить в качестве обеспечительной меры арест, наложенный постановлением Череповецкого городского суда от ДД.ММ.ГГГГ на принадлежащую Дзимистаришвили Ю.Б. автомашину Инфинити М 37, г.н. №, стоимостью 1 020 000 рублей.
До исполнения Гурьевой Е. А. постановления в части назначенного судебного штрафа сохранить в качестве обеспечительной меры арест, наложенный постановлением Череповецкого городского суда от ДД.ММ.ГГГГ на принадлежащую Гурьевой Е.А. автомашину Пежо 308, г.н. №, стоимостью 100 000 рублей.
В соответствии с п. «г» ч.1 ст.
104.1 УК РФ
конфисковать в собственность государства денежные средства в размере 59 000 рублей, находящиеся на банковской карте № ПАО «< > (счет №) на имя У. (о получении данных денежных средств в результате совершения преступления совершенного Дзимистаришвили Ю.Б. и Гурьевой Е.А. У. известно), флеш-накопитель 8 GB Bravo с логотипом и наименованием «< >», шариковую руку «PARKER» с логотипом и наименованием «< >» в фирменной коробке «PARKER», бутылку «Кальвадос Кокрель ХО», календарь настенный (перекидной) с логотипом и наименованием «< >» на 2020 год, блокнот для записей с логотипом и наименованием «< >», рекламную брошюру с логотипом и наименованием «< >».
Вещественные доказательства: три диска CD-RW, товарную накладную №, копию счета №, №, копи подтверждения заказа, копию товарного чека №, №, справку, - хранить в материалах дела; коробку-посылку - уничтожить.
Постановление может быть обжаловано в Вологодский областной суд через Череповецкий городской суд в течение десяти суток со дня провозглашения.
Судья < > Иванченко М.М.
Подлинный документ подшит
в дело № 35RS0001-01-2020-000885-72 (1-407/2020)
Череповецкого городского суда
Суд:
Череповецкий городской суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Иванченко Марина Михайловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 30 июля 2020 г. по делу № 1-407/2020
Апелляционное постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 1-407/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
