Дело № 2а-2835/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
Куйбышевский районный суд города Омска в составе председательствующего судьи Жидковой М.Л., при секретаре Ермола Е.И., при помощи в подготовке и организации судебного процесса помощником судьи Горбуновой Я.И., с участием помощника прокурора ЦАО г. Омска Орловой О.Ю., рассмотрев в открытом судебном заседании в городе Омске
28 июля 2020 года
административное дело по административному исковому заявлению УМВД России по г. Омску к Фомину Сергею Владимировичу 07.03.1985 года рождения об установлении административного надзора,
УСТАНОВИЛ:
УМВД России по г. Омску обратилось в суд с административным исковым заявлением к Фомину С.В. об установлении административного надзора. В обоснование иска указано, что
Фомин С.В. был осужден Куйбышевским районным судом города Омска по п. Б,В ч. 2 ст.
161 УК РФ
к 3 годам 2 месяцам лишения свободы.
освобожден условно-досрочно по постановлению Советского районного суда города Омска от 29.04.2004 на 2 года 5 месяцев 26 дней.
Фомин С.В. был осужден Октябрьским районным судом города Омска по ч. 3 ст.
158 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы.
Фомин С.В. был осужден Куйбышевским районным судом города Омска по ч. 1 ст.
161 УК РФ
к 2 годам лишения свободы.
Фомин С.В. был осужден Ленинским районным судом города Омска по ч. 3 ст.
158 УК РФ
, ч. 5 ст.
69 УК РФ
и всего к отбытию 3 года 6 месяцев лишения свободы.
Фомин С.В. был осужден Октябрьским районным судом города Омска по ч. 2 ст.
213
, ч. 2 ст.
115
, ч. 3 ст.
69
, ч. 5 ст.
69 УК РФ
и всего к отбытию 8 лет 3 месяца лишения свободы.
освобожден из ФКУ ИК-12 УФСИН России по Омской области условно-досрочно по постановлению Октябрьского районного суда города Омска от 17.04.2012 на 1 год 14 дней.
Фомин С.В. был осужден Октябрьским районным судом города
Омска по ч. 1 ст.
162
, ч. 2 ст.
158
, ст.
70 УК РФ
и всего к отбытию 6 лет 8 месяцев лишения свободы.
28.07.2017 был освобожден из ФКУ ИК-9 УФСИН России по Омской области условно-досрочно по постановлению Октябрьского районного суда города Омска от 17.07.2017 на неотбытый срок 6 месяцев 12 дней.
14.12.2017 Фомин С.В. был осужден Октябрьским районным судом города Омска по ч. 1 ст.
111 УК РФ
на 4 года 6 месяцев лишения свободы.
25.05.2020 освобожден из ФКУ ЛИУ-2 УФСИН России по Омской области с заменой неотбытого срока на ограничение свободы по постановлению Советского районного суда города Омска от 12.05.2020 на 1 год 9 месяцев 8 дней. В приговоре при определении вида и размера наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, одно из которых отнесено к категории тяжких. Обстоятельством, отягчающим наказание по приговору Октябрьского районного суда города Омска от 14.12.2017 года, суд признал наличие особо опасного рецидива преступления.
Административный истец просит установить административный надзор в отношении Фомина С.В. сроком до погашения судимости с установлением ограничений в виде обязательной явки 1 (один) раз в месяц для регистрации в ОВД по месту жительства (пребывания).
В судебном заседании представитель административного истца, административный ответчик участия не принимали, извещены судом о месте и времени рассмотрения дела надлежаще, просили рассматривать дело в свое отсутствие.
Заслушав заключение прокурора, полагавшего необходимым удовлетворить административное исковое заявление, исследовав материалы дела, суд пришел к следующим выводам.
Статья
55 Конституции
РФ указывает, что права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Согласно ст.
1
Федерального закона от 06 апреля 2011 года N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" административный надзор - осуществляемое органами внутренних дел наблюдение за соблюдением лицом, освобожденным из мест лишения свободы, установленных судом в соответствии с настоящим Федеральным законом временных ограничений его прав и свобод, а также за выполнением им обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом; административное ограничение - временное ограничение прав и свобод лица, освобожденного из мест лишения свободы, установленное судом в соответствии с настоящим Федеральным законом; поднадзорное лицо - лицо, в отношении которого осуществляется административный надзор.
Административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов (ст.
2
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ).
Согласно статье 6 Федерального закона "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" административный надзор устанавливается судом на основании заявления исправительного учреждения или органа внутренних дел, продлевается судом на основании заявления органа внутренних дел, досрочно прекращается судом на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя, прекращается по основаниям, предусмотренным частью 1 статьи 9 настоящего Федерального закона.
Согласно ч. 2 ст.
3
Федерального закона «Об административном надзоре» за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается судом независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 этой статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную или неснятую судимость за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений.
В соответствии со ст. 4 указанного закона в отношении поднадзорного могут устанавливаться административные ограничения в виде запрещения пребывания в определенных местах; запрещения посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; запрещения выезда за установленные судом пределы территории; обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Установление судом административного ограничения в виде обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации, является обязательным (ч. 2 ст.
4
Федерального закона № 64-ФЗ).
Судебным разбирательством установлено, что Фомин С.В. неоднократно судим за совершение умышленных преступления. Так, согласно приговору Октябрьского районного суда г. Омска от 14.12.2017 Фомин С.В. осужден по ч. 1 ст.
111 УК РФ
на 4 года 6 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. В приговоре при определении вида и размера наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, одно из которых отнесено к категории тяжких. Обстоятельством, отягчающим наказание по приговору Октябрьского районного суда города Омска от 14.12.2017 года, суд признал наличие особо опасного рецидива преступления.
25.05.2020 Фомин С.В. освобожден из ФКУ ЛИУ-2 УФСИН России по Омской области с заменой неотбытого срока 1 год 9 месяцев 8 дней на ограничение свободы по постановлению Советского районного суда города Омска от 12.05.2020 на 1 год 9 месяцев 8 дней. Осужденному Фомину С.В. установлены следующие ограничения: не выезжать за пределы территории муниципального образования г. Омск; не уходить из места постоянного проживания (пребывания) в ночное время с 23 до 06 часов, если это не связано с осуществлением трудовой деятельности; не изменять место жительства или пребывания, место работы без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы. На осужденного Фомина С.В. возложена обязанность один раз в месяц являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденным наказания в виде ограничения свободы. Фомину С.В. в срок отбытия наказания в виде ограничения свободы зачтено время его нахождения под стражей с момента вынесения настоящего постановления до момента вступления его в законную силу из расчета один день лишения свободы за один день ограничения свободы.
Таким образом, Фомин С.В. был осужден за совершение тяжкого преступления при особо опасном рецидиве преступлений. Срок погашения судимости составляет 8 лет (ст.
86 УК РФ
в редакции, действовавшей на момент совершения преступления). Сведения о снятии, и погашении судимости, в установленном законном порядке, отсутствуют. Срок, оставшейся неотбытой части наказания, не истек.
Кроме того, по месту проживания характеризуется удовлетворительно.
Анализируя вышеприведенные нормы и материалы дела в совокупности, с учетом мнения представителя прокуратуры ЦАО г. Омска, суд пришёл к выводу, что представитель административного истца в соответствии с ч. 2 ст.
272 КАС РФ
доказал наличие оснований для установления административного надзора.
Согласно ч. 1 ст.
5
Федерального закона № 64-ФЗ административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных, в том числе, в части 2 статьи 3 этого закона, на срок, установленный законодательством РФ для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
В соответствии с пунктом 4 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 15 от 16 мая 2017 года "О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" лицу, которому неотбытая часть наказания в виде лишения свободы заменена более мягким наказанием, не связанным с лишением свободы, административный надзор может быть установлен в период отбытия наказания, не связанного с лишением свободы. При таких обстоятельствах административный надзор начинает осуществляться после отбытия лицом наказания, не связанного с лишением свободы.
Учитывая сведения о личности Фомина С.В., характере совершенного им преступления, характеристику по месту жительства, суд полагает необходимым установить в отношении Фомина С.В. административные ограничения в виде обязательной явки 1 раз в месяц в орган внутренних дел месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Таким образом, суд полагает необходимым установить в отношении Фомина С.В. административный надзор на срок 8 лет, но не свыше срока погашения судимости с установлением ограничения в виде обязательной явки один раз в месяц для регистрации в ОВД по месту жительства. Срок административного надзора за Фоминым С.В. следует исчислять со дня истечения срока оставшейся неотбытой части наказания.
Данные меры административного надзора, по мнению суда, соответствуют необходимой степени индивидуального профилактического воздействия на Фомина С.В. в целях защиты государственных и общественных интересов.
Руководствуясь ст. ст.
175
-
177
,
273 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление удовлетворить.
Установить в отношении Фомина Сергея Владимировича07.03.1985 года рождения, административный надзор на срок 8 лет, но не выше срока, установленного законодательством до погашения судимости, со следующими административными ограничениями:
- обязательная явка 1 (один) раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Срок административного надзора в отношении Фомина С.В. исчислять со дня со дня истечения срока оставшейся неотбытой части наказания.
Решение может быть обжаловано (опротестовано) в течение десяти дней со дня принятия судом мотивированного решения в Омский областной суд подачей апелляционной жалобы (представления) в Куйбышевский районный суд .
Судья подпись М.Л. Жидкова
Суд:
Куйбышевский районный суд г. Омска (Омская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Жидкова Майя Леонидовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ