Дело № 1-56/2020 УИД 65RS0004-01-2020-00014622
(у.д.№11901640002000404)
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г.Долинск 28 июля 2020 года
Долинский городской суд Сахалинской области в составе председательствующего судьи Гракович А.С., при секретаре судебного заседания Сон Е.Б.,
с участием помощника прокурора г.Долинска Лычагина С.С.,
подсудимого Завроцкого Н.А., его защитника: адвоката Недзельницкой Э.А., представившей удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
ЗАВРОЦКОГО Николая Александровича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, со средним образованием, не военнообязанного, женатого, иждивенцев не имеющего, зарегистрированного по адресу ; фактически проживавшего до заключения под стражу по адресу: ; отбывающего наказание в виде лишение свободы, ранее судимого:
- ДД.ММ.ГГГГ Долинским городским судом по ч. 2 ст.
162 УК РФ
(преступление совершено ДД.ММ.ГГГГ) к 05 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима;
ДД.ММ.ГГГГ освобождённого по отбытию наказания (№);
- ДД.ММ.ГГГГ Долинским городским судом по п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
(преступление совершено ДД.ММ.ГГГГ) к 2 годам лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
– условно, с испытательным сроком на 2 года 06 месяцев (№);
ДД.ММ.ГГГГ Долинским городским судом испытательный срок продлён на 1 месяц (№
ДД.ММ.ГГГГ Долинским городским судом отменено условное осуждение по приговору от ДД.ММ.ГГГГ, направлен на 2 года лишения свободы в ИК строгого режима, наказание постановлено исчислять со дня задержания (№);
- ДД.ММ.ГГГГ Долинским городским судом по ч.1 ст.
159.3
, п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
(преступления совершены ДД.ММ.ГГГГ), на основании ч.3 ст.
69
, ст.
70 УК РФ
(по совокупности с приговором от ДД.ММ.ГГГГ) к 3 годам 3 месяцам лишения свободы в ИК строгого режима (№);
под домашним арестом и под стражей по данному делу не содержавшегося,
по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
,
у с т а н о в и л :
Завроцкий Н.А., являясь лицом, в отношении которого установлен административный надзор, совершил самовольное оставление поднадзорным лицом места жительства в целях уклонения от административного надзора.
Преступление совершено подсудимым в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в Долинском районе Сахалинской области при следующих обстоятельствах:
Завроцкий Н.А., будучи осуждённым ДД.ММ.ГГГГ Долинским городским судом по ч. 2 ст.
162 УК РФ
к лишению свободы сроком на 5 лет в ИК строгого режима, освободился ДД.ММ.ГГГГ по отбытию наказания. Решением Партизанского районного суда по от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Завроцкого Н.А. в соответствии с Федеральным законом от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобождёнными из мест лишения свободы» установлен административный надзор на срок погашения судимости шесть лет, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, то есть до ДД.ММ.ГГГГ, и ему установлены следующие административные ограничения: запрещение пребывания в кафе, барах, ресторанах, ночных клубах, запрещение посещения мест проведения массовых народных гуляний, митингов и демонстраций и участия в их проведении, запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, не являющегося местом жительства в период с 23:00 до 06:00, запрещение выезда за пределы края (области), являющегося местом проживания; возложена обязанность являться на регистрацию в орган внутренних дел по месту жительства для регистрации 1 раз в месяц.
ДД.ММ.ГГГГ Завроцкий Н.А. поставлен на учёт в ОМВД России как лицо, постоянно проживающее по адресу: , и ему при этом в соответствии с графиком прибытия поднадзорного лица на регистрацию, установлена обязанность являться на регистрацию в ОМВД России по » по адресу: , в течение шести лет один раз в месяц по понедельникам. В тот же день он предупреждён об уголовной ответственности по ст.
314.1 УК РФ
.
ДД.ММ.ГГГГ Завроцкий Н.А., имея прямой умысел, направленный на уклонение от административного надзора, ограничений, установленных в отношении него судом с ДД.ММ.ГГГГ в соответствии с Федеральным законом № 64-ФЗ от 06 апреля 2011 года «Об административном надзоре за лицами, освобождёнными из мест лишения свободы», умышленно, осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, выразившихся в нарушении установленных в отношении него обязанностей и запретов органами правосудия, и желая этого, с целью уклонения от административного надзора, без уважительной причины, покинул место своего жительства по адресу: , уехал в , где проживал вплоть до ДД.ММ.ГГГГ без разрешения органа внутренних дел, осуществляющего административный надзор, тем самым самовольно оставил место жительства, в целях уклонения от административного надзора.
В результате 02 сентября, 07 октября и ДД.ММ.ГГГГ Завроцкий Н.А. не являлся в ОМВД России по адресу: , для регистрации вследствие самовольного оставления поднадзорным лицом места жительства, пребывания и фактического нахождения.
Подсудимый Завроцкий Н.А. с предъявленным обвинением согласился, свою вину полностью признал и ходатайствовал о принятии решения по делу в особом порядке, без проведения судебного разбирательства. Судом установлено, что ходатайство им было заявлено добровольно после консультации с защитником, характер и последствия заявленного им ходатайства он осознаёт. Прокурор и адвокат подсудимого также не возражали против постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Выслушав мнение участников процесса, изучив материалы дела, учитывая, что подсудимый согласился с предъявленным ему обвинением, свою просьбу об особом порядке принятия решения по делу высказал добровольно, предварительно обсудив свою позицию с защитником; обвиняется в совершении преступления, предусматривающее максимальное наказание до 01 года лишения свободы; предъявленное обвинение обосновано и подтверждено собранными доказательствами; отсутствуют основания для прекращения уголовного дела, суд полагает возможным принять решение по уголовному делу в особом порядке.
Суд квалифицирует действия подсудимого Завроцкого Н.А. по
ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
– как самовольное оставление поднадзорным лицом места жительства, совершённое в целях уклонения от административного надзора.
При определении размера и вида наказания подсудимому суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, его состояние здоровья, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осуждённого и условия жизни его семьи.
При изучении личности подсудимого установлено следующее:
Согласно требованию ИЦ УМВД России по Сахалинской области Завроцкий Н.А. на момент совершения преступления имел две не погашенные судимости по приговорам от ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ, отбывал лишение свободы по первому приговору; также осуждён приговором от ДД.ММ.ГГГГ к лишению свободы (№); на учёте у врача психиатра и врача нарколога Завроцкий Н.А не состоит (№). По месту жительства участковым Завроцкий Н.А. характеризуется с посредственной стороны, на его поведение в быту от соседей и родственников жалоб не поступало, неоднократно привлекался к административной ответственности за нарушение административных ограничений, а также по ст.
19.3 КоАП
РФ (л.д.94). По прежнему месту работы в СПК «Соколовский» Завроцкий характеризовался дисциплинированным и исполнительным работником, нареканий от руководства цеха не имел, нарушений трудовой дисциплины и общественного порядка не допускал (л.д.96). Администрацией с.Сокол Завроцкий Н.А. характеризуется удовлетворительно, перебивается случайными заработками, жалоб от соседей не поступало, употребляет спиртные напитки (л.д.97). За период отбывания наказания по приговору от 10 января 2012 года характеризовался отрицательно, периодически нарушал распорядок и форму одежды, на беседы не всегда реагировал положительно, поддерживал дружеские отношения с осуждёнными отрицательной направленности, имел 31 взыскание и ни одного поощрения, признавался злостным нарушителем порядка отбывания наказания (л.д. 72). Завроцкий Н.А. страдает циррозом печени средней тяжести, нуждается в постоянном наблюдении и лечении.
Со слов подсудимого он до его задержания ДД.ММ.ГГГГ работал неофициально в фермерском хозяйстве , с 2011 года состоит в браке.
С учётом образования, деятельности и жизненного опыта подсудимого, его адекватного поведения в ходе следствия и в суде, отсутствием жалоб на психическую деятельность, суд в отношении содеянного признаёт Завроцкого Н.А. вменяемым.
В соответствии со ст.
15 УК РФ
Завроцкий Н.А. совершил преступление небольшой тяжести.
Обстоятельств, влекущих освобождение подсудимого от уголовной ответственности или от наказания, предусмотренных главами 11, 12 и 15.2 УК РФ, судом не установлено.
Суд при назначении наказания учитывает, что Завроцкий Н.А. вину в совершении преступления признал полностью, в содеянном раскаялся, активно способствовал раскрытию и расследованию преступления путём дачи признательных показаний, страдает циррозом печени, что в соответствии со ст.
61 УК РФ
признаётся обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого.
Отягчающим наказание подсудимого обстоятельством, суд в соответствии с положениями ст.
63
и ст.
18 УК РФ
, признаёт рецидив преступлений, поскольку Завроцкий Н.А. совершил умышленное преступление, имея не погашенную судимость по приговору от ДД.ММ.ГГГГ, которым он осуждался за совершение в совершеннолетнем возрасте тяжкого преступления к реальному лишению свободы.
С учётом личности подсудимого, обстоятельств совершённого преступления, суд считает невозможным применение к Завроцкому Н.А. положений ч.3 ст.
68 УК РФ
, а напротив назначает наказание с учётом рецидива в соответствии с правилами ч.2 ст.
68 УК РФ
в размере не менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершённое преступление.
В соответствии с ч.5 ст.
62 УК РФ
, поскольку дело рассматривалось в особом порядке, суд назначает подсудимому наказание, не превышающее две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершённое преступление.
Несмотря на наличие смягчающих наказание обстоятельств, учитывая личность подсудимого Завроцкого Н.А., который имея неснятые и непогашенные в установленном законом порядке судимости, совершил умышленное преступление, направленное против правосудия, после этого вновь осуждён за тяжкое преступление и отбывает лишение свободы, суд приходит к выводу, что исправление подсудимого возможно только в условиях реального отбывания наказания в виде лишения свободы, и такой вид наказания будет служить целям восстановления социальной справедливости и предупреждения совершения Завроцким Н.А. новых преступлений, в связи с чем применение к нему положений ст.
73
, ст.
64 УК РФ
суд считает невозможным.
Окончательное наказание Завроцкому Н.А. суд назначает на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
путём частичного сложения с наказанием, назначенным приговором Долинского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ.
На основании ч. 1 ст.
58 УК РФ
суд назначает Завроцкому Н.А. местом отбывания лишения свободы исправительную колонию строгого режима, поскольку он осуждается при рецидиве преступлений, ранее отбывал наказание в виде лишения свободы.
От взыскания процессуальных издержек суд подсудимого освобождает, так как дело рассматривалось в особом порядке.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л :
ЗАВРОЦКОГО Николая Александровича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 7 месяцев лишения свободы.
На основании ч.5 ст.
69 УК РФ
путём частичного сложения наказания, назначенного данным приговором, с наказанием, назначенным приговором Долинского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ, окончательно к отбытию определить Завроцкому Н.А. 3 года 6 месяцев лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
До вступления приговора в законную силу изменить в отношении Завроцкого Николая Александровича меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке на заключение под стражу, по вступлении приговора суда в законную силу меру пресечения отменить.
Срок отбывания наказания Завроцкому Н.А. исчислять со дня вступления приговора суда в законную силу. Зачесть в срок отбывания наказания срок содержания Завроцкого Н.А. под стражей до вступления приговора суда в законную силу из расчёта один день содержания под стражей за один день лишения свободы в исправительной колонии строгого режима и наказание, отбытое по приговору Долинского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ в период с ДД.ММ.ГГГГ по день вступления данного приговора в законную силу.
Приговор может быть обжалован с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
, в апелляционном порядке в Сахалинский областной суд в течение 10 суток со дня вынесения, осуждённым Завроцким Н.А., содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня получения копии приговора, с подачей апелляционной жалобы и апелляционного представления через Долинский городской суд. В случае обжалования приговора стороны вправе принять участие в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чём от осуждённого заблаговременно должно поступить письменное ходатайство.
Судья А.С.Гракович
Суд:
Долинский городской суд (Сахалинская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Гракович Анна Сергеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 28 июля 2020 г. по делу № 1-56/2020
Приговор от 27 июля 2020 г. по делу № 1-56/2020
Приговор от 27 июля 2020 г. по делу № 1-56/2020
Приговор от 29 мая 2020 г. по делу № 1-56/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
