Cудья Татарникова Н.Ю. №22к-965-2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Мурманск 27 июля 2020 года
Мурманский областной суд в составе
председательствующего Фетисовой Л.Ю.,
при секретаре Ивановой Л.Н.,
с участием
прокурора отдела прокуратуры Мурманской области Иняковой М.Н.,
обвиняемого С. и его защитника – адвоката Гайзлер Н.В.,
в открытом судебном заседании рассмотрел апелляционную жалобу защитника обвиняемого С. – адвоката Давыдовой Д.Д. на постановление Кандалакшского районного суда Мурманской области от 7 июля 2020 года, которым
С., ***, несудимому;
- обвиняемому по п."а" ч.3 ст.
158 УК РФ
, срок содержания под стражей продлён на 1 месяц, а всего до 5 месяцев, т.е. по 8 августа 2020 года.
Заслушав доклад судьи Фетисовой Л.Ю., выступления: обвиняемого С. (с использованием систем видеоконференц-связи), его защитника – адвоката Гайзлер Н.В., поддержавших доводы апелляционной жалобы, прокурора Иняковой М.Н., полагавшей необходимым оставить постановление без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
Постановлением Кандалакшского районного суда Мурманской области от 7 июля 2020 года срок содержания под стражей С. продлён на 1 месяц, а всего до 5 месяцев, поскольку суд согласился с доводами следователя о том, что имеются основания полагать, что, оказавшись на свободе, он может скрыться от следствия и суда и продолжить заниматься преступной деятельностью.
В апелляционной жалобе в защиту обвиняемого С. адвокат Давыдова Д.Д., не согласившись с решением суда, считает его не отвечающим требованиям, предусмотренным ч.4 ст.
7 УПК РФ
, оспаривает изложенные в нём выводы, и, ссылаясь на то, что суд не установил фактические обстоятельства, свидетельствующие о реальной возможности совершения обвиняемым действий, указанных в статье
97 УПК РФ
. Утверждает, что выводы суда о том, что, находясь на свободе, С. может скрыться от следствия и суда и продолжить преступную деятельность, являются предположениями, тогда как согласно п.14 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 10 октября 2003 года №5 "О применении судами общей юрисдикции общепризнанных принципов и норм международного права и международных договоров РФ" обстоятельства, оправдывающие изоляцию лица от общества, должны быть реальными, обоснованными и подтверждаться достоверными сведениями.
Указывает, что её подзащитный не судим, имеет прочные социальные связи, поскольку на территории п.***, где он зарегистрирован, проживают его родные братья и совершеннолетний сын. В суде С. заявил о наличии возможности проживать в жилище своего брата. Кроме того, С. предпринимал попытки трудоустроиться в г.....
По мнению защитника обвиняемого, эти обстоятельства свидетельствуют об отсутствии у него намерений скрыться от следствия и суда.
Обращает внимание на то, что С. вину в совершении преступлений признал в полном объёме, раскаялся в содеянном, дал признательные показания, способствует раскрытию и расследованию преступления.
Утверждает, что сведения о том, что С. не имеет постоянного места жительства, в браке не состоит и не имеет иждивенцев, не могут быть достаточными для сохранения обвиняемому наиболее строгой меры пресечения.
Полагает, что органом предварительного следствия не соблюдены требования ст.
6.1 УПК РФ
о разумных сроках уголовного судопроизводства, расследование по делу ведётся неинтенсивно, имеются признаки волокиты и несвоевременного проведения следственных действий.
Указывает, что в представленных материалах отсутствуют объективные сведения о наличии препятствий для проведения в период с 7 мая по 6 июля 2020 года следственных действий с С. (проверки его показаний на месте преступлений, очных ставок с потерпевшими), которые могли быть обусловлены правовой или фактической сложностью расследования, нет данных о том, что после продления С. 7 мая 2020 года срока содержания под стражей в уголовном деле появились новые эпизоды расследуемой деятельности, сведения о новых свидетелях, потерпевших, вещественных доказательствах.
Настаивает на том, что исключительных и достаточных оснований для продления С. срока содержания под стражей в постановлении не указано; дальнейшее его пребывание в следственном изоляторе не является оправданным и противоречит принципу соразмерности ограничений, связанных с применением к обвиняемому меры пресечения на стадии расследования.
Просит обжалуемое постановление отменить и избрать С. более мягкую меру пресечения.
Проверив материалы дела, выслушав выступления участников, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Ходатайство о продлении обвиняемому С. срока содержания под стражей разрешено судом в пределах полномочий и с соблюдением предусмотренной законом процедуры, при этом судом учтены все обстоятельства дела, в том числе, и данные о личности обвиняемого.
Суд первой инстанции проверил соблюдение следователем требований уголовно-процессуального закона при обращении с ходатайством в порядке, предусмотренном ст.
109 УПК РФ
, указав в обжалуемом постановлении, когда и по каким основаниям было возбуждено уголовное дело, в рамках которого в отношении 1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
Из представленных материалов следует, что основаниями для заключения С. под стражу послужили выводы о том, что, оставаясь на свободе, он может продолжить заниматься преступной деятельностью, а также скрыться от следствия и суда.
С учётом представленных сведений суд первой инстанции пришёл к обоснованному выводу, что указанные основания на момент рассмотрения ходатайства следователя не изменились и не отпали.
Данный вывод объективно подтверждается отсутствием у С. постоянного места жительства, официальной работы и стабильного легального источника средств к существованию.
При отсутствии семьи и необходимости в соответствии с установленным распорядком являться на своё рабочее место вышеуказанные обстоятельства позволяли сделать обоснованный вывод об отсутствии у обвиняемого прочных социальных связей, с учётом чего судом первой инстанции сделан правильный вывод о том, что, оказавшись на свободе, Сиротин В.А. может скрыться от следствия и суда и продолжить преступную деятельность.
Вопреки доводам жалобы защитника, принятые судом во внимание фактические обстоятельства являются реальными, подтверждаются достоверными сведениями.
Иные сведения о личности обвиняемого, об отсутствии у него судимости суду первой инстанции были известны и сами по себе не могли служить основаниями для отказа в удовлетворении ходатайства следователя.
Предусмотренные законом основания для продления обвиняемому срока содержания под стражей на запрашиваемый следователем срок судом проверены, что нашло отражение в обжалуемом постановлении.
С учётом объёма запланированных следственных и процессуальных действий, суд первой инстанции обоснованно принял решение о продлении обвиняемому срока содержания под стражей в пределах срока предварительного следствия на 1 месяц, т.е. по 8 августа 2020 года.
Вопреки доводам апелляционной жалобы о допущенной по делу волоките, суд апелляционной инстанции соглашается с изложенными в обжалуемом постановлении выводами о том, что необходимость продления срока предварительного следствия и, соответственно, срока содержания обвиняемого под стражей вызвана наличием объективных обстоятельств.
Одним из таких обстоятельств послужило то, что в одно производство с уголовным делом, по которому С. предъявлено обвинение по п."а" ч.3 ст.
158 УК РФ
, соединено 4 других уголовных дела, что подтверждается соответствующими процессуальными документами (постановлениями о соединении уголовных дел, а также представленным следователем постановлением, из которого следует, что 22 июля 2020 года С. предъявлено обвинение в совершении преступлений, предусмотренных п."в" ч.2 ст.
158 УК РФ
, п."в" ч.2 ст.
158 УК РФ
, п."а" ч.1 ст.
213 УК РФ
, ч.1 ст.
214 УК РФ
, п."а" ч.3 ст.
158 УК РФ
).
Расследование в рамках одного уголовного дела не одного, а пяти преступлений, объём фактически проведённых и запланированных следственных и процессуальных действий указывают на то, что на данный момент по уголовному делу признаки волокиты отсутствуют.
Сведений о невозможности нахождения С. в условиях следственного изолятора по состоянию его здоровья суду не представлено.
Поскольку нарушений действующего законодательства при рассмотрении ходатайства следователя судом первой инстанции не допущено, а все содержащиеся в постановлении выводы надлежащим образом мотивированы, - обжалуемое постановление является законным и обоснованным.
Суд апелляционной инстанции согласен со всеми изложенными в обжалуемом постановлении выводами и не усматривает оснований для изменения обвиняемому С. ранее избранной меры пресечения на другую, более мягкую, о чём просила защитник обвиняемого в своей жалобе, поскольку любая более мягкая мера пресечения не сможет обеспечить его правопослушное поведение.
Таким образом, основания для удовлетворения апелляционной жалобы по изложенным в ней доводам отсутствуют.
Вместе с тем, из представленных материалов следует, что постановлением Кандалакшского районного суда Мурманской области от 7 мая 2020 года срок содержания под стражей С. продлён на 1 месяц 28 суток, а всего - до 3 месяцев 28 суток. (т.1 л.д.175-178)
Продлив С. обжалуемым постановлением срок содержания под стражей ещё на 1 месяц, - суд первой инстанции ошибочно указал, что указанный срок продлён ему до 5 месяцев.
С учётом изложенного, суд апелляционной инстанции считает необходимым уточнить, до какого срока продлено содержание под стражей обвиняемого, основываясь на требованиях уголовно-процессуального закона и принятого судом первой инстанции решения о продлении этого срока по 8 августа 2020 года.
Внесение данного изменения не влияет на существо обжалуемого судебного решения, не ухудшает положение обвиняемого и не нарушает его право на защиту.
Руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.26
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
Постановление Кандалакшского районного суда Мурманской области от 7 июля 2020 года о продлении срока содержания под стражей обвиняемого С. изменить, указав, что срок содержания под стражей С. продлён на 1 месяц, то есть до 4 месяцев 28 суток оставить без изменения, а апелляционную жалобу его защитника – без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий
Суд:
Мурманский областной суд (Мурманская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ