Судья Спицына Ю.Е.
Дело № 22-4454/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Пермь 13 августа 2020 года
Пермский краевой суд в составе
председательствующего судьи Долгих Е.В.,
при ведении протокола помощником судьи Корняковым В.И.,
с участием прокурора Ситчихина А.И.
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе осужденного Бекматова Р.Д. на постановление Кунгурского городского суда Пермского края от 10 июня 2020 года, которым
Бекматову Рашиду Джумакуловичу, дата рождения, уроженцу ****,
осужденному 28 февраля 2018 года Березниковским городским судом Пермского края по п. «б» ч. 2 ст.
131 УК РФ
к 7 годам лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима,
отказано в удовлетворении ходатайства о переводе в колонию-поселение для дальнейшего отбывания наказания.
Изложив содержание обжалуемого постановления, существо апелляционной жалобы, заслушав мнение прокурора Ситчихина А.И. об оставлении постановления без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
осужденный обратился в суд с ходатайством о его переводе для дальнейшего отбывания наказания в колонию-поселение, по которому принято изложенное выше решение.
В апелляционной жалобе осужденный Бекматов Р.Д. выражает несогласие с вынесенным судебным решением, ставит вопрос о его отмене. Считает, что администрацией исправительного учреждения суду представлены неточные и неполные сведения о нем. В частности, полагает, что в характеристике ошибочно указано на его склонность к членовредительству и суициду, отсутствуют сведения о полученном им 22 мая 2020 года поощрении. Отмечает, что в связи со сложившейся эпидемиологической обстановкой в стране он работает по 12 часов в сутки, в связи с чем на иные мероприятия и участие в жизни отряда времени не остается. Обращает внимание, что связь с родственниками поддерживает путем телефонных переговоров и свиданий, не переписывается с ними в связи с занятостью брата. На основании изложенного, просит удовлетворить заявленное им ходатайство.
В возражениях на апелляционную жалобу старший помощник прокурора Пермской прокуратуры по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях Сидоров И.М. считает постановление суда законным и обоснованным, просит оставить его без изменения, апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы жалобы и возражений на нее, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены постановления.
В соответствии со ст. 78 УИК РФ в зависимости от поведения и отношения к труду в течение всего периода отбывания наказания осужденным к лишению свободы может быть изменен вид исправительного учреждения.
Согласно п. "г" ч. 2 ст. 78 УИК РФ положительно характеризующиеся осужденные могут быть переведены для дальнейшего отбывания наказания из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение по отбытии осужденным за совершение тяжкого преступления - не менее одной трети срока наказания.
Вывод суда об отказев переводе Бекматова Р.Д. для дальнейшего отбывания наказания в колонию-поселение соответствует требованиям закона и основан на всестороннем учете данных о поведении осужденного за весь период отбывания наказания, которое как установил суд, не является положительным.
Как видно из материалов дела, осужденный отбыл предусмотренную законом часть наказания необходимую для рассмотрения вопроса об изменении вида исправительного учреждения, однако данное обстоятельство не является обязательным условием для удовлетворения его ходатайства.
Судом установлено, что Бекматов Р.Д. фактически отбывает наказание с 2018 года, состоит на обычных условиях содержания, трудоустроен, к труду относится добросовестно, к работам по благоустройству территории исправительного учреждения относится положительно, посещает библиотеку, занимается самообразованием, имеет 7 поощрений, взысканий не имеет.
Однако, отсутствие взысканий у осужденного, а также характер и периодичность полученных им поощрений, за добросовестное отношение к труду, говорит о том, что Бекматов Р.Д. выполнял общие требования режима содержания в колонии, которые в соответствии с установленными нормами уголовно-исполнительного законодательства должен соблюдать каждый осужденный, отбывающий лишение свободы.
При этом Бекматов Р.Д. мероприятия воспитательного характера посещает, но реагирует на них удовлетворительно, участия в общественной жизни отряда не принимает, состоит на профилактическом учете как лицо, склонное к посягательствам на половую свободу и половую неприкосновенность, и склонный к суициду, и членовредительству.
Из психологической характеристики осужденного также следует, что поведение Бекматова Р.Д. труднопредсказуемо, уровень ответственности - низкий, он бывает раздражителен, агрессивен, плохо самостоятельно организует свою деятельность, подвержен вспышкам гнева, часто бывает инициатором конфликтов. На основании наблюдения за поведением Бекматова Р.Д. и предыдущей диагностики психолог выявил негативные факторы препятствующие переводу осужденного в колонию-поселение.
Данные обстоятельства суд обоснованно принял во внимание в качестве сведений, отрицательно характеризующих осужденного, и в совокупности с иными данными о личности и поведении осужденного, свидетельствующих о том, что Бекматов Р.Д. в настоящее время не готов к дальнейшему исправлению в менее строгих условиях отбывания наказания.
Оснований сомневаться в достоверности информации о поведении осужденного за весь период отбывания наказания, изложенной в характеристике и иных документах, представленных администрацией исправительного учреждения, вопреки доводам жалобы, не имеется.
Таким образом, суд полно, всесторонне и объективно исследовав представленные материалы, пришел к правильному выводу о том, что Бекматов Р.Д. положительно характеризующимся осужденным не является, в связи с чем оснований для его перевода из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение для дальнейшего отбывания наказания не установил.
С данным выводом суд апелляционной инстанции соглашается и оснований давать иную оценку представленным материалам дела не усматривает.
Иные доводы апелляционной жалобы осужденного Бекматова Р.Д. не опровергают правильность выводов суда первой инстанции и не влияют на законность принятого им решения.
Нарушений уголовно-процессуального, уголовно-исполнительного законов судом не допущено. Постановление суда отвечает требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, оснований для его отмены или изменения, в том числе по доводам апелляционной жалобы, не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Кунгурского городского суда Пермского края от 10 июня 2020 года в отношении Бекматова Рашида Джумакуловича оставить без изменения, а его апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий подпись
Суд:
Пермский краевой суд (Пермский край)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ