Судья Святова Н.В. Дело № 22-1522/20
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 10 августа 2020 года
Ярославский областной суд в составе судьи Иродовой Е.А.,
при секретаре Смирновой Е.А.,
с участием прокурора Семеновой С.А.,
осужденного Коровкина А.Г. посредством видеоконференц-связи,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Коровкина Алексея Геннадьевича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 21 мая 2020 года об отказе в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания,
установил:
Приговором Дзержинского районного суда г.Ярославля от 04 апреля 2018 года Коровкин А.Г. осужден по ч.1 ст.
131
, п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
с применением ч.3 ст.
69 УК РФ
к 4 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок отбывания наказания исчислен с 17 июля 2017 года, конец срока – 16 июля 2021 года.
Осужденный Коровкин А.Г. обратился в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении его от наказания.
Судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Коровкин А.Г. не соглашается с постановлением суда, просит его отменить, в связи с нарушением уголовно-процессуального закона, неправильным применением уголовного закона. Считает, что суд не в полной мере проверил и исследовал обстоятельства дела и материалы, представленные администрацией колонии. Ссылается на постановление Пленума Верховного суда РФ № 8 от 21 апреля 2009 года «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания…» и указывает, что период нахождения в СИЗО не может быть приравнен к отбыванию наказания в исправительном учреждении, поэтому данные, представленные руководством СИЗО не могут быть объективными. Находясь в СИЗО, он получил два взыскания в виде выговоров, однако считает, что выговоры – носят профилактический характер и получены им не за злостные нарушения. Отмечает, что работал в промзоне без официального оформления, считает, что данный трудовой стаж должен быть учтен судом. Полагает, что администрация учреждения необъективно оценивает его личность: с одной стороны указывает, что он характеризуется удовлетворительно, а с другой стороны – объявляет ему благодарности, в частности он получил 7 поощрений. Считает, что документально ничем не подтверждено, что он поддерживает связь группой осужденных, нейтрально настроенных к администрации. Полагает, что постановка его на профилактический учет произведена с нарушением УИК РФ, так как отсутствует решение административной комиссии.
Проверив доводы апелляционной жалобы по представленному материалу, выслушав осужденного Коровкина А.Г. в поддержание жалобы, мнение прокурора Семеновой С.А., полагавшей оставить постановление без изменения, суд апелляционной инстанции считает постановление законным и обоснованным.
Ходатайство осужденного Коровкина А.Г. об условно-досрочном освобождении от наказания рассмотрено судом в соответствии с требованиями ч. 3 ст.
396
, п. 4 ст.
397
, ст.
399 УПК РФ
.
В соответствии с требованиями ч. 1 ст.
79 УК РФ
, лицо подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания. При этом, фактическое отбытие осужденным предусмотренной ч. 3 ст.
79 УК РФ
части срока наказания не может служить безусловным основанием к условно-досрочному освобождению. Соблюдение режимных требований является обязанностью осужденного, и также не влечет безусловного условно-досрочного освобождения от отбывания наказания.
При разрешении ходатайства об условно-досрочном освобождении от наказания осужденного, суд исследует его поведение за весь период отбывания наказания, включая поощрения и взыскания, отношение к труду. Мнения администрации исправительного учреждения и прокурора учитываются судом при вынесении решения, но суд ими не связан и принимает самостоятельное решение на основе исследованных материалов дела. Применение условно-досрочного освобождения является правом, а не обязанностью суда.
Данные о личности осужденного Коровкина А.Г., его поведение за весь период отбывания наказания, отношение к труду и иные данные, имеющие значение для разрешения ходатайства, судом исследованы в полном объеме и оценены правильно.
При рассмотрении ходатайства суд учитывал наличие 7 поощрений, посещение мероприятий воспитательного характера, участие в работах по благоустройству отряда и прилегающих территорий, в том числе без оплаты труда, отсутствие исполнительных документов, признание вины по составу преступления.
Между тем, вывод суда о том, что за весь период отбывания наказания поведение осужденного стабильно положительным не являлось, в постановлении мотивирован, и соответствует материалам дела, из которых следует, что Коровкин А.Г. трижды подвергался взысканиям в виде выговора за нарушение правил внутреннего распорядка учреждения, последнее взыскание получено им 23 января 2019 года и погашено 28 ноября 2019 года. С 16 января 2019 года осужденный Коровкин А.Г. состоит на профилактическом учете как лицо, склонное к насильственным действиям сексуального характера.
Снятые взыскания учтены судом обоснованно, с соблюдением положений закона, в совокупности со всеми установленными судом обстоятельствами в качестве данных о поведении осужденного за весь период отбывания наказания.
Не доверять характеристике, представленной администрацией ФКУ ИК-№ УФСИН России по Ярославской области, оснований не имеется.
Учитывая изложенное, вывод о преждевременности условно-досрочного освобождения осужденного Коровкина А.Г. сделан судом на основании всей совокупности представленных материалов и является обоснованным.
Нарушений уголовного, уголовно-процессуального и уголовно-исполнительного законов при рассмотрении ходатайства осужденного судом не допущено.
Оснований для отмены или изменения постановления не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
постановил:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 21 мая 2020 года в отношении Коровкина Алексея Геннадьевича оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Е.А. Иродова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ