УИД: №
№ №
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
16 февраля 2022 года ст. Вешенская
Шолоховский районный суд Ростовской области в составе:
председательствующего судьи Тютюнникова А.С.,
при секретаре Шаповаловой Е.И.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Шолоховского района Ростовской области Дергачева Е.М.,
подсудимого ФИО1,
защитника-адвоката Степанникова А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
ФИО1 родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина РФ, зарегистрированного и проживающего по адресу: , имеющего образование 6 классов, женатого, трудоустроенного в должности - механизатор КФХ ФИО2, военнообязанного, ранее не судимого, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
231 УК РФ
, ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
установил:
ФИО1, имея умысел на незаконное культивирование растений содержащих наркотические средства в крупном размере, а именно конопли (растение рода каннабис), в один из дней середины апреля месяца 2021 года, в дневное время, более точной даты и времени в ходе следствия не установлено, находясь на участках местности, расположенных в 53 метрах и 64 метрах юго-западнее жилого дома, по адресу: , создавая специальные условия для посева и выращивания растений, содержащих наркотическое средство, обустроил грядки, избавился от сорняков и посеял в почву семена растений конопли. По получению всходов растений конопли осуществлял полив до степени их созревания, в результате чего вырастил 109 растений конопли. Часть культивируемых им растений конопли, находившихся на участке местности в 53 метрах юго-западнее жилого дома, расположенного по адресу: , в количестве 55 растений, ФИО1 в первой половине дня ДД.ММ.ГГГГ извлек из почвы и оставил на месте их сбора для высушивания и дальнейшего использования в личных целях, без цели сбыта. ДД.ММ.ГГГГ в 10 часов 28 минут все выращенные ФИО1 растения конопли в общем количестве 109 растений были изъяты у ФИО1 отрудниками полиции в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств».
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ - 55 растений, изъятых ДД.ММ.ГГГГ у ФИО1, являются растениями конопля, содержащими наркотическое средство и содержат наркотически-активный компонент тетрагидроканнабинол.
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ - 54 растения, изъятые ДД.ММ.ГГГГ у ФИО1, являются растениями конопля, содержащими наркотическое средство и содержат наркотически-активный компонент тетрагидроканнабинол.
В соответствии с Постановлением Правительства РФ от 27 ноября 2010 года № 934 изъятые у ФИО1 растения конопли в количестве 109 растений относятся к крупному размеру культивирования растения конопля, содержащего наркотическое средство.
Он же, ФИО1, имея умысел на незаконное хранение растений, содержащих наркотические средства в крупном размере без цели сбыта, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время, более точного времени в ходе следствия не установлено, в 53 метрах юго-западнее жилого дома, расположенного по адресу: оставил собранные им растения конопли, постоянной массой не менее 5483,49 г. в месте их сбора для дальнейшего высушивания и использования в личных целях, без цели сбыта, осуществив их незаконное хранение до 10 часов 28 минут ДД.ММ.ГГГГ, когда указанные растения были изъяты сотрудниками полиции в рамках проведения оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств».
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, растения, изъятые в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» по адресу: , содержат наркотически-активный компонент тетрагидроканнабинол и являются наркосодержащими растениями конопля, постоянной массой 5483,49 г.
Масса растений конопля, содержащих наркотическое средство, в размере 5483,49 г. на основании Постановления Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 № 1002 (в редакции от 29.07.2020) «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», относится к крупному размеру.
Подсудимый ФИО1, в судебном заседании свою вину в предъявленом ему обвинении в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
231 УК РФ
, ч. 2 ст.
228 УК РФ
признал полностью, в содеянном раскаялся, пояснив, что проживает и зарегистрирован по адресу: . В середине апреля 2021 года он на участке местности, прилегающему к дому в котором проживает, посадил для личного употребления кусты растений конопля. После посадки кустов растений конопля, он осуществлял полив растений, а также их пропалывал и рыхлил землю для роста растений. ДД.ММ.ГГГГ он с одного участка, где посадил растение конопля, сорвал 55 кустов, однако он в тот день не успел их высушить и обработать и оставил растения сушиться естественным образом, на солнце. Он планировал обработать сорванные, хранящиеся у него растения и хранить измельченную массу данных растений (конопля) для личного употребления. Спиртные напитки он не употребляет, иногда употребляет марихуану в личных целях, чтобы расслабиться. Посадил растения конопли, а также хранил, только в целях употребления. Употреблял ФИО1 марихуану только один, о том, что хранит и выращивает дома кусты конопли, никому не говорил.
Вина подсудимого ФИО1 в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
231 УК РФ
кроме собственного признания им вины, полностью подтверждается совокупностью собранных доказательств по делу и исследованными в судебном заседании:
- показаниями свидетеля Л.С.М., оглашенными в зале судебного заседания в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым он работает по специальности агронома более 15 лет. ДД.ММ.ГГГГ в 06 часов 30 минут он был приглашен в качестве специалиста агрорнома при проведении ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» по адресу: . Вместе с ним были приглашены для участия двое понятых - А.И.А. и Ф.Д.В.. Войдя в домовладение, сотрудники полиции предъявили ФИО1 постановление Миллеровского районного суда о проведении ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств», с которым ФИО1 ознакомился путем личного прочтения. Далее сотрудниками полиции было предложено ФИО1 добровольно выдать незаконно хранящиеся на территории его домовладения наркотические вещества, оружие, взрывные устройства и взрывчатые вещества, свободный оборот которых запрещен на территории РФ или ограничен. ФИО1 в ответ полицейским пояснил, что желает показать участок местности, где он выращивает растение конопля. После ФИО1 указал во дворе на западную часть территории домовладения, где на участке местности у него произрастали растения по внешним признакам схожие с коноплей. Корни растений были в круглых грядках, присутствовали следы полива и прополки, то есть явные признаки культивации растений по внешним признакам схожее с растением конопля. Указанные растения были выдернуты из грядок, их оказалось 54 штуки, и помещены в белый полиэтиленовый мешок перевязанный белой нитью и опечатанный биркой с пояснительной запиской и подписями участвующих лиц. Также ФИО1 указал на юго-западную часть территории домовладения, где показал на растения схожие по внешним признакам с коноплей, кусты были на земле, свежесломленные. Как пояснил ФИО1 данные кусты в количестве 55 штук он вырвал в вечернее время ДД.ММ.ГГГГ и хранил с целью изготовления наркотического средства «марихуана». На месте, где ФИО1 показал, что растил коноплю, были следы культивации, а именно круглые грядки, следы прополки, а также лежал гофрированный шланг черного цвета. ФИО1 пояснил, что при помощи шланга он поливал кусты растения конопля, когда они росли. Данные кусты в количестве 55 штук были перевязаны белой нитью и опечатаны биркой;
(т.2 л.д. 191-193)
- показаниями свидетеля А.И.А., оглашенными в зале судебного заседания в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым ДД.ММ.ГГГГ в 06 часов 30 минут он был приглашен в качестве понятого сотрудниками полиции для участия в оперативно-розыскном мероприятии «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств», направленного на отыскание наркотических средств. Вместе с ним был приглашен второй понятой - Ф.Д.В.. Они проследовали в домовладение, расположенное по адресу: . В данном домовладении ФИО1 сотрудниками полиции было предъявлено постановление суда, а также задан вопрос: соответствуют ли данные, указанные в постановлении действительности, то есть он ли ФИО1 и расположено ли данное домовладение по адресу: . ФИО1 сообщил, что все действительно так. Также в данном оперативно-розыскном мероприятии участвовали П.А.В., проживающая в том же домовладении, специалист- агроном Л.С.М. и сотрудники полиции. Участвующим лицам были разъяснены права, обязанности и ответственность. Также было сообщено, что в ходе оперативно-розыскного мероприятия будет использована фотокамера мобильного телефона «Samsung А 22» для фотофиксации. ФИО1 ознакомился с постановлением суда, разрешающее проведение ОРМ в отношении последнего, то есть лично его прочитал. Перед началом проведения ОРМ сотрудники полиции предложили ФИО1 добровольно выдать наркотические средства, хранящиеся на территории его домовладения, а также другие вещества и предметы, запрещенные к обороту на территории Российской Федерации. ФИО1 пояснил, что желает показать участок местности где он выращивает растение конопля. ФИО1 сказал, что нужно проследовать в западную часть территории домовладения, он указал на участок местности, где у него произрастало растение по внешним признакам схожее с коноплей, и под корнями данных растений были сделанные круглые грядки, присутствовали следы полива и прополки. Далее данные растения, по внешним признакам схожее с коноплей, были выдернуты в количестве 54 штук и помещены в белый полиэтиленовый мешок, перевязанный белой нитью и опечатанный биркой с пояснительной запиской и подписями участвующих лиц. Далее ФИО1 сказал проследовать в юго-западную часть территории домовладения, где указал на растения схожие по внешним признакам с коноплей, лежавшие на земле. Как пояснил входе ОРМ ФИО1 данные кусты в количестве 55 штук он вырвал в вечернее время ДД.ММ.ГГГГ и хранил с целью изготовления наркотического средства «марихуана», которые также произрастали на территории его домовладения, где также присутствуют следы культивации а именно круглые грядки, следы прополки и лежал гофрированный шланг черного цвета, при помощи которого ФИО1 поливал кусты растения конопля. Данные кусты в количестве 55 штук были помещены в белый полиэтиленовый мешок, перевязаны белой нитью и опечатаны биркой с пояснительной запиской и подписями участвующих лиц. Участвующий в ходе ОРМ ФИО1, пояснил, что кусты растения, внешне схожие с растением конопля, которые выращивал на территории своего домовладения, является наркотическим средством, 55 кустов растений конопля, которые, как пояснил ФИО1, хранил и выращивал для собственного потребления и употреблял путем курения;
(т. 2 л.д. 158-161)
- показаниями свидетеля Ф.Д.В., оглашенными в зале судебного заседания в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым ДД.ММ.ГГГГ в 06 часов 30 минут, он был приглашен понятым сотрудниками полиции для участия в оперативно-розыскном мероприятии «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств». Также был приглашен второй понятой - А.И.А.. Они прибыли в домовладение по адресу: . Там оказался мужчина, который представился как ФИО1. Сотрудники полиции предъявили ему постановление суда, разрешающее производство обследования, задали ему вопрос, находится ли данное домовладение по адресу . Мужчина ответил, что все действительно так. Он прочитал постановление суда лично, после чего ему сотрудниками полиции было предложено ФИО1 добровольно выдать наркотические средства, хранящиеся на территории его домовладения, а также другие вещества и предметы, свободный оборот которых ограничен или запрещен на территории Российской Федерации. ФИО1 пояснил, что желает добровольно показать участок местности где он выращивает растение конопля. Также в обследовании участвовали П.А.В., специалист-агроном Л.С.М. и сотрудники полиции. Участвующим лицам были разъяснены права, обязанности и ответственность. Также было сообщено, что в ходе оперативно-розыскного мероприятия будет использована фотокамера мобильного телефона «Samsung А 22» для фотофиксации. Они проследовали в западную часть территории домовладения, где гражданин ФИО1 указал на участок местности, где у него произрастало растение по внешним признакам схожее с коноплей, и под корнями данных растений были сделанные круглые грядки, а также присутствовали следы полива и прополки. Далее данные растения, по внешним признакам схожие с коноплей, были выдернуты в количестве 54 штук и помещены в белый полиэтиленовый мешок, перевязанный белой нитью и опечатанный биркой с пояснительной запиской и подписями участвующих лиц. Далее ФИО1 сказал проследовать в юго-западную часть территории домовладения, где указал на растения схожие по внешним признакам с коноплей, как пояснил в ходе ОРМ ФИО1, данные кусты в количестве 55 штук он вырвал ДД.ММ.ГГГГ и хранил с целью изготовления наркотического средства «марихуана», которые также произрастали на территории его домовладения, где также присутствуют следы культивации, а именно круглые грядки, имеются следы прополки и лежит гофрированный шланг черного цвета, при помощи которого ФИО1 поливал кусты растения конопля. Данные кусты в количестве 55 штук были помещены в белый полиэтиленовый мешок, перевязаны белой нитью и опечатаны биркой с пояснительной запиской и подписями участвующих лиц. Участвующий в ходе ОРМ ФИО1, пояснил, что кусты растения, внешне схожие с растением конопля, которые выращивал на территории своего домовладения, является наркотическим средством, 55 кустов растений конопля, которые ФИО1 хранил и выращивал для собственного потребления, и употреблял путем курения;
(т. 2 л.д. 154-157)
- показаниями свидетеля Т.Н.С., оглашенными в зале судебного заседания в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым он работает в МО МВД РФ «Шолоховский» на должности оперуполномоченного контроля оборота наркотиков. К нему поступила оперативная информация о том, что ФИО1, житель , проживающий по адресу , возможно занимается незаконным оборотом наркотических средств, то есть хранит в своем жилом доме и хозяйственных постройках наркотическое средство растительного и синтетического происхождения в крупном размере по месту своего жительства. Он для производства оперативно-розыскных мероприятий «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» в отношении ФИО1 собрал материал и предоставил в Миллеровский районный суд. После была получена санкция Миллеровского районного суда на оперативно-розыскное мероприятие «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» с ограничением права на неприкосновенность жилища. ДД.ММ.ГГГГ по адресу , на месте ФИО1 не оказалось, его супруга П.А.В. указала, что он находится на работе. После ФИО1 прибыл по месту своего проживания. Перед началом обследования помещений, территорий, сооружений, участков местности и транспортных средств, ФИО1 было предъявлено постановление Миллеровского районного суда. Также ФИО1 был задан вопрос, является ли данное домовладение местом его жительства и по какому адресу оно расположено. ФИО1 сказал, что он проживает в данном домовладении и оно имеет номерной знак . ФИО1 был ознакомлен с постановлением Миллеровского районного суда путем личного прочтения, о чем поставил свою подпись на постановлении. ФИО1 было разъяснено право выдать добровольно предметы, хранящиеся в его домовладении, запрещенные к обороту на территории Российской Федерации. ФИО1 показал на участок местности, прилегающий к дому, в зарослях кустарника, где указал на лежащие на земле кусты растений конопля, пояснив, что данные кусты он сорвал ДД.ММ.ГГГГ и положил их сушиться в том же месте, где и сорвал. Количество указанных ФИО1 растений было 54 растения. Участвующий агроном Л.С.М. осмотрел участок местности, где лежали растения конопли и пояснил, что имеются явные признаки культивации растений, то есть следы от грядок, рыхления почвы, удалены сорняки. Кроме того, рядом лежал гофрированный шланг черного цвета. ФИО1 пояснил, что он в апреле месяце 2021 года посадил семена растений конопли, и после их проращивания осуществлял уход за ними с целью их выращивания, поливал с помощью данного шланга растения конопли. Далее ФИО1 повел на участок местности напротив участка, где он хранил сорванные им растения конопли. Данный участок местности находился также среди кустарников. Там ФИО1 указал на кусты растения конопля, которые находились в земле «на корню» и указал, что данные кусты он лично выращивал для собственного употребления. Агроном Л.С.М. осмотрел растения и пояснил, что также имеются следы культивации, то есть растения находятся в округлых грядках, удалены сорняки. Рядом также находился гофрированный шланг черного цвета. ФИО1 пояснил, что он в апреле месяце 2021 года посадил семена растений конопли, и после их проращивания осуществлял уход за ними, с целью их выращивания, поливал с помощью шланга растения конопли. Растения были извлечены из почвы, пересчитаны, их оказалось 54 растения, и изъяты. Участок местности визуально являлся территорией одного домовладения, так как имеет одну общую изгородь, у ФИО1 вблизи данного участка местности расположен огород, он пояснил, что это его двор. Все изъятые предметы были внесены в протокол обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств в присутствии понятых и иных участвующих лиц;
(т. 2 л.д. 240-243 )
- протоколом обследования помещений (зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств) от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому в юго- западной части территории домовладения, расположенной по адресу: ФИО1 добровольно выдал выращенные им 55 растений конопля, сорванные им ДД.ММ.ГГГГ и хранившиеся на участке местности. Также в юго-западной территории домовладения, расположенной по адресу: ФИО1 указал на 54 растения конопли, которые он выращивал;
(т. 1 л.д. 18-38)
- заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого 55 растений, изъятые ДД.ММ.ГГГГ в домовладении по адресу: содержит наркотически активный компонент тетрагидроканнабинол, и является наркосодержащими растениями конопля, постоянной массой 5483,49 г.;
(т. 1 л.д. 58-83)
- заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого 54 растения, изъятые ДД.ММ.ГГГГ в домовладении по адресу: являются наркосодержащими растениями конопля;
(т. 1 л.д. 90-94)
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого на удалении 53 метров в юго-западном направлении от дома по адресу: ФИО1 указал на участок местности, где он в дневное время в середине апреля 2021 года посадил семена растения конопли, которые культивировал до ДД.ММ.ГГГГ. Также ФИО1 указал на участок местности, расположенный в 64 метрах в юго- западном направлении от дома по адресу: , где он в тот же день середины апреля посадил семена растения конопли, которые культивировал до ДД.ММ.ГГГГ;
(т. 2 л.д. 211-218)
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого были осмотрены: 55 растений, являющимися растениями конопли, содержащими наркотическое средство и 54 растений конопли, содержащих наркотическое средство, изъятые по месту жительства ФИО1;
(т. 2 л.д. 105-146)
- постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств согласно которого, вещественными доказательствами признаны 54 растения конопли, содержащие наркотическое средство; 55 кустов растений конопли, постоянной массой 5483,49 г., содержащими наркотическое средство.
(т. 2 л.д. 147)
Вина подсудимого ФИО1 в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
кроме собственного признания им вины, полностью подтверждается совокупностью собранных доказательств по делу и исследованными в судебном заседании:
- показаниями свидетеля Л.С.М., оглашенными в зале судебного заседания в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым он работает по специальности агронома более 15 лет. ДД.ММ.ГГГГ около 06 часов 30 минут он был приглашен в качестве специалиста агрорнома при проведении ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» по адресу: . Вместе с ним были приглашены для участия двое понятых - А.И.А. и Ф.Д.В.. Войдя в домовладение, сотрудники полиции предъявили ФИО1 постановление Миллеровского районного суда о проведении ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств», с которым ФИО1 ознакомился путем личного прочтения. Далее сотрудниками полиции было предложено ФИО1 добровольно выдать незаконно хранящиеся на территории его домовладения наркотические вещества, оружие, взрывные устройства и взрывчатые вещества, свободный оборот которых запрещен на территории РФ или ограничен. ФИО1 в ответ полицейским пояснил, что желает показать участок местности, где он выращивает растение конопля. ФИО1 указал во дворе на западную часть территории домовладения, где на участке местности у него произрастали растения по внешним признакам схожие с коноплей. Корни растений были в круглых грядках, присутствовали следы полива и прополки, то есть явные признаки культивации растений по внешним признакам схожее с растением конопля. Указанные растения были выдернуты из грядок, ФИО1, пояснил, что кусты растения внешне схожие с растением конопля, которые выращивал на территории своего домовладения, является наркотическим средством, которые он хранил и выращивал для собственного потребления, и употреблял путем курения;
(т.2 л.д. 191-193)
- показаниями свидетеля А.И.А., оглашенными в зале судебного заседания в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым ДД.ММ.ГГГГ, около 06 часов 30 минут он, был приглашен в качестве понятого сотрудниками полиции для участия в оперативно-розыскном мероприятии «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств», направленного на отыскание наркотических средств. Вместе с ним был приглашен второй понятой - Ф.Д.В.. Они проследовали в домовладение, расположенное по адресу: . В данном домовладении ФИО1 сотрудниками полиции было предъявлено постановление суда, а также задан вопрос: соответствуют ли данные, указанные в постановлении действительности, то есть он ли ФИО1 и расположено ли данное домовладение по адресу: . ФИО1 сообщил, что все действительно так. Также в данном оперативно-розыскном мероприятии участвовали П.А.В., проживающая в том же домовладении, специалист- агроном Л.С.М. и сотрудники полиции. Участвующим лицам были разъяснены права, обязанности и ответственность. Также было сообщено, что в ходе оперативно-розыскного мероприятия будет использована фотокамера мобильного телефона «Samsung А 22» для фотофиксации. ФИО1 пояснил, что желает показать участок местности где он выращивает растение конопля. ФИО1 сказал проследовать в юго-западную часть территории домовладения, где указал на растения схожие по внешним признакам с коноплей, лежавшие на земле. Как пояснил входе ОРМ ФИО1 данные кусты в количестве 55 штук он вырвал в вечернее время ДД.ММ.ГГГГ и хранил с целью изготовления наркотического средства «марихуана», которые также произрастали на территории его домовладения;
(т. 2 л.д. 158-161)
- показаниями свидетеля Ф.Д.В., оглашенными в зале судебного заседания в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым он ДД.ММ.ГГГГ, около 06 часов 30 минут, он был приглашен понятым сотрудниками полиции для участия в оперативно-розыскном мероприятии «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств». Также был приглашен второй понятой - А.И.А.. Они прибыли в домовладение по адресу: . Там оказался мужчина, который представился как ФИО1. Сотрудники полиции предъявили ему постановление суда, разрешающее производство обследования, задали ему вопрос, находится ли данное домовладение по адресу . Мужчина ответил, что все действительно так. Он прочитал постановление суда лично, после чего ему сотрудниками полиции было предложено ФИО1 добровольно выдать наркотические средства, хранящиеся на территории его домовладения, а также другие вещества и предметы, свободный оборот которых ограничен или запрещен на территории Российской Федерации. ФИО1 сказал проследовать в юго-западную часть территории домовладения, где указал на растения схожие по внешним признакам с коноплей, как пояснил в ходе ОРМ ФИО1, данные кусты в количестве 55 штук он вырвал 13.09.20121 и хранил с целью изготовления наркотического средства «марихуана». Данные кусты в количестве 55 штук были помещены в белый полиэтиленовый мешок, перевязаны белой нитью и опечатаны биркой с пояснительной запиской и подписями участвующих лиц. Участвующий в ходе ОРМ ФИО1, пояснил, что кусты растения, внешне схожие с растением конопля, которые выращивал на территории своего домовладения, является наркотическим средством, 55 кустов растений конопля, которые ФИО1 хранил и выращивал для собственного потребления, и употреблял путем курения;
(т. 2 л.д. 154-157)
- показаниями свидетеля Т.Н.С., оглашенными в зале судебного заседания в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым показал, что работает в МО МВД РФ «Шолоховский» на должности оперуполномоченного контроля оборота наркотиков. К нему поступила оперативная информация о том, что ФИО1, житель , проживающий по адресу , возможно занимается незаконным оборотом наркотических средств, то есть хранит в своем жилом доме и хозяйственных постройках наркотическое средство растительного и синтетического происхождения в крупном размере по месту своего жительства. Он для производства оперативно-розыскных мероприятий «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» в отношении ФИО1 собрал материал и предоставил в Миллеровский районный суд. После была получена санкция Миллеровского районного суда на оперативно-розыскное мероприятие «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» с ограничением права на неприкосновенность жилища. ДД.ММ.ГГГГ по адресу , на месте ФИО1 не оказалось, его супруга П.А.В. указала, что он находится на работе. После ФИО1 прибыл по месту своего проживания. Перед началом обследования помещений, территорий, сооружений, участков местности и транспортных средств, ФИО1 было предъявлено постановление Миллеровского районного суда. Также ФИО1 был задан вопрос, является ли данное домовладение местом его жительства и по какому адресу оно расположено. ФИО1 сказал, что он проживает в данном домовладении и оно имеет номерной знак . ФИО1 был ознакомлен с постановлением Миллеровского районного суда путем личного прочтения, о чем поставил свою подпись на постановлении. ФИО1 было разъяснено право выдать добровольно предметы, хранящиеся в его домовладении, запрещенные к обороту на территории Российской Федерации. ФИО1 показал на участок местности, прилегающей к дому, в зарослях кустарника, где указал на лежащие на земле кусты растений конопля, пояснив, что данные кусты он сорвал ДД.ММ.ГГГГ и положил их сушиться в том же месте, где и сорвал;
(т. 2 л.д. 240-243 )
- протоколом обследования помещений (зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств) от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому в юго- западной части территории домовладения, расположенной по адресу: ФИО1 добровольно выдал выращенные им 55 растений конопля, сорванные им ДД.ММ.ГГГГ и хранившиеся на участке местности. Также в юго-западной территории домовладения, расположенной по адресу: ФИО1 указал на 54 растения конопли, которые он выращивал;
(т. 1 л.д. 18-38)
- заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого 55 растений, изъятые ДД.ММ.ГГГГ в домовладении по адресу: содержит наркотически активный компонент тетрагидроканнабинол, и является наркосодержащими растениями конопля, постоянной массой 5483,49 г.;
(т. 1 л.д. 58-83)
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого на удалении 53 метрах в юго-западном направлении от дома по адресу: ФИО1 указал на участок местности, где он в дневное время в середине апреля 2021 года посадил семена растения конопли, которые культивировал до ДД.ММ.ГГГГ;
(т. 2 л.д. 211-218)
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого были осмотрены: 55 растений конопли, содержащими наркотическое средство, изъятые по месту жительства ФИО1;
(т. 2 л.д. 105-146)
- постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств согласно которого вещественными доказательствами признаны 55 растений конопли, постоянной массой 5483,49 г., содержащими наркотическое средство.
(т. 2 л.д. 147)
Анализируя и оценивая исследованные в судебном заседании доказательства в их совокупности, суд считает фактические обстоятельства дела установленными, собранные доказательства достаточными и квалифицирует содеянное подсудимым ФИО1 по ч. 1 ст.
231 УК РФ
– как незаконное культивирование в крупном размере растений, содержащих наркотические средства, а также по ч. 2 ст.
228 УК РФ
– как незаконное хранение без цели сбыта растений, содержащих наркотические средства, совершенное в крупном размере.
ФИО1 на учете у психиатра либо нарколога не состоит.
Сгласно заключению судебно-психиатрической комиссии экспертов № от ДД.ММ.ГГГГ, ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, обнаруживал в период совершения инкриминируемых ему деяний и обнаруживает в настоящее время признаки пагубного употребления каннабиноидов (F 12.1 по МКБ-10), которое в связи с отсутствием юридического критерия «невменяемости» не относится ни к хроническому психическому расстройству, ни к слабоумию, ни к иному болезненному состоянии психики. По своему психическому состоянию ФИО1 как в период инкриминируемых ему деяний, так и в настоящее время мог и может осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими; может правильно воспринимать обстоятельства имеющие значение для уголовного дела и давать показания, может понимать характер и значение уголовного судопроизводства и своего процессуального положения, а также способен к самостоятельному совершению действий, направленных на реализацию указанных прав и обязанностей. В применении принудительных мер медицинского состояния по своему психическому состоянию ФИО1 не нуждается ( т. 2 л.д. 70-71).
Согласно акта медицинского амбулаторного освидетельствования № от ДД.ММ.ГГГГ, ФИО1 установлен диагноз: пагубное употребление каннабиноидов с вредными последствиями. Наркоманией не страдает, в лечении не нуждается (т. 2 л.д. 180-181).
Оснований сомневаться в правильности выводов данного заключение не имеется, так как оно соответствует требованиям закона, составлено компетентными квалифицированными специалистами, имеющими длительный стаж работы в экспертном учреждении, предупрежденными об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения эксперта. Экспертиза проведена достаточно полно, неясностей либо противоречий не содержит.
При назначении наказания подсудимому ФИО1 суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных им преступлений, личность виновного, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
В качестве данных о личности ФИО1 суд принимает во внимание, что он имеет постоянное место жительства, трудоустроен, характеризуется положительно, женат, имеет на иждивении двух несовершеннолетних детей, осуществляет уход за пожилой матерью, а также иные данные, характеризующие личность.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому ФИО1 по всем инкриминируемым ему эпизодам преступлений суд признает активное способствование раскрытию и расследованию преступления (п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
), а также в соответствии с частью 2 статьи
61 УК РФ
признание вины, в том числе раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому ФИО1 по инкриминируемым ему преступлениям не установлено.
При этом суд не находит оснований для признания в качестве обстоятельства, смягчающего наказания, явки с повинной от ДД.ММ.ГГГГ, поскольку ФИО1, хотя и написал такую явку, однако сделал это после проведения ДД.ММ.ГГГГ сотрудниками правоохранительных органов обследования его домовладения, помещений и участков местности, то есть его сообщение о совершенном преступлении было сделано после того, как о нем стало известно правоохранительным органам, и добровольный характер не носило. Тогда, как согласно ч. 1 ст.
142 УПК РФ
под явкой с повинной понимается добровольное сообщение лица о совершенном преступлении. Из этого следует, что явка с повинной имеет место в случае, если она сделана по собственной инициативе и до того момента, когда правоохранительным органам стало известно о возможном совершении этим лицом преступления.
В связи с отсутствием отягчающих обстоятельств, при решении вопроса о размере наказания суд приходит к выводу о необходимости применения положений ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
Исходя из критериев назначения наказания, предусмотренных ст.
43
,
60 УК РФ
, основываясь на принципах справедливости и соразмерности наказания тяжести содеянного, принимая во внимание конкретные обстоятельства совершения преступления, суд приходит к выводу, что исправление ФИО1 возможно в условиях, не связанных с реальным лишением свободы, и считает целесообразным назначить ФИО1 наказание в виде лишения свободы, но с применением положений ст.
73 УК РФ
.
Учитывая обстоятельства дела, данные о личности подсудимого ФИО1, суд не находит оснований для назначения дополнительного вида наказания предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
в виде штрафа и ограничения свободы.
С учетом фактических обстоятельств совершенного преступления, степени его общественной опасности, данных о личности подсудимого, суд не находит оснований для назначения ФИО1 наказания с применением положений ч. 6 ст.
15
и ст.
64 УК РФ
.
Вещественными доказательствами надлежит распорядиться в соответствии с положениями ст. ст.
81
-
82 УПК РФ
.
Процессуальных издержек по настоящему делу не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
307
,
308
,
309 УПК РФ
, суд,
приговорил:
ФИО1 признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
231 УК РФ
, ч. 2 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание:
- по ч. 1 ст.
231 УК РФ
– 1 год лишения свободы,
- по ч. 2 ст.
228 УК РФ
– 3 года лишения свободы.
На основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
ФИО1 по совокупности совершенных преступлений путем частичного сложения наказаний назначить окончательное наказание –3 года 6 месяцев лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное ФИО1 наказание в виде лишения свободы считать условным, с испытательным сроком на 3 года 6 месяцев, обязав осужденного не менять место жительства без уведомления специализированного органа, осуществляющего исправление осужденного, периодически, не реже одного раза в месяц являться в орган, осуществляющий исправление осужденного, для регистрации.
Контроль за поведением осужденного ФИО1 возложить на уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства осужденного.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении ФИО1 отменить по вступлении приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по делу:
- 54 растения конопли и 55 растений конопли постоянной массой 5483,49 г. содержащие наркотическое средство, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств МО МВД РФ «Шолоховский» - по вступлении приговора в законную силу – уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Ростовский областной суд в течение десяти суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем должен указать в своей апелляционной жалобе.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе пригласить адвоката (защитника) по своему выбору, отказаться от защитника, ходатайствовать о назначении другого защитника.
О своем желании иметь защитника в суде апелляционной инстанции или о рассмотрении дела без защитника осужденному необходимо сообщить в суд, постановивший приговор в письменном виде и в срок, установленный для подачи возражений. Разъяснить, что в случае неявки приглашенного защитника в течение 5 суток суд вправе предложить пригласить другого защитника, а в случае отказа - принять меры по назначению защитника по своему усмотрению.
Приговор изготовлен в совещательной комнате при помощи технических средств.
Судья подпись А.С. Тютюнников
Копия верна: судья А.С. Тютюнников
Суд:
Шолоховский районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Павлов Владимир Борисович
(подробнее)
Иные лица:
помощник прокурора
(подробнее)
Степанников Андрей Вячеславович
(подробнее)
Судьи дела:
Тютюнников Александр Сергеевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ