Судья Белёв И.П. Дело № 22-6663
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Пермь 7 ноября 2019 года
Пермский краевой суд в составе председательствующего Евстюниной Н.В.,
при секретаре судебного заседания Пироговой С.М.,
с участием прокурора Быкариз С.Н.,
адвоката Семенова В.С.,
осужденного Тавапова Р.Р.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Микаева Р.О. в защиту интересов осужденного Тавапова Р.Р. на приговор Чернушинского районного суда Пермского края от 17 сентября 2019 года, которым
Тавапов Рустам Русланович, родившийся дата в ****, судимый:
24 октября 2014 года Чернушинским районным судом Пермского края по п.«а» ч. 3 ст.
111 УК РФ
к 4 годам лишения свободы; освобожденный 28 сентября 2018 года по отбытии наказания;
25 апреля 2019 года Чернушинским районным судом Пермского края по ч. 1 ст.
134 УК РФ
к 10 месяцам ограничения свободы (неотбытый срок 5 месяцев 29дней ограничения свободы),
осужден по ст. 264.1 УК РФ к 9 месяцам лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 2 года 6 месяцев, в силу ст.ст.
70
,
71 УК РФ
путем частичного присоединения неотбытой части наказания по приговору Чернушинского районного суда Пермского края от 25 апреля 2019 года к 11 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 2 года 6 месяцев, исчисляя срок отбывания наказания со дня вступления приговора в законную силу;
зачтено в срок наказания время содержания Тавапова Р.Р. под стражей с 17 сентября 2019 года до вступления приговора суда в законную силу из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима;
в силу ч. 4 ст.
47 УК РФ
дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, постановлено распространить на все время отбывания основного наказания в виде лишения свободы, при этом срок дополнительного наказания исчислять с момента отбытия Таваповым Р.Р. основного наказания в виде лишения свободы.
Разрешен вопрос о судьбе вещественных доказательств.
Заслушав выступление осужденного Тавапова Р.Р., адвоката Семенова В.С., поддержавших доводы жалобы, мнение прокурора Быкариз С.Н. об оставлении приговора без изменения, суд
УСТАНОВИЛ:
Тавапов Р.Р. признан виновным в том, что он, подвергнутый административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, управлял автомобилем, находясь в состоянии опьянения.
Преступление совершено 12 июля 2019 года в с. Сульмаш Чернушинского района Пермского края при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
Уголовное дело рассмотрено в порядке, предусмотренном главой 40 УПК РФ.
В апелляционной жалобе адвокат Микаев Р.О. считает назначенное осужденному Тавапову Р.Р. наказание чрезмерно суровым. Отмечает, что поводом к нахождению Тавапова Р.Р. за рулем автомобиля в состоянии опьянения послужило рождение у него ребенка. Указывает, что Тавапов Р.Р. свою вину в совершении преступления признал, в содеянном раскаялся, встал на путь исправления, занимается общественно-полезным трудом, имеет на иждивении малолетнего ребенка и жену, несмотря на наличие у него судимостей, работал. Полагает, что судом необоснованно не учтено при назначении Тавапову Р.Р. наказания наличие у него на иждивении несовершеннолетней жены. Просит приговор отменить, назначить Тавапову Р.Р. наказание, не связанное с лишением свободы, без применения положений ст.
70 УК РФ
.
В возражениях на жалобу адвоката государственный обвинитель Мерзлякова О.В. считает назначенное Тавапову Р.Р. наказание разумным и справедливым, просит приговор оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Микаева Р.О. – без удовлетворения.
Проверив материалы уголовного дела, обсудив доводы апелляционной жалобы и возражений, заслушав участвующих лиц, судебная коллегия приходит к следующему.
Уголовное дело в отношении Тавапова Р.Р. рассмотрено судом в особом порядке принятия судебного решения, предусмотренном ст.ст.
314
-316 УПК РФ, с соблюдением всех условий его рассмотрения в таком порядке.
Действиям осужденного дана верная юридическая оценка.
Вопреки доводам апелляционной жалобы все указанные адвокатом Микаевым Р.О. обстоятельства были учтены судом при назначении наказания.
Так, суд учел смягчающие наказание обстоятельства: признание осужденным вины, раскаяние в содеянном, наличие малолетнего ребенка.
Иных смягчающих наказание обстоятельств судом не установлено, не установил таковых и суд апелляционной инстанции.
По смыслу закона, обстоятельства, смягчающие наказание, признаются таковыми с учетом фактических обстоятельств уголовного дела. Признать то или иное обстоятельство как смягчающее, является правом суда, а не обязанностью, если данные обстоятельства не входят в перечень обстоятельств, перечисленных в ст.
61 УК РФ
, подлежащих обязательному учету при назначении наказания.
Наличие на иждивении Тавапова Р.Р. несовершеннолетней сожительницы Г. принято судом во внимание при оценке личности осужденного, который, кроме этого, положительно характеризуется по месту жительства и работы.
Суд обоснованно пришел к выводу о назначении Тавапову Р.Р. наказания в виде лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, с учетом характера и степени общественной опасности преступления, совершении его при рецидиве, который признан отягчающим наказание обстоятельством.
При этом оснований для применения к осужденному положений ст.
64
, ч. 3 ст.
68
, ст.
73 УК РФ
, а также для замены наказания в виде лишения свободы альтернативным наказанием в виде принудительных работ суд правомерно не установил.
Наказание Тавапову Р.Р. назначено в соответствии со ст.ст.
6
,
60 УК РФ
, с соблюдением требований ч. 5 ст.
62 УК РФ
, по своему характеру, виду и размеру является справедливым, соответствующим тяжести содеянного и личности виновного, оснований для смягчения наказания не имеется.
Требования ст.ст.
70
,
71 УК РФ
при назначении Тавапову Р.Р. окончательного наказания судом также не нарушены. Поскольку преступление осужденным совершено в период отбывания наказания в виде ограничения свободы, назначенного по приговору Чернушинского районного суда Пермского края от 25 апреля 2019 года, судом обоснованно назначено наказание по совокупности приговоров.
Вместе с тем приговор подлежит изменению по следующим основаниям.
В соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
отбывание наказания в исправительной колонии строгого режима назначается мужчинам при рецидиве или опасном рецидиве преступлений, если осужденный ранее отбывал лишение свободы.
По смыслу закона, судимости, снятые или погашенные в установленном порядке (ст.ст.
84
,
85
, и
86 УК РФ
), судимости за преступления, совершенные по неосторожности, а также судимости, указанные в ч. 4 ст.
18 УК РФ
, не учитываются при признании рецидива преступлений и поэтому не могут являться основанием для назначения исправительной колонии строгого или особого режима.
Согласно материалам уголовного дела Тавапов Р.Р. ранее судим 24 октября 2014 года Чернушинским районным судом Пермского края по п.«а» ч. 3 ст.
111 УК РФ
к 4 годам лишения свободы; освобожден 28 сентября 2018 года по отбытии наказания, и 25 апреля 2019 года Чернушинским районным судом Пермского края по ч. 1 ст.
134 УК РФ
к 10 месяцам ограничения свободы.
По настоящему приговору Тавапов Р.Р. осужден за совершение преступления небольшой тяжести.
С учетом изложенного судимость Тавапова Р.Р. по приговору Чернушинского районного суда Пермского края от 24 октября 2014 года, по которому он отбывал наказание в виде лишения свободы за преступление, совершенное в возрасте до восемнадцати лет, в силу ч. 4 ст.
18 УК РФ
не учитывается при признании рецидива преступлений, а потому не может являться основанием для назначения исправительной колонии строгого режима.
Таким образом, приговор подлежит изменению, наказание Тавапову Р.Р., с учетом его личности, следует отбывать в исправительной колонии общего режима в соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
58 УК РФ
.
Кроме того, в силу п. «б» ч. 3.1 ст. 72 УКРФ (в редакции Федерального закона от 3 июля 2018 года № 186-ФЗ) в срок лишения свободы Тавапову Р.Р. подлежит зачету время содержания его под стражей до вступления приговора в законную силу с 17 сентября 2019 года до 7 ноября 2019 года из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.15
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
приговор Чернушинского районного суда Пермского края от 17 сентября 2019 года в отношении Тавапова Рустама Руслановича изменить:
в соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
58 УК РФ
назначить Тавапову Р.Р. отбывание наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии общего режима;
на основании п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания Тавапова Р.Р. под стражей с 17 сентября 2019 года до вступления приговора в законную силу, то есть до 7 ноября 2019 года, зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
В остальном этот же приговор в отношении Тавапова Рустама Руслановича оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Микаева Р.О. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий подпись
Суд:
Пермский краевой суд (Пермский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Евстюнина Наталья Васильевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ