Судья Ягофарова А.С. №22-3010-2019
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Оренбург 06 ноября 2019 года
Оренбургский областной суд в составе:
председательствующего судьи Черновой С.А.,
с участием прокурора Ковалевской Н.В.,
осужденного Музика Е.Г.,
при секретаре Калашниковой А.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе осужденного Музика Е.Г. на постановление Соль-Илецкого районного суда от 23 августа 2019 года, которым в принятии ходатайства
Музика Е.Г., родившегося (дата) в городе Оренбурге, отбывающего наказание в ФКУ *** УФСИН России по (адрес),
о применении к нему акта амнистии – постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24.04.2015 года № 6576-6 ГД « Об объявлении амнистии в связи с 70-летием победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» - отказано.
Заслушав доклад судьи Черновой С.А., объяснения осужденного Музика Е.Г., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Ковалевской Н.В., полагавшей постановление оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Приговором Ленинского районного суда (адрес) от (дата) Музика Е.Г. осужден по ч. 1 ст.
161 УК РФ
, с применением ст.
70 УК РФ
, к *** лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии *** режима.
(дата) Музика Е.Г. признан виновным приговором Ленинского районного суда (адрес) по ч.1 ст.
158 УК РФ
и осужден к наказанию в виде лишения свободы сроком на *** с отбыванием в исправительной колонии *** режима.
21 августа 2019 года Музика Е.Г. обратился в Соль-Илецкий районный суд Оренбургской области с ходатайством о применении к нему акта амнистии – постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24.04.2015 года № 6576-6 ГД « Об объявлении амнистии в связи с 70-летием победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов»
Постановлением Соль-Илецкого районного суда Оренбургской области от 23 августа 2019 года отказано в принятии ходатайства осужденного Музика Е.Г. о применении акта амнистии – постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24.04.2015 года № 6576-6 ГД « Об объявлении амнистии в связи с 70-летием победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» по тем основаниям, что исполнение данного вида постановлений возложено на исправительные учреждения.
В апелляционной жалобе осужденный Музика Е.Г. не согласился с принятым решением.
Отмечает, что на основании акта амнистии – постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24.04.2015 года № 6576-6 ГД « Об объявлении амнистии в связи с 70-летием победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» с него может быть снята судимость по приговору. Основания, изложенные в постановлении об отказе в принятии ходатайства, не являются поводом для отказа в рассмотрении его ходатайства о снятии судимости.
Просит постановление отменить.
Проверив материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, оснований для ее удовлетворения не усматривается.
Суд обоснованно отказал в принятии ходатайства Музика Е.Г. о применении к нему акта об амнистии, указав, что вопросы применения данного акта об амнистии по вступившим в законную силу приговорам возложены на исправительные учреждения и следственные изоляторы, как то указано в п. 1 п.п. 1 Постановления ГД ФС РФ от 24.04.2015 г. N 6578-6 ГД "О порядке применения Постановления ГД ФС РФ "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов".
В силу ч. 2 ст.
84 УК РФ
, с лиц, отбывших наказание, актом об амнистии может быть снята судимость.
Вместе с тем, пунктом 12 Постановления об амнистии предусмотрено снятие судимости только с лиц, освобожденных от наказания на основании пунктов 1 - 4 и 7 - 9 Постановления.
Положения, которые устанавливали бы возможность снятия судимости с лиц, полностью отбывших назначенное им наказание, в акте об амнистии отсутствуют.
Таким образом, судом первой инстанции принято верное решение об отказе в принятии к рассмотрению ходатайства осужденного.
Суд апелляционной инстанции находит правильными изложенные в постановлении выводы суда первой инстанции об отсутствии оснований для принятия к производству ходатайства осужденного Музика Е.Г..
Постановление суда соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, доводы апелляционной жалобы как не основанные на законе удовлетворению не подлежат.
Нарушений норм уголовно-процессуального законодательства, влекущих отмену постановления судом первой инстанции не допущено.
Вместе с тем, подлежит устранению техническая ошибка, допущенная судом при указании даты вступления в законную силу приговора от (дата).
Согласно копии приговора / л.д. №-№/ датой вступления его в законную силу является (дата), суд же ошибочно указал (дата).
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
, ст.
389.20
, ст.
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции,
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Соль-Илецкого районного суда от 23 августа 2019 года в отношении Музика Е.Г. оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Устранить техническую ошибку, указав, что приговор Ленинского районного суда (адрес) от (дата) вступил в законную силу (дата).
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий подпись С.А.Чернова
Копия верна: С.А.Чернова
Суд:
Оренбургский областной суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Чернова Светлана Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ