Дело № 1-190/2019
УИД:24RS0059-01-2019-001372-64
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
06 ноября 2019 года п. Шушенское
Шушенский районный суд Красноярского края в составе:
Председательствующего судьи Кононова С.С.
при секретаре Рощупкиной А.А.
с участием государственного обвинителя помощника прокурора Шушенского района Красноярского края Алейниковой Е.Н.
подсудимого Баранова В.А.
защитника - адвоката Швеца П.Н.
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства уголовное дело в отношении:
Баранов В.А., не судимого, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Баранов В.А. совершил умышленное преступление против собственности, при следующих обстоятельствах.
22.07.2019 года около 18 час. 30 мин. у Баранова В.А., находящегося в районе дома 26 во втором микрорайоне п.Шушенское Шушенского района Красноярского края и обнаружившего, что в его сотовом телефоне ZTE сохранено приложение ПАО «Сбербанк онлайн» -личный кабинет банковского счета Потерпевший №1, логином и паролем которого Баранов В.А. располагал, возник преступный умысел, направленный на хищение денежных средств, принадлежащих Потерпевший №1 с её банковского счета, путем перевода на банковский счет третьего лица и последующего снятия с него наличных денежных средств.
С целью реализации возникшего преступного умысла 22.07.2019 около 18 час. 50 мин. Баранов В.А., находясь на участке местности в 23 метрах в западном направлении от четвертого подъезда дома 25 во втором микрорайоне п.Шушенское Шушенского района Красноярского края, действуя умышленно, из корыстных побуждений, используя принадлежащий ему сотовый телефон ZTE, располагая логином и паролем приложения «Сбербанк онлайн», вошел в личный кабинет Потерпевший №1, и с банковского счета карты ПАО «Сбербанк» МИР № на имя Потерпевший №1 незаконно произвел перевод денежных средств в сумме 17 500 руб., принадлежащих последней, таким образом, совершив их хищение, на счет банковской карты ПАО «Сбербанк» МИР №, принадлежащий третьему лицу, которого ввел в заблуждение относительно своих преступных намерений, убедив, что его действия носят законный характер. После чего это лицо сняло со своего банковского счета денежные средства в сумме 17 500 руб., которые, находясь на участке местности у павильона с терминалами самообслуживания ПАО «Сбербанк», расположенного по адресу: Красноярский край, Шушенский район, п.Шушенское, ул.Ленина, 63, передало Баранову В.А., и которыми он распорядился в своих личных целях.
Своими умышленными преступными действиями Баранов В.А. причинил Потерпевший №1 значительный материальный ущерб на сумму 17 500 руб.
В судебном заседании подсудимый Баранов В.А. пояснил, что обвинение ему понятно, с указанным обвинением он согласен полностью и поддерживает свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Данное ходатайство заявлено им добровольно и после консультации с защитником. Он осознает последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
С учетом изложенного, мнения потерпевшей, имеющегося в материалах дела, государственного обвинителя, подсудимого, его защитника, не возражавших о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке, суд считает ходатайство подсудимого, заявленное в соответствии со ст. 316 УПК РФ о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, подлежащим удовлетворению, поскольку все предусмотренные законом условия постановления приговора в особом порядке судебного разбирательства, соблюдены.
Обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Суд квалифицирует действия Баранова В.А по п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
– как кражу, то есть хищение чужого имущества, совершенную с причинением значительного ущерба гражданину, с банковского счета.
Оснований для переквалификации действий Баранова В.А. с п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
на п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
суд не усматривает, поскольку из обстоятельств дела следует, что хищение денежных средств потерпевшей было совершено с банковского счета последней, в связи с чем, квалификация действий Баранова В.А., данная стороной обвинения, является правильной.
В отношении инкриминируемого Баранову В.А. деяния суд признает его вменяемым.
При назначении наказания, в качестве обстоятельств, смягчающих наказание Баранову В.А. в соответствие с п. п. «и,к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, суд признает: явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного преступлением.
Обстоятельств, отягчающих наказания Баранову В.А. согласно ст.
63 УК РФ
суд не усматривает.
Определяя вид и размер наказания Баранову В.А. суд в соответствии со ст.ст.
6
,
60 УК РФ
, учитывает обстоятельства, характер и степень общественной опасности совершенных им преступления, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, данные о личности виновного, характеризующегося положительно, неофициально работающего, имеющего постоянное место жительства, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и условия жизни его семьи, который проживает в фактическом браке, иждивенцев не имеет, его состояние здоровья.
С учетом изложенного, суд считает, что подсудимый заслуживает наказания за совершенное преступление, предусмотренное санкцией вмененной статьи, в виде лишения свободы, которое следует назначить ему с применением частей 1 и 5 ст.
62 УК РФ
, и с учетом личности виновного, обстоятельств совершенного преступления, без назначения дополнительных наказаний в виде штрафа и ограничения свободы..
Исходя из конкретных обстоятельств содеянного оснований для применения ст.
64 УК РФ
и назначения более мягкого наказания, чем предусмотрено за совершенное преступление, суд не находит.
В соответствии с п. 6 ст.
15 УК РФ
с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности, наличия смягчающих наказание обстоятельств и отсутствия отягчающих наказание обстоятельств, добровольного возмещения имущественного ущерба потерпевшей в полном объеме, личность виновного, в целях реализации закрепленных в ст.ст.
6
и
7 УК РФ
принципов справедливости и гуманизма, суд приходит к выводу о возможности изменения категории преступления, инкриминируемого подсудимого, которое относится к тяжким преступлениям, на менее тяжкую, с отнесением данного преступления к категории средней тяжести.
Как следует из разъяснений, данных в п.10 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 15.05.2018 N 10 "О практике применения судами положений части 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации" решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания. В этих случаях суд постановляет приговор, резолютивная часть которого должна, в частности, содержать решения о признании подсудимого виновным в совершении преступления, о назначении ему наказания, об изменении категории преступления на менее тяжкую с указанием измененной категории преступления, а также об освобождении от отбывания назначенного наказания (пункт 2 части 5 статьи
302 УПК РФ
).
Защитником подсудимого было заявлено ходатайство об освобождении подсудимого от уголовной ответственности в связи с деятельным раскаянием, которое было поддержано Барановым В.А.
Государственный обвинитель Алейникова Е.Н. просила о назначении подсудимому уголовного наказания.
В соответствии со ст.
28 УПК РФ
, суд, вправе прекратить уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, в случаях, предусмотренных частью первой статьи
75
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Согласно ст.
75 УК РФ
, лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если после совершения преступления добровольно явилось с повинной, способствовало раскрытию и расследованию этого преступления, возместило ущерб или иным образом загладило вред, причиненный этим преступлением, и вследствие деятельного раскаяния перестало быть общественно опасным.
Баранов В.А. впервые совершил преступление, которое отнесено судом к категории средней тяжести, ранее не судим, обратился в правоохранительные органы с повинной о совершенном преступлении, активно способствовал раскрытию и расследованию преступления, раскаялся в содеянном, возместил причинённый потерпевшей материальный вред в полном объеме, по месту жительства характеризуется положительно, о применении норм о деятельном раскаянии не возражает, в связи с чем, суд приходит к выводу о возможности освобождения подсудимого от отбывания назначаемого ему наказания, что в соответствии с ч.2 ст.
86 УК РФ
влечет отсутствие у него судимости.
Мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении подлежит отмене.
Гражданский иск по делу не заявлен.
При решении вопроса в части вещественных доказательств, суд руководствуется положениями ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
Вопрос о процессуальных издержках в виде денежных сумм, выплаченных в счет вознаграждения адвокату за оказание юридической помощи, разрешен судом в отдельном постановлении.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
296
-
300
;
302
-
304
,
307
-
310
;
314
-
317 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Баранов В.А. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
, и назначить ему наказание за данное преступление в виде лишения свободы на срок 8 месяцев.
В соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
изменить категорию указанного преступления с тяжкой на преступление средней тяжести.
В соответствии со ст.
75 УК РФ
освободить Баранов В.А. от отбывания назначенного ему наказания.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменить после вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по делу: выписку по счету банковской карты ПАО «Сбербанк» МИР № за период с 20.07.2019 по 24.07.2019, находящейся в материалах дела – хранить при уголовном деле в течение всего срока хранения последнего, банковскую карту ПАО «Сбербанк МИР» № на имя Потерпевший №1, сотовый телефон «BQ», imei1: №; Imei2: №, хранившееся у потерпевшей Потерпевший №1 в связи с её смертью – передать наследникам последней, банковскую карту ПАО «Сбербанк МИР» №, хранящуюся у свидетеля К. – оставить последнему как законному владельцу, сотовый телефон «ZTE» imei1: №; Imei2: №, хранящийся у подсудимого Баранова В.А. – оставить последнему как законному владельцу.
Приговор может быть обжалован в Красноярский краевой суд в течение 10 суток со дня его постановления через Шушенский районный суд, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, пригласить защитника для защиты, либо ходатайствовать перед судом о его назначении, о чем должно быть указано в тексте жалобы, либо возражениях на жалобы, представления других участников уголовного процесса в срок, установленный судом.
Приговор не может быть обжалован ввиду несоответствия выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленных судом первой инстанции.
Председательствующий С.С. Кононов
Приговор вступил в законную силу 19.11.2019
Суд:
Шушенский районный суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Кононов Сергей Сергеевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 17 декабря 2019 г. по делу № 1-190/2019
Апелляционное постановление от 12 декабря 2019 г. по делу № 1-190/2019
Приговор от 6 декабря 2019 г. по делу № 1-190/2019
Приговор от 6 ноября 2019 г. по делу № 1-190/2019
Приговор от 25 сентября 2019 г. по делу № 1-190/2019
Приговор от 11 сентября 2019 г. по делу № 1-190/2019
Приговор от 9 сентября 2019 г. по делу № 1-190/2019
Приговор от 26 августа 2019 г. по делу № 1-190/2019
Приговор от 22 августа 2019 г. по делу № 1-190/2019
Приговор от 29 июля 2019 г. по делу № 1-190/2019
Приговор от 6 июня 2019 г. по делу № 1-190/2019
Приговор от 22 мая 2019 г. по делу № 1-190/2019
Приговор от 11 апреля 2019 г. по делу № 1-190/2019
Приговор от 29 января 2019 г. по делу № 1-190/2019
Постановление от 2 января 2019 г. по делу № 1-190/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
