Дело № 1- 666/2019
(№)
УИД:24RS0№-55
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Красноярск 24 сентября 2019 года
Свердловский районный суд г. Красноярска в составе:
председательствующего - судьи Гусевой Т.С.,
с участием государственного обвинителя – ст. помощника прокурора Свердловского района г. Красноярска Бражко Н.Д.,
подсудимого Тесленко В.А.,
законного представителя подсудимого Тесленко Н.А.,
защитника – адвоката Алексеева А.В.,
при секретаре – Шмань Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Тесленко Владимира Андреевича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в с.Новобирилюссы Бирилюсского района Красноярского края, гражданина РФ, имеющего образование 9 классов, холостого, детей не имеющего, не работающего, зарегистрированного и проживающего по адресу: , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Тесленко В.А. совершил тайное хищение чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину, с банковского счета, в Свердловском районе г.Красноярска при следующих обстоятельствах.
В один из дней в период с 25.01.2019г. до 00 час. 30 мин. 01.02.2019г. у несовершеннолетнего Тесленко В.А., достоверно знавшего о том, что у его отца Тесленко А.Ю. в пользовании имеется банковская карта ПАО «Сбербанк» №, открытая на банковский счет №, а также то, что на счету данной банковской карты находятся денежные средства, и, что к данной банковской карте подключена услуга «Мобильный банк», возник преступный умысел, направленный на тайное хищение денежных средств, принадлежащих ФИО13., путем их перевода с вышеуказанной банковской карты, выпущенной к вышеуказанному счету, принадлежащего Потерпевший №1
Реализуя свой преступный умысел, 01.02.2019г. около 00 час. 41 мин. и около 22 час. 39 мин. Тесленко В.А., находясь в , при помощи своего мобильного телефона «HUAWEI HONOR 8 LITE», имеющего доступ в сеть Интернет, а также установленного на мобильный телефон мобильного приложения «» - «», создал два «», привязанных к абонентским номерам +№, находящихся в его пользовании.
Продолжая реализовывать свой преступный умысел, 01.02.2019г. около 01 час. 12 мин. и 02.02.2019г. около 01 час. 56 мин. Тесленко В.А., находясь на участке местности около , путем набора команд на клавиатуре мобильного телефона «ASUS», принадлежащего его отцу ФИО7, который он, воспользовавшись тем, что отец спит, предварительно взял с комода в , в мобильном приложений «Сбербанк Онлайн», совершил две операции по переводу денежных средств с банковской карты ПАО «Сбербанк» №, открытой на банковский счет №, принадлежащий Потерпевший №1, каждый раз в сумме 15 000 рублей, на «», привязанный к абонентскому номеру +79131853447, и на «», привязанный к абонентскому номеру +79131838729, находящиеся в его пользовании, пополнив таким образом вышеуказанные «» на сумму 15 000 рублей. После чего Тесленко В.А. вернулся обратно в квартиру по вышеуказанному адресу и положил мобильный телефон Потерпевший №1 на комод в комнате.
Таким образом, Тесленко В.А. в период времени с 01 час. 12 мин. 01.02.2019г. по 01 час. 57 мин. 02.02.2019г. тайно похитил с банковской карты ПАО «Сбербанк» №, открытой на банковский счет №, принадлежащий Потерпевший №1, денежные средства на общую сумму 30 000 рублей, которыми распорядился по своему усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №1 значительный ущерб.
В судебном заседании подсудимый Тесленко В.А. вину признал, пояснил, что 31.01.2019 года находился дома у отца по адресу: Было известно, что у отца на банковском счете имеются денежные средства, а также о том, что у отца на сотовом телефоне была подключена услуга «Мобильный банк», и установлено приложение «Сбербанк Онлайн». Взял телефон отца, когда тот уже спал, с которым вышел на улицу. Находясь около , через телефон отца, посредством приложения «Мобильный банк», перевел денежные средства с банковской карты отца двумя равными суммами по 15 000 рублей, на общую сумму 30 000 рублей, на два «», которые создал, используя телефон «HUAWEI HONOR 8 LITE», привязанные к абонентским номерам +79131853447 и +79131838729, находящиеся на тот момент в его, Тесленко В.А., пользовании. Смс-сообщения от абонента «900» о списании денежных средств, которые поступали отцу на мобильный телефон, удалил. Мобильный телефон отца вернул на место. Деньги в сумме 1 800 рублей в последующем перевел знакомому ФИО3 в счет уплаты долга. 3 000 рублей были переведены на его, Тесленко В.А., банковскую карту ПАО «Сбербанк» №, 10 004 рубля перевел на «», созданный в ноябре 2018 года, привязанный к номеру +№. Похищенные денежные средства потратил на личные нужды. В содеянном раскаивается.
Виновность подсудимого Тесленко В.А., кроме вышеизложенных признательных показаний, в совершении указанного преступления полностью подтверждается совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств, в том числе:
показаниями потерпевшего Потерпевший №1 о том, что 02.02.2019 около 10 часов, находясь дома по адресу: с помощью программы «Сбербанк Онлайн» обнаружил, что его банковская карта ПАО «Сбербанк» № заблокирована. Также увидел, что с банковской карты были списаны денежные средства дважды по 15000 рублей. В дальнейшем по информации, представленной банком, обнаружил, что списания были переведены по информации банка на счета электронных «». По рекомендации банка обратился с заявлением в полицию. Общий ущерб в сумме 30 000 рублей является значительным, так как доход в месяц составляет 40000 рублей. Мобильный телефон «ASUS» всегда оставлял на комоде в комнате, как было 1 и 2 февраля 2019г. После возбуждения уголовного дела в мае 2019г. сын Тесленко В.А. рассказал, что перевел с его, Потерпевший №1, мобильного телефона через «Сбербанк Онлайн» деньги на «». Претензий к сыну не имеет, ущерб компенсирован. (л.д. 48-50, 64-66);
показаниями свидетеля ФИО3 о том, что дружит с Тесленко В.А., который был должен 1800 рублей, данный долг Тесленко вернул в январе-феврале 2019г. посредством перевода на банковскую карту №. (л.д. 137-138);
показаниями свидетеля ФИО5 о том, что имеется сын Тесленко В.А., который периодически проживает со своим отцом Потерпевший №1 по адресу: Сына характеризует с положительной стороны. О том, что произошло узнала от сотрудников полиции, также сын в мае 2019 года рассказал, что совершил кражу, но деталей не рассказывал.;
протоколом явки с повинной Тесленко В.А. от 27.05.2019г., согласно которому Тесленко В.А. изложил обстоятельства совершения преступления. (л.д. 153);
протоколом осмотра места происшествия от 20.08.2019г., согласно которому осмотрена квартира по адресу: . (л.д. 44-46);
протоколом осмотра места происшествия от 27.05.2019г., согласно которому осмотрен, участок местности около , указанный Тесленко В.А. как на место, где он осуществлял перевод денежных средств с банковской карты Потерпевший №1 (л.д. 163-164);
протоколом выемки от 15.02.2019г., протоколом осмотра предметов (документов) от 13.04.2019г. и от 26.07.2019г., согласно которым изъяты и осмотрены детализация телефонных переговоров, отсчет по счету карты, ответ на претензию ПАО «Сбербанк», установлено, что 01 и 02 февраля 2019г. с банковской карты Потерпевший №1 списаны денежные средства дважды по 15000 рублей на . (л.д. 52-54); (л.д. 55-56, 57, 58, 59-60);
ответом на запрос из АО «» от 07.03.2019г., согласно которому денежные средства с банковской карты № Потерпевший №1 были переведены: -31.01.2019 на баланс учетной записи «», зарегистрированного на №; -01.02.2019 на баланс учетной записи «», зарегистрированного на №.(л.д. 85);
протоколом осмотра предметов от 27.07.2019г, согласно которому осмотрен CD-R компакт-диск с транзакциями по учетным записям «», зарегистрированных на номера 79131853447 и 79131838729, установлено, что «», зарегистрированный на № создан 31.01.2019, на данный кошелек с банковской универсальной карты произошло пополнение счета на 15 000 рублей, после чего произведен перевод в сумме 1800 рублей на банковскую карту со счетом №, далее в сумме 3000 рублей на банковскую карту со счетом № и в сумме 10 004 рубля на «», зарегистрированный на №; 01.02.2019 с «», зарегистрированного на № на «», зарегистрированный на №, поступил перевод в сумме 15 000 рублей; 01.02.2019 с указанного «» проведен перевод в сумме 15 000 рублей на «», зарегистрированный на №. «», зарегистрированный на № создан 01.02.2019. 01.02.2019 с банковской универсальной карты произошло пополнение счета «» на 15 000 рублей. (л.д. 86-92, 94-95, 96);
ответом на запрос из АО «» от 07.03.2019г., согласно которому предоставлены сведения об учетной записи «», зарегистрированного на № (находящегося в пользовании Тесленко В.А.). (л.д. 103);
протоколом осмотра предметов от 27.07.2019г., согласно которого, осмотрен CD-R компакт-диск со сведениями об учетной записи «», зарегистрированного на №, создан 10.11.2018 на имя Тесленко Владимира Андреевича, ДД.ММ.ГГГГ г.р., произошло пополнение счета «» на 10 004 рубля; 01.02.2019 с «», зарегистрированного на №, произошло пополнение счета «» на 15 000 рублей. (л.д. 104-108, 110-111, 112);
ответом на запрос из ПАО «Сбербанк» от 02.05.2019г. № SD0096355423, согласно которому банковская карта № выпущена 15.09.2018 к счету №, открытому на имя Тесленко Владимира Андреевича, ДД.ММ.ГГГГ г.р., подключена услуга «Мобильный банк» с привязкой к номеру 79994413351 оператора «YOTA», 01.02.2019 с «», зарегистрированного на № на банковскую карту № поступило 3 000 рублей. (л.д. 114-120, 121-122);
ответом на запрос из ПАО «Сбербанк» от 02.05.2019г. № SD0096355410, согласно которому банковская карта № выпущена 18.08.2017 к счету №, открытому на имя ФИО3, ДД.ММ.ГГГГ г.р., ДД.ММ.ГГГГ с «» на банковскую карту № поступило 1800 рублей. (л.д. 124-127, 128-129).
Оснований не доверять вышеприведенным показаниям потерпевшего и свидетелей, считать оговором, либо не доверять им по другим причинам, у суда не имеется, поскольку они последовательны, согласуются между собой, а также подтверждаются материалами уголовного дела, не имеют существенных противоречий, которые могли бы повлиять на выводы о виновности подсудимого в совершении инкриминируемого преступления.
Нарушений уголовно-процессуального закона при производстве предварительного расследования по делу не усматривается, вышеизложенные доказательства суд находит допустимыми.
Сумма похищенных денежных средств подтверждается показаниями потерпевшего, не доверять которым, у суда оснований не имеется, а также вышеизложенными письменными доказательствами, не оспариваются данные обстоятельства подсудимым.
Значительность ущерба следует из показаний потерпевшего о том, что ущерб в размере 30000 рублей является значительным, с учетом дохода.
Оснований для переквалификации действий на п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
не имеется, в судебном заседании установлено и вышеизложенными доказательствами подтверждается, что подсудимый тайно похитил денежные средства потерпевшего с банковского счета.
Таким образом, анализируя изложенные доказательства в их совокупности, взаимосвязи и признавая их достаточными для признания подсудимого виновным, суд считает, что виновность Тесленко В.А. полностью нашла свое подтверждение в судебном заседании и квалифицирует его действия по п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
– кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенное с причинением значительного ущерба гражданину, с банковского счета.
Оценивая психическое состояние подсудимого, суд принимает во внимание его поведение в ходе судебного заседания, в совокупности с данными, характеризующими личность подсудимого, и находит его вменяемым относительно инкриминируемого ему деяния и подлежащим уголовной ответственности.
При определении вида и меры наказания Тесленко В.А. суд учитывает все обстоятельства дела, данные о личности подсудимого, который характеризуется удовлетворительно, впервые привлекается к уголовной ответственности, намерен пойти в армию, и продолжить обучение, а также влияние назначаемого наказания на условия жизни и исправление подсудимого, условия жизни его семьи, условия его жизни и воспитания, уровень психического развития, особенности личности, а также влияние на него старших по возрасту лиц.
Признание вины, раскаяние в содеянном, явку с повинной, активное способствование расследованию преступления, на момент совершения преступления несовершеннолетие подсудимого, состояние здоровья подсудимого, добровольное возмещение ущерба потерпевшему, принесение извинений потерпевшему, суд признает обстоятельствами, смягчающими подсудимому наказание.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому, не установлено.
Таким образом, учитывая характер и степень общественной опасности преступления, все обстоятельства дела и все данные о личности подсудимого, суд полагает возможным исправление и перевоспитание подсудимого без изоляции его от общества, с назначением ему наказания в виде лишения свободы с применением ст.
73 УК РФ
, ч. 1 ст.
62 УК РФ
, что в настоящее время будет в полной мере способствовать достижению целей наказания, без назначения дополнительного наказания, и не находит оснований для назначения более мягкого наказания, применения ст.
53.1
, ст.
64 УК РФ
.
В соответствие с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности суд вправе при наличии смягчающих наказание обстоятельств и при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств изменить категорию преступления на менее тяжкую, но не более чем на одну категорию преступления при условии, что за совершение тяжкого преступления назначено наказание, не превышающее пяти лет лишения свободы.
Согласно п. 10 Постановления Пленума ВС от 15.05.2018г. № 10 «О практике применения судами положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
», решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания. В этих случаях суд постановляет приговор, резолютивная часть которого должна, в частности, содержать решения о признании подсудимого виновным в совершении преступления, о назначении ему наказания, об изменении категории преступления на менее тяжкую с указанием измененной категории преступления, а также об освобождении от отбывания назначенного наказания (пункт 2 части 5 статьи
302 УПК РФ
). Лицо, освобожденное от отбывания наказания по указанным основаниям, считается несудимым (часть 2 статьи
86 УК РФ
).
Судом установлен ряд смягчающих наказание обстоятельств, в том числе, явка с повинной, активное способствование расследованию преступления, добровольное возмещение ущерба, также установлено отсутствие отягчающих наказание обстоятельств. Кроме того, согласно данным о личности, Тесленко В.А. впервые привлекается к уголовной ответственности, имеет социально-сдерживающие факторы. С учетом изложенного, принимая во внимание фактические обстоятельства преступления и степень его общественной опасности, учитывая поведение подсудимого после совершения преступления, раскаявшегося в содеянном, его действия, направленные на заглаживание причиненного преступлением вреда, добровольно возместившего в полном объеме материальный ущерб, принесшего извинения потерпевшему, имеются основания для вывода о меньшей степени общественной опасности совершенного преступления.
Также суд учитывает, что потерпевшим Потерпевший №1 представлено письменное ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении Тесленко В.А. за примирением, поскольку ущерб полностью возмещен, примирение состоялось, претензий не имеет.
Подсудимый Тесленко В.А. впервые привлекается к уголовной ответственности, ущерб потерпевшему возмещен, выразил согласие на прекращение уголовного дела по нереабилитирующим основаниям. Законный представитель ФИО5 просила прекратить уголовное дело за примирением сторон.
С учетом указанных обстоятельств, наличия условий, предусмотренных ч. 6 ст.
15 УК РФ
, суд находит возможным изменить категорию преступления на менее тяжкую, то есть с тяжкого преступления на преступление средней тяжести, и, с учетом ст.
76 УК РФ
, п. 2 ч. 5 ст.
302 УПК РФ
, освободить Тесленко В.А. от отбывания назначенного наказания.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
302
,
307
-
309 УПК РФ
, ст.
76 УК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Тесленко Владимира Андреевича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком 1 год.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное Тесленко В.А. наказание считать условным с испытательным сроком 1 год, обязав осужденного встать по месту жительства на учет в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением осужденных, куда в период испытательного срока являться на регистрацию с установленной этим органом периодичностью, не изменяя постоянного места жительства без его уведомления.
В соответствие с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, изменить категорию преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, с тяжкого на средней тяжести.
На основании ст.
76 УК РФ
, п. 2 ч. 5 ст.
302 УПК РФ
освободить Тесленко В.А. от отбывания назначенного наказания, считать его несудимым.
Меру пресечения в отношении Тесленко В.А. - подписку о невыезде и надлежащем поведении по вступлении приговора в законную силу – отменить.
Вещественные доказательства по вступлению приговора в законную силу: - детализация телефонных переговоров, отсчет по счету карты, ответ на претензию ПАО «Сбербанк»; CD-R компакт-диск с транзакциями по учетным записям «», зарегистрированных на номера ; CD-R компакт-диск со сведениями об учетной записи «», зарегистрированного на №; ответ на запрос из ПАО «Сбербанк» от 02.05.2019 № SD0096355423; ответ на запрос из ПАО «Сбербанк» от 02.05.2019 № SD0096355410 - хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Красноярский краевой суд в течение десяти суток со дня его провозглашения, с подачей жалобы (представления) в Свердловский районный суд г.Красноярска. В случае обращения с жалобой осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также пригласить защитника.
Председательствующий: судья Гусева Т.С.
Суд:
Свердловский районный суд г. Красноярска (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Гусева Т.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 26 ноября 2019 г. по делу № 1-666/2019
Приговор от 24 сентября 2019 г. по делу № 1-666/2019
Приговор от 12 сентября 2019 г. по делу № 1-666/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
