< >
УИД 35RS0001-01-2020-000094-20
пр-во № 1-178/2020
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Череповец 25 февраля 2020 года
Череповецкий городской суд Вологодской области в составе:
председательствующего судьи Федоровой Н.К.,
при секретаре Морошкиной К.Е.,
с участием:
государственного обвинителя – ст. помощника прокурора Чихачева А.Б.,
подсудимого Зверева А. В.,
защитника – адвоката Левичева Д.В., представившего удостоверение № и ордер №,
рассмотрев материалы уголовного дела по обвинению Зверева А. В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , не судимого, в порядке ст.
91
-
92 УПК РФ
не задерживался, избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении,
в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 3 ст.
204 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Зверев А.В., являясь представителем по доверенности товарищества с ограниченной ответственностью «< >» (далее - ТОО «< >»), незаконно передал Свидетель №1, выполняющему управленческие функции в ПАО «< >», денежные средства за совершение незаконных действий в интересах ТОО «< >».
Преступление совершено в при следующих обстоятельствах:
В рамках подписанного между ТОО «< >» и ПАО «< >» контракта № от ДД.ММ.ГГГГ продавец (ПАО «< >») обязалось продать, а покупатель (ТОО «< >») купить металлопродукцию на сумму ориентировочно 5 000 000 евро. Исполняя договорные обязательства, на основании указанного контракта ПАО «< >» осуществляло отгрузку металлопродукции в адрес ТОО «< >».
В соответствии с нотариально удостоверенной доверенностью от ДД.ММ.ГГГГ ТОО «< >» уполномочило Зверева А.В. на совершение от имени ТОО «< >» следующих действий: быть представителем товарищества перед всеми юридическими и физическими лицами, совершать все действия в организациях любой формы собственности, получать необходимую устную и письменную информацию.
Зверев А.В. достоверно знал, что при планировании сроков отгрузки металлопродукции в адрес ТОО «< >» он может обладать лишь сведениями, доступными в личном кабинете контрагента ПАО «< >», а также получать информацию и осуществлять общение только с представителями Дирекции по продажам ПАО «< >».
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ у Зверева А.В., действующего в интересах ТОО «< >», возник преступный умысел, направленный на коммерческий подкуп Свидетель №1 - лица, выполняющего управленческие функции в ПАО «< >», за совершение в интересах ТОО «< >» незаконных действий, входящих в его служебные полномочия, которыми он в силу своего служебного положения мог способствовать ТОО «< >», обеспечивая установление приоритетов отгрузки готовой продукции, осуществление контроля и предоставление информации о статусе заказов ТОО «< >». При этом Зверев А.В. достоверно знал, что указанные действия старшего менеджера дирекции по планированию производства Управления детального планирования (Планирования производства стали) ПАО«< >» Свидетель №1 будут являться заведомо незаконными.
Приказом ведущего специалиста ПАО «< >» № от ДД.ММ.ГГГГ Свидетель №1 с ДД.ММ.ГГГГ переведен на должность старшего менеджера дирекции по планированию производства Управления детального планирования производства ПАО «< >»
Согласно должностной инструкции старшего менеджера №, утвержденной ДД.ММ.ГГГГ, директором по планированию производства ПАО «< >», в должностные обязанности Свидетель №1 входило: организация и планирование производства, контроль исполнения заказов для клиентов в виде исполнения назначенной даты по производству выплавки для передачи полуфабриката в виде слябов в прокатные цеха для последующей прокатки в готовый продукт, организация исполнения принятых заказов клиентов в согласованные сроки и в соответствии с плановыми длительностями производства, участие в процессе согласования объемов и сортамента планируемых к выпуску готовой продукции на месячном горизонте планирования, контроль и анализ эффективности работы подчиненного персонала и проведение оценки их работы; при этом в подчинении Свидетель №1 находились менеджеры и специалисты 1 категории. Таким образом, Свидетель №1 являлся лицом, выполняющим управленческие, организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в коммерческой организации.
Реализуя свой преступный умысел, Зверев А.В., в указанный выше период времени, действуя умышленно, заведомо зная, что действия по обеспечению установления приоритетов отгрузки готовой продукции, по осуществлению контроля и по предоставлению информации о статусе заказов ТОО «< >» заведомо незаконны, неоднократно в ходе телефонных переговоров с Свидетель №1 предлагал последнему за незаконное денежное вознаграждение, в том числе, в размере 3000 рублей с каждого отгруженного в адрес ТОО «< >» вагона с металлопродукцией, обеспечить установление приоритетов отгрузки готовой продукции, осуществление контроля и предоставление информации о статусе заказов ТОО «< >».
В свою очередь сотрудник ПАО «< >» Свидетель №1 ДД.ММ.ГГГГ сообщил о незаконных предложениях Зверева А.В. в службу обеспечения бизнеса Управления экономической защиты бизнеса АО «< >», сотрудники которой, осознавая незаконность предложений Зверева А.В., ДД.ММ.ГГГГ обратились в правоохранительные органы в целях проведения оперативно-розыскных мероприятий по изобличению Зверева А.В..
После чего Свидетель №1, действуя с ведома правоохранительных органов и в рамках оперативно-розыскного мероприятия, предоставлял Звереву А.В. посредством сообщений в программе «< >» информацию о статусе интересовавших Зверева А.В. заказов ТОО «< >», а также сообщил Звереву А.В. посредством сообщения в программе «< >» номер банковской карты № для перечисления на нее незаконного денежного вознаграждения.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. Зверев А.В., действовавший в интересах ТОО «< >», незаконно передал в качестве коммерческого подкупа старшему менеджеру дирекции по планированию производства Управления детального планирования (Планирования производства стали) ПАО «< >» Свидетель №1, выполняющему управленческие функции в коммерческой организации - ПАО «< >» по адресу: , - незаконное денежное вознаграждение в общей сумме 60 000 рублей путем перечисления этих денежных средств на банковскую карту № в ПАО < > (счет № в дополнительном отделении № Вологодского отделения № ПАО < >, расположенном по адресу: ) за совершение Свидетель №1 незаконных действий в интересах ТОО «< >», входящих в служебные полномочия Свидетель №1, а также которыми он в силу своего служебного положения мог способствовать ТОО «< >», обеспечивая установление приоритетов отгрузки готовой продукции, осуществление контроля и предоставление информации о статусе заказов ТОО «< >».
Переданное Зверевым А.В. в интересах ТОО «< >» в качестве коммерческого подкупа незаконное денежное вознаграждение в сумме 60 000 рублей в соответствии с примечанием 1 к ст.
204 УК РФ
является значительным размером.
Органом предварительного расследования Звереву А.В. предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 3 ст.
204 УК РФ
.
Подсудимый Зверев А.В. полностью согласился с предъявленным ему обвинением.
Судом применен особый порядок принятия судебного решения, то есть постановление приговора без проведения судебного разбирательства, в связи с согласием подсудимого Зверева А.В. с предъявленным обвинением, а также по следующим основаниям:
- подсудимый Зверев А.В. осознает характер и последствия заявленного ею ходатайства об особом порядке принятия судебного решения;
- ходатайство об особом порядке судебного разбирательства было заявлено им добровольно, и после проведения консультации с защитником;
- государственный обвинитель согласен на применение особого порядка принятия судебного решения.
Государственный обвинитель в судебном заседании поддержал в полном объеме предъявленное подсудимому Звереву А.В. обвинение по п. «б» ч. 3 ст.
204 УК РФ
.
Суд пришел к выводу, что предъявленное Звереву А.В. обвинение, является обоснованным, подтверждается собранными по делу доказательствами, квалифицируя действия Зверева А.В. по «б» ч. 3 ст.
204 УК РФ
, как незаконная передача лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий в интересах иных лиц, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, и если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям, совершенное в значительном размере, за заведомо незаконные действия.
Решая вопрос о виде и размере наказания, суд учитывает конкретные обстоятельства совершения преступления, характер и степень общественной опасности содеянного, категорию преступления (тяжкое преступление), личность подсудимого, который ранее не судим, на учете в наркологическом и психоневрологическом диспансерах не состоит, не привлекался к административной ответственности за нарушение общественного порядка, имеет постоянное место жительства и работы, где характеризуется положительно< >.
Суд признает обстоятельствами, смягчающими наказание Зверева А.В. следующие обстоятельства< >. Чистосердечное признание Зверева А.В. от ДД.ММ.ГГГГ (т.2, л.д.136), в котором Зверев А.В. признается в совершении им преступления, суд в соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
признает явкой с повинной. Обстоятельств, отягчающих наказание Зверева А.В., судом не установлено.
С учетом изложенного, а также отношения подсудимого к совершенному преступлению, его полное признание вины и раскаяние, суд назначает подсудимому Звереву А.В. наказание в виде штрафа без назначения дополнительного наказания в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью. Суд учитывает обстоятельства совершенного преступления, которое происходило под контролем сотрудников полиции, размер коммерческого подкупа, и не усматривает правовых оснований для изменения категории преступления в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
на менее тяжкую, назначения наказания с применением ст.
64
,
53.1 УК РФ
. При назначении наказания суд также руководствуется положениями ч.5 и ч.1 ст.
62 УК РФ
. Определяя сумму штрафа, суд принимает во внимание семейное и имущественное положение подсудимого, размер его дохода, который подтверждается представленной справой о доходе с места работы, а также руководствуется принципом справедливости (ст.
6 УК РФ
), согласно которому наказание и иные меры уголовно-правового характера должны соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельств его совершения и личности виновного.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Решая вопрос о вещественных доказательствах, суд считает необходимым: мобильный телефон iPHONE модель № серийный номер № с находящейся в нем корпоративной сим-картой на №, выданный свидетелю Свидетель №1 – оставить по принадлежности Свидетель №1; диск CD-R с надписью «< >», диск CD-R с надписью «< >» - хранить в материалах уголовного дела.
Суд считает необходимым сохранить арест, ранее наложенный в качестве обеспечительной меры на принадлежащую Звереву А.В. ? долю в праве общей долевой собственности на квартиру с кадастровым №, расположенную по адресу: , до момента исполнения подсудимым приговора в части назначенного штрафа.
В соответствии с п. «г» ч.1 ст.
104.1 УК РФ
денежные средства в размере 60 000 рублей, находящиеся на счете № банковской карты «Мaster Card Mass» № в ПАО «< > на имя Свидетель №3 (Свидетель №3 знает, что указанные денежные средства получены в результате преступных действий), которые являются иными средствами совершения преступления, принадлежат подсудимому Звереву А.В., подлежат конфискации в собственность государства.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Зверева А. В. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 3 ст.
204 УК РФ
, и назначить ему по данной статье наказание в виде штрафа в размере 120 000 (сто двадцать тысяч) рублей.(Информация для уплаты штрафа: р/с 40101810700000010002 УФК по Вологодской области (Следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по Вологодской области, л/с 04301А58810) ИНН 3525253247 КПП 352501001 Отделение Вологда БИК 041909001 ОКТМО 19701000 КБК 417 1 16 21010 01 6000 14. Назначение платежа: Денежные взыскания (штрафы) и иные суммы, взыскиваемые с лиц, виновных в совершении преступлений, и возмещение ущерба имущества, зачисляемых в федеральный бюджет).
Меру пресечения Звереву А.В. на апелляционный срок оставить прежнюю – в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественные доказательства: мобильный телефон iPHONE модель № серийный номер № с находящейся в нем корпоративной сим-картой на №, выданный свидетелю Свидетель №1 – оставить по принадлежности Свидетель №1; диск CD-R с надписью «< >», диск CD-R с надписью «< >» - хранить в материалах уголовного дела.
До исполнения приговора Зверевым А.В. приговора в части назначенного штрафа сохранить в качестве обеспечительной меры арест, наложенный постановлением Череповецкого городского суда от ДД.ММ.ГГГГ на принадлежащую Звереву А.В. ? долю в праве общей долевой собственности на квартиру с кадастровым №, расположенную по адресу: .
В соответствии с п. «г» ч.1 ст.
104.1 УК РФ
конфисковать в собственность государства денежные средства в размере 60 000 рублей, находящиеся на счете № банковской карты «Мaster Card Mass» № в ПАО «< > на имя Свидетель №3 (Свидетель №3 знает, что указанные денежные средства получены в результате преступных действий).
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Вологодского областного суда через Череповецкий городской суд в течение 10 суток со дня его провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции; пригласить защитника для участия в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника в апелляционной инстанции.
Стороны имеют право на ознакомление с протоколом и аудиозаписью судебного заседания. Согласно ст. ст.
259
,
260 УПК РФ
, ходатайство может быть подано в течение трех суток со дня окончания судебного заседания; в течение трех суток со дня ознакомления с протоколом и аудиозаписью судебного заседания стороны вправе подать на них свои замечания.
Судья < > Федорова Н.К.
Подлинный документ подшит
в уголовное дело № 35RS0001-01-2020-000094-20,
производство № 1-178/2020
Череповецкого городского суда Вологодской области
Суд:
Череповецкий городской суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Федорова Нэлли Константиновна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 2 декабря 2020 г. по делу № 1-178/2020
Приговор от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-178/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
