Дело №12-155/2020
Р Е Ш Е Н И Е
20 февраля 2020 года г. Уфа
Судья Октябрьского районного суда г. Уфы РБ Шафикова Е.С.,
с участием представителя лица в отношении которого ведется производство по делу- Авхадиева Р.Ф., представившего доверенность от 23 декабря 2019 года, защитника ООО «Вера» - Галлямовой Е.И., представившей ордер №№ от 20 февраля 2020 года, старшего помощника прокурора Октябрьского района г. Уфы- Кудакаева Э.Р.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Общества с ограниченной ответственностью «Вера» на постановление мирового судьи судебного участка №9 по Октябрьскому району г.Уфы РБ, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка №4 по Октябрьскому району г.Уфы РБ, об административном правонарушении от 27 января 2020 года, которым
Общество с ограниченной ответственностью «Вера», ИНН 0250005040, ОГРН 1070250000831, расположенное по адресу:
подвергнуто административному наказанию в виде штрафа в размере 1 000 000 рублей,
У С Т А Н О В И Л :
Обжалуемым постановлением Общество с ограниченной ответственностью «Вера» (далее по тексту ООО «Вера», Общество) привлечено к административной ответственности по ч.1 ст.
19.28
Кодекса РФ об административных правонарушениях за то, что 27 июня 2019 года сотрудником Управления МВД России по г. Уфе ФИО7. в рамках проводимых ОПМ «Алкоголь» установлен факт продажи алкогольной продукции в закрытом виде после 22:00 часов в магазине «София» ООО «Вера», расположенном по адресу: . При выявлении указанного факта сотрудниками полиции составлены процессуальные документы с целью их дальнейшего направления в территориальный отдел полиции и привлечения ООО «Вера» к административной ответственности по ч. 3 ст.
14.16 КоАП
РФ. Не желая привлечения к административной ответственности ООО «Вера», его коммерческим директором ФИО2 стажеру по должности оперуполномоченного Управления МВД России по г. Уфе ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ в 22 часов 00 минут предложено вознаграждение в интересах Общества, а именно за не привлечение Общества к административной ответственности.
Не соглашаясь с данным постановлением, ООО «Вера» подало жалобу, в которой просит отменить вышеуказанное постановление, возвратить дело на новое рассмотрение, мотивируя тем, что не учтены все смягчающие обстоятельства, тяжелое материальное положение общества, впервые совершенное правонарушение, отсутствие доказательств того, что стажер оперуполномоченного является должностным лицом.
Представитель ООО «Вера» Авхадиев Р.Ф., его защитник Галлямова Е.И. в судебном заседании жалобу поддержали по изложенным в ней основаниям, пояснили, что вину признают, сумма назначенного административного штрафа для общества большая, при рассмотрении дела не успели предоставить доказательства тяжелого материального положения ООО «Вера» в связи с тем, что повестку о дате, времени судебного заседания у мирового судьи получили в пятницу, а заседание было назначено на понедельник. Кроме того, стажер оперуполномоченного не является должностным лицом.
Старший помощник прокурора Октябрьского района г. Уфы Кудакаев Э.Р. в судебном заседании просил отказать в удовлетворении жалобы, по основаниям, указанным в письменном возражении на жалобу, считал, что вина ООО «Вера» полностью доказана. В соответствии с примечанием 1 к ст.
285 УК РФ
должностными лицами, в частности признаются лица, постоянно, временно или по специальному полномочию осуществляющие функции представителя власти. К таким должностным лицам отнесена должность стажера оперуполномоченного.
На основании статьи
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях по делу об административном правонарушении выяснению подлежат: наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые настоящим Кодексом или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность; виновность лица в совершении административного правонарушения; обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность; характер и размер ущерба, причиненного административным правонарушением; обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
В силу ст.
26.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами. Не допускается использование доказательств по делу об административном правонарушении, полученных с нарушением закона, в том числе доказательств, полученных при проведении проверки в ходе осуществления государственного контроля (надзора) и муниципального контроля.
На основании ч.1 ст.
19.28 КоАП
РФ – незаконные передача, предложение или обещание от имени или в интересах юридического лица либо в интересах связанного с ним юридического лица должностному лицу, лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой или иной организации, иностранному должностному лицу либо должностному лицу публичной международной организации денег, ценных бумаг или иного имущества, оказание ему услуг имущественного характера либо предоставление ему имущественных прав (в том числе в случае, если по поручению должностного лица, лица, выполняющего управленческие функции в коммерческой или иной организации, иностранного должностного лица либо должностного лица публичной международной организации деньги, ценные бумаги или иное имущество передаются, предлагаются или обещаются, услуги имущественного характера оказываются либо имущественные права предоставляются иному физическому либо юридическому лицу) за совершение в интересах данного юридического лица либо в интересах связанного с ним юридического лица должностным лицом, лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой или иной организации, иностранным должностным лицом либо должностным лицом публичной международной организации действия (бездействие), связанного с занимаемым им служебным положением, -
влечет наложение административного штрафа на юридических лиц в размере до трехкратной суммы денежных средств, стоимости ценных бумаг, иного имущества, услуг имущественного характера, иных имущественных прав, незаконно переданных или оказанных либо обещанных или предложенных от имени юридического лица, но не менее одного миллиона рублей с конфискацией денег, ценных бумаг, иного имущества или стоимости услуг имущественного характера, иных имущественных прав.
Согласно примечанию к настоящей статье под должностным лицом понимаются лица, указанные в примечаниях 1 - 3 к статье
285
Уголовного кодекса Российской Федерации.
В силу Примечания 1 к статье
285
Уголовного кодекса Российской Федерации должностными лицами в статьях настоящей главы признаются лица, постоянно, временно или по специальному полномочию осуществляющие функции представителя власти либо выполняющие организационно-распорядительные, административно-хозяйственные функции в государственных органах, органах местного самоуправления, государственных и муниципальных учреждениях, государственных корпорациях, государственных компаниях, государственных и муниципальных унитарных предприятиях, акционерных обществах, контрольный пакет акций которых принадлежит Российской Федерации, субъектам Российской Федерации или муниципальным образованиям, а также в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках и воинских формированиях Российской Федерации.
Согласно положениям статьи
14
Федерального закона от 25 декабря 2008 г. N 273-ФЗ "О противодействии коррупции" в случае, если от имени или в интересах юридического лица осуществляются организация, подготовка и совершение коррупционных правонарушений или правонарушений, создающих условия для совершения коррупционных правонарушений, к юридическому лицу могут быть применены меры ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Как видно из материалов дела, 27 июня 2019 года стажером по должности оперуполномоченного Управления МВД России по г. Уфе ФИО1 в рамках проводимых ОПМ «Алкоголь» установлен факт продажи алкогольной продукции в закрытом виде после 22:00 часов в магазине «София» ООО «Вера», расположенном по адресу:
По данному факту ФИО5 участвовал в составлении материала об административном правонарушении.
В процессе составления материала, ФИО5 производил аудиозапись разговора коммерческого директора ООО «Вера» ФИО2 и ФИО5, в ходе которого в служебном помещении магазина ФИО5, по мнению прокурора являющемуся должностным лицом, ФИО2 была предложена взятка- денежное вознаграждение в сумме 5000 рублей.
Согласно ч. 2 ст.
2.1
. КоАП РФ юридическое лицо признается виновным в совершении административного правонарушения, если будет установлено, что у него имелась возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых названным Кодексом или законами субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность, но данным лицом не были приняты все зависящие от него меры по их соблюдению.
Пленум Верховного Суда Российской Федерации в постановлении от 9 июля 2013 года N 24 "О судебной практике по делам о взяточничестве и об иных коррупционных преступлениях" отметил, что должностное лицо либо лицо, выполняющее управленческие функции в коммерческой или иной организации, поручившее подчиненному по службе работнику для достижения желаемого действия (бездействия) в интересах своей организации передать взятку должностному лицу, несет ответственность по статье
291
УК Российской Федерации за дачу взятки, а работник, выполнивший его поручение, при наличии оснований - по статье
291.1
УК Российской Федерации за посредничество во взяточничестве; должностное лицо либо лицо, выполняющее управленческие функции в коммерческой или иной организации, поручившие подчиненному по службе работнику для достижения желаемого действия (бездействия) в интересах своей организации передать лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой или иной организации, незаконное вознаграждение, несет ответственность по части первой или части второй статьи
204
УК Российской Федерации, а работник, выполнивший его поручение, - по части пятой статьи 33 и части первой или части второй статьи
204
УК Российской Федерации; привлечение указанных лиц к уголовной ответственности за дачу взятки или незаконную передачу предмета коммерческого подкупа не освобождает юридическое лицо, от имени или в интересах которого совершены соответствующие коррупционные действия, от ответственности за незаконное вознаграждение от имени юридического лица, установленной статьей
19.28 КоАП
Российской Федерации (пункт 28).
На основании ст. 32 Федерального закона от 07.02.2011 N 3-ФЗ "О полиции" сотрудники органов внутренних дел, не являющиеся сотрудниками полиции, а также стажеры могут привлекаться к выполнению обязанностей, возложенных на полицию, в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел. В этом случае на них распространяются установленные настоящим Федеральным законом обязанности, права, ответственность, гарантии правовой и социальной защиты сотрудников полиции.
В соответствии с пунктом 10 Приказа МВД России от 15.08.2011 N 942 (ред. от 28.03.2016) "О порядке привлечения сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации, не являющихся сотрудниками полиции, а также стажеров к выполнению обязанностей, возложенных на полицию" при привлечении стажеров к выполнению обязанностей, возложенных на полицию, запрещается: поручать стажеру самостоятельное производство следственных действий, регулирование дорожного движения, оформление документов о дорожно-транспортном происшествии, составление протоколов об административных правонарушениях.
Таким образом, стажер оперуполномоченного не является лицом, который вправе составлять протокол об административном правонарушении.
Единственным исключением из этого правила являются случаи, когда стажер, привлекаемый к выполнению обязанностей полиции может составить протокол об административном правонарушении при выявлении правонарушений посягающих на здоровье, санитарно-эпидемиологическое благополучие населения и общественную нравственность, общественный порядок и общественную безопасность, порядок управления, а равно за нарушения режима пребывания иностранных граждан или лиц без гражданства на территории Российской Федерации, что предусмотрено Приказом МВД России от 30.08.2017 N 685.
Так, в п. 4. Приказа МВД России от 30.08.2017 N 685 "О должностных лицах системы Министерства внутренних дел Российской Федерации, уполномоченных составлять протоколы об административных правонарушениях и осуществлять административное задержание" Должностные лица системы МВД России, не являющиеся сотрудниками полиции, а также стажеры, привлекаемые к выполнению обязанностей полиции в соответствии со статьей 32 Федерального закона от 7 февраля 2011 г. N 3-ФЗ "О полиции" <1>, вправе в пределах компетенции, установленной частью 1, пунктом 1 части 2 статьи
28.3 КоАП
, составлять протоколы об административных правонарушениях, посягающих на здоровье, санитарно-эпидемиологическое благополучие населения и общественную нравственность, общественный порядок и общественную безопасность, порядок управления, а равно за нарушения режима пребывания иностранных граждан или лиц без гражданства на территории Российской Федерации.
Административное правонарушение, предусмотренное ч.3 ст.
14.16 КоАП
РФ относится к административным правонарушениям в области предпринимательской деятельности и деятельности саморегулируемых организаций.
Таким образом, в компетенцию стажера по должности оперуполномоченного Управления МВД России по г. Уфе ФИО1 составление протокола, об административном правонарушении по ч.3 ст.
14.16 КоАП
РФ не входило, следовательно, он не являлся должностным лицом, указанным в Примечании 1 ст.
19.28 КоАП
РФ.
Следовательно, предложенное вознаграждение в интересах Общества коммерческим директором ФИО2 стажеру по должности оперуполномоченного Управления МВД России по г. Уфе Ишбулдину И.И. 27 июня 2019 года за не привлечение Общества к административной ответственности не является взяткой должностному лицу, в связи с чем, судья приходит к выводу о том, что оснований для привлечения ООО «Вера» по ч.1 ст.
19.28 КоАП
РФ у мирового судьи не имелось.
С учетом изложенного выше постановление мирового судьи вынесенное в отношении ООО «Вера» по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
19.28
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, подлежит отмене, а производство по данному делу об административном правонарушении подлежит прекращению на основании пункта 2 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях - в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
На основании изложенного, руководствуясь статьей
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
Р Е Ш И Л :
постановление мирового судьи судебного участка №9 по Октябрьскому району г.Уфы РБ об административном правонарушении от 27 января 2020 года в отношении общества с ограниченной ответственностью «Вера» по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
19.28
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, отменить, производство по делу прекратить за отсутствием состава административного правонарушения.
Решение вступает в законную силу немедленно после вынесения, его вправе пересматривать Шестой кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Е.С. Шафикова
Суд:
Октябрьский районный суд г. Уфы (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Шафикова Елена Сергеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 6 июля 2020 г. по делу № 12-155/2020
Решение от 4 марта 2020 г. по делу № 12-155/2020
Решение от 20 февраля 2020 г. по делу № 12-155/2020
Решение от 19 февраля 2020 г. по делу № 12-155/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
