Мотивированное
апелляционное постановление
изготовлено «19» февраля 2020 года.
Судья Гафуров М.Г. Дело № 22к-201/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ханты-Мансийск 19 февраля 2020 года
Суд Ханты-Мансийского автономного округа - Югры в составе судьи Рыжкова П.Г.,
с участием прокурора Афанасьева М.Ю.,
адвоката Даскал И.Г.,
при секретаре Зенченко А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании с применением аудио протоколирования, апелляционную жалобу адвоката Королевой М.А. в интересах Фоменко (ФИО)13 на постановление Нижневартовского городского суда ХМАО – Югры от 28 ноября 2019 года, которым:
отказано в удовлетворении жалобы адвоката Королевой М.А. в интересах Фоменко (ФИО)14 (дата) г.р., о признании незаконным постановления о возбуждении уголовного дела от (дата).
Огласив содержание обжалуемого постановления, апелляционной жалобы, заслушав выступление адвоката Даскал И.Г., поддержавшего доводы апелляционной жалобы и просившего о её удовлетворении, мнение прокурора Афанасьева М.Ю. полагавшего постановление оставить без изменения, суд
установил:
Фоменко (ФИО)15 подозревается в совершении преступления, предусмотренного ч. 8 ст.
204 УК РФ
.
Адвокат Королева М.А. обратилась в суд с жалобой в интересах Фоменко (ФИО)16 в которой просит признать незаконным постановление о возбуждении уголовного дела от (дата) в отношении Фоменко (ФИО)17 Полагает, что в его действиях отсутствует состав преступления, в виду того, что с (дата) Фоменко (ФИО)18 уволен с занимаемой должности и (дата) не выполнял управленческих функций в коммерческой организации. Также ссылается на то, что органом предварительного следствия не установлено, кем согласовывался тендер, кто определял победителя закупок, в материалах отсутствует договор, на который ссылается следователь в постановлении о возбуждении уголовного дела. Кроме того, при коммерческом подкупе уголовное преследование осуществляется по заявлению и с согласия органа управления организации, которое в материалах уголовного дела отсутствует, в постановлении о возбуждении уголовного дела не указано, кому причинен ущерб. Факт передачи денежных средств Фоменко (ФИО)19 в ходе следственно-оперативных мероприятий не зафиксирован и не установлен. Следователем в постановлении указано о получении денег в особо крупном размере – не менее 10% от стоимости выполненных работ или цены договора подряда, однако, для определения размера, сведения из налоговой службы в отношении запрошены и сверены не были.
В судебном заседании адвокат Королева М.А. жалобу поддержала.
Следователь Кузьменко А.С. в судебном заседании просила отказать в удовлетворении жалобы. По существу пояснила, что уголовное дело возбуждено в соответствии с положениями главы 19 Уголовно-процессуального кодекса РФ, на основе достаточных данных, которые нашли подтверждение в ходе проведенной проверки. Объём всех имеющихся в распоряжении органа предварительного следствия доказательств, не может быть предъявлен стороне защиты на данном этапе производства, исходя из интересов следствия. Ссылки, приведенные защитником в жалобе сводятся к искажению сути процессуального документа, поскольку, из его содержания следует, что временной промежуток до (дата) (дата) относится к упомянутому в нём (ФИО)8 и повествует о прошедшем периоде деятельности Фоменко (ФИО)20 Так как в результате коммерческого подкупа лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации вред причинён интересам гражданина ((ФИО)6) и иной коммерческой организации уголовное преследование в данном случае осуществляется на общих основаниях, а не по заявлению коммерческой организации. Доводы защиты о не проведении следователем процессуальных и следственных действий, противоречат положениям статьи
38 УПК РФ
. Также ссылалась на то, что (дата) в отношении Фоменко (ФИО)21 судом избрана мера пресечения в виде заключения под стражу и обоснованность возбуждения уголовного дела, судом проверена.
Прокурор Золотавина А.Ю. в судебном заседании, просила отказать в удовлетворении жалобы, ссылаясь на приведенные следователем доводы.
Судом постановлено вышеуказанное судебное решение.
В апелляционной жалобе адвокат Королева М.А. считает выводы суда не соответствующими фактическим обстоятельствам дела. Указывает, что уголовное дело возбуждено на основании рапорта об обнаружении признаков преступления, что не допустимо и должно повлечь отказ в порядке ст.
24 УПК РФ
. Ссылается, что согласно теории уголовного права, состав преступления, предусмотренный ст.
204 УК РФ
, является формальным и является оконченным с момента передачи хотя бы части обещанного подкупа. По факту, в ходе предварительной проверки по сообщению (ФИО)6, на момент принятия решения о возбуждении уголовного дела в отношении Фоменко (ФИО)22 следователем факт высказывания требований о передаче денежных средств, за содействие по подписанию контракта по договору подряда, а также сам факт получения данных денежных средств, со стороны Фоменко не установлен и не подтвержден. Также указывает, что Фоменко на момент передачи денег (ФИО)8 со стороны (ФИО)6 ((дата)) находился на пенсии, управленческую деятельность ни в какой организации не выполнял; (ФИО)6 все вопросы относительно подписания договора подряда, выплаты незаконного вознаграждения за подписание договора, обсуждал лично с (ФИО)8; решение о выигрыше компании в тендере, принималось коллегиально - тендерной комиссией; не выяснено на этапе проверки сообщения, какую роль при проведении тендера по данному договору подряда выполнял сам Фоменко, входило ли в должностные обязанности Фоменко проведение данного тендера и определение победителя, тогда как все данные о других участниках в тендере (ФИО)24 передавал лично (ФИО)25 В жалобе адвокат просит постановление суда отменить, принять по делу новое решение признав постановление о возбуждении уголовного дела незаконным.
Проверив материалы дела, выслушав мнение сторон, исследовав доводы апелляционной жалобы, суд установил.
Согласно п. 16 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 10.02.2009 № 1 (ред. от 29.11.2016) «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке ст.
125 УПК РФ
», при рассмотрении доводов жалобы на постановление о возбуждении уголовного дела в отношении конкретного лица, следует проверять, соблюден ли порядок вынесения данного решения, обладало ли должностное лицо, принявшее соответствующее решение, необходимыми полномочиями, имеются ли поводы и основание к возбуждению уголовного дела, нет ли обстоятельств, исключающих производство по делу.
Так, поводом к возбуждению уголовного дела послужило сообщение о преступлении, зарегистрированное в КРСоП №1204, по факту получения коммерческого подкупа в размере 1 100 000 рублей. На основании регистрации данного факта, в предусмотренном Уголовно-процессуальным кодексом РФ порядке, была проведена проверка, по результатам которой, уполномоченным должностным лицом приято решение о возбуждении уголовного дела.
При проверке доводов приведенных сторонами в судебном заседании, обстоятельств, исключающих производство по делу, не установлено.
В соответствии со ст.
38 УПК РФ
следователь является должностным лицом, уполномоченным производить предварительное расследование, возбуждать уголовное дело в порядке, установленном законом, самостоятельно направлять ход расследования, а также принимать решения о производстве тех или иных следственных и процессуальных действий.
При этом, вопреки доводам адвоката Королевой М.А., постановление следователя о возбуждении уголовного дела от (дата) соответствует требованиям ст.
146 УПК РФ
.
Правовая оценка действиям подозреваемого, а также собранным материалам относительно их полноты и содержания сведений, имеющих значение для установления обстоятельств, подлежащих доказыванию, не даётся, поскольку эти вопросы подлежат разрешению в ходе предварительного расследования и судебного разбирательства.
Таким образом, доводы адвоката Королевой М.А. о непричастности Фоменко (ФИО)23 к совершению преступления следует оставить без рассмотрения, в виду отсутствия при рассмотрении жалобы, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, оснований для исследования материалов, подтверждающих или опровергающих факт совершения преступления, по признакам которого возбуждено уголовное дело.
Суд апелляционной инстанции находит мнение суда первой инстанции законным, обоснованным и мотивированным.
Как правильно указал суд, ссылки адвоката Королевой М.А. о неправильном определении субъекта преступления, отсутствие договора подряда, отсутствие заявления коммерческой организации, или ее согласия, о не проведении следователем конкретных процессуальных действий, обоснованно опровергнуты следователем в судебном заседании.
Нарушений норм уголовного, уголовно-процессуального и уголовно-исполнительного законодательства, а также конституционных прав Фоменко, которые повлияли или могли повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного решения, не допущено.
Таким образом, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены или изменения постановления суда по доводам, изложенным в апелляционной жалобе и приведенным в судебном заседании стороной защиты.
На основании изложенного и, руководствуясь ст. ст.
389.15
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
постановил:
Постановление Нижневартовского городского суда от 28 ноября 2019 года которым отказано в удовлетворении жалобы адвоката Королевой М.А. в интересах Фоменко (ФИО)26 о признании постановления о возбуждении уголовного дела от (дата) оставить без изменения, жалобу защитника - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, предусмотренного Главой 47.1 УПК РФ.
Судья
Суд:
Суд Ханты-Мансийского автономного округа (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Судьи дела:
Рыжков Павел Григорьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ