ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
21 мая 2020 года город Тверь
Тверской гарнизонный военный суд в составе: председательствующего Хараборкина А.А.; при помощнике судьи Евдокимовой Е.А., с участием государственного обвинителя – помощника военного прокурора Тверского гарнизона капитана юстиции Шмалько В.Н., подсудимого Калинина В.В., его защитника – адвоката Щербакова Т.В., представившего удостоверение № 831 и ордер № 098951 филиала № 11 г. Твери некоммерческой организации «Тверская областная коллегия адвокатов» от 21 мая 2020 года, в открытом судебном заседании, в помещении военного суда, рассмотрев материалы уголовного дела в отношении военнослужащего войсковой части
Калинина Виктора Валерьевича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , со средним профессиональным образованием, женатого, осужденного приговором Тверского гарнизонного военного суда от 14 мая 2019 года по ч. 3 ст.
160 УК РФ
к штрафу в размере 32 000 руб. (наказание исполнено в полном объеме), проходящего военную службу с июня 1994 года, в том числе по контракту с декабря 1997 года и в должности обслуживания с ноября 2017 года, зарегистрированного , а фактически проживающего ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Органом предварительного следствия Калинин обвиняется в том, что, будучи назначенным командованием части ответственным должностным лицом за наличие, сохранность, надлежащее эксплуатационное содержание имущества и основных средств, находящихся на территории автомобильного парка и склада горючих и смазочных материалов (далее – ГСМ) аэродрома и территории прирельсового склада ГСМ за организацию охраны на аэродроме , а также материально ответственным лицом за учет, хранение, использование, расходование и перевозку материальных ценностей, находящихся на хранении аэродрома в период с мая по сентябрь 2019 года ненадлежащим образом исполнял свои обязанности вследствие недобросовестного отношения к службе, в результате чего с этих территорий в указанный период времени неустановленными лицами было незаконно вывезено различное военное имущество Министерства обороны Российской Федерации (далее – Минобороны России) на общую сумму 3 338 801 руб. 23 коп.
В судебном заседании подсудимый Калинин виновным себя в содеянном признал полностью, выразил согласие с предъявленным ему обвинением и поддержал заявленное им в ходе досудебного производства ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
При рассмотрении дела установлено, что подсудимый осознает характер и последствия заявленного им добровольно и после проведения консультаций с защитником ходатайства о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, которое поддержано последним, государственный обвинитель и представитель потерпевшего, каждый в отдельности, согласны с особым порядком принятия судебного решения. В силу этого и поскольку совершенное преступление не отнесено законом к категории особо тяжких, а оснований для прекращения уголовного дела не имеется, суд считает, что условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены.
Давая юридическую оценку преступным действиям подсудимого, суд приходит к выводу, что обвинение, с которым он согласился, обоснованно и подтверждается собранными по делу доказательствами, в связи с чем подлежит постановлению обвинительный приговор.
Таким образом, поскольку Калинин, наделенный полномочиями по охране военного имущества, являясь должностным лицом, в период с мая по сентябрь 2019 года исполнял свои обязанности с нарушением требований, предъявляемых к его деятельности, т.е ненадлежащим образом, вследствие недобросовестного отношения к службе, и допустил незаконный вывоз с охраняемой им территории военного имущества, что повлекло по неосторожности причинение Минобороны России ущерба на сумму 3 338 801 руб. 23 коп., что является крупным, то суд эти его действия квалифицирует как халатность, т.е. по ч. 1 ст.
293 УК РФ
.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому, суд признает явку с повинной и активное способствование раскрытию и расследованию преступления, признанные таковыми в ходе предварительного следствия.
При определении вида и размера наказания подсудимому суд принимает во внимание, что он полностью признал свою вину и в содеянном чистосердечно раскаялся, в период прохождения военной службы характеризуется, в целом, положительно и награжден ведомственными наградами, влияние назначенного наказания на исправление Калинина и на условия жизни его семьи.
Принимая во внимание при этом также имущественное положение подсудимого как военнослужащего по контракту, его трудоспособный возраст и возможность получения в силу этого дохода, суд полагает целесообразным назначить ему за совершенное преступление наказание в виде штрафа, определив его размер с учетом установленных в судебном заседании обстоятельств.
В ходе предварительного следствия заместителем военного прокурора Тверского гарнизона в интересах Минобороны России заявлен гражданский иск к Калинину о возмещении материального ущерба, причиненного преступлением, в размере 3 338 801 руб. 23 коп., поддержанный государственным обвинителем и представителем Минобороны России в письменном заявлении.
Подсудимый в рамках согласия с предъявленным ему обвинением гражданский иск признал в полном объеме, отметив, что к возмещению ущерба пока не приступал.
При таких обстоятельствах, руководствуясь требованиями ст.
1064 ГК РФ
, при доказанности вины подсудимого и его полном согласии с размером причиненного ущерба суд находит исковые требования обоснованными, а иск – подлежащим удовлетворению в полном объеме.
В соответствии ч. 1 ст.
132
, ч. 10 ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки по делу, связанные с выплатой вознаграждения эксперту за проведение товароведческой судебной экспертизы в ходе предварительного следствия, в размере 80 000 руб., а также с оплатой труда защитника – адвоката Щербакова Т.В., на предварительном следствии и в судебном заседании по назначению, в сумме 10 200 руб., подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
304
,
307
-
309
и
316 УПК РФ
, военный суд,
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Калинина Виктора Валерьевича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
, на основании которой назначить ему наказание в виде штрафа в размере 70 000 (семьдесят тысяч) руб.
Штраф подлежит перечислению в УФК по г. Санкт - Петербургу (Военное следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по Западному военному округу, л/с 04721F34040);
ИНН: 7841447015;
КПП: 784101001;
ОКТМО: 40908000;
БИК: 044030001;
Банк получателя: Северо-Западное ГУ Банка России по г. Санкт-Петербургу г. Санкт-Петербург;
Расчетный счет: 40101810200000010001;
КБК: 417 1 16 21010 01 6000 140 (денежные взыскания (штрафы) и иные суммы, взыскиваемые с лиц, виновных в совершении преступлений, и возмещение ущерба имуществу).
До вступления приговора в законную силу меру пресечения в отношении осужденного Калинина В.В. не избирать.
Гражданский иск заместителя военного прокурора Тверского гарнизона удовлетворить. Взыскать с Калинина В.В. в пользу Министерства обороны Российской Федерации 3 338 801 (три миллиона триста тридцать восемь тысяч восемьсот один) руб. 23 коп. путем перечисления денежных средств в федеральный бюджет Российской Федерации.
Процессуальные издержки по делу, связанные с выплатой вознаграждения эксперту, в размере 80 000 (восемьдесят тысяч) руб., а также с оплатой труда защитника – адвоката Щербакова Т.В., на предварительном следствии и в судебном заседании по назначению, в сумме 10 200 (десять тысяч двести) руб., возместить за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке во 2-й Западный окружной военный суд через Тверской гарнизонный военный суд в течение десяти суток со дня его постановления, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. В случае апелляционного обжалования приговора осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий:
№ 1-25/2020
Истцы:
Подсудимые:
Информация скрыта
(подробнее)
Судьи дела:
Хараборкин А.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 24 июля 2020 г. по делу № 1-25/2020
Приговор от 8 июля 2020 г. по делу № 1-25/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-25/2020
Приговор от 27 апреля 2020 г. по делу № 1-25/2020
Приговор от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-25/2020
Приговор от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-25/2020
Постановление от 5 февраля 2020 г. по делу № 1-25/2020
Приговор от 27 января 2020 г. по делу № 1-25/2020
Приговор от 9 января 2020 г. по делу № 1-25/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Присвоение и растрата
Судебная практика по применению нормы ст. 160 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
