Дело № 1-6/2022 г.
УИД №
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
15 февраля 2022 г. с. Яшалта
Яшалтинский районный суд Республики Калмыкия в составе:
председательствующего судьи - Лиджиева В.Т.,
при секретаре - Зайцевой А.А.,
с участием государственного обвинителя - Очирова Э.С.,
подсудимого - ФИО1,
защиты в лице адвоката - Кусинова В.П.,
представившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
ФИО1, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в Республики Калмыкия, гражданина Российской Федерации, со средним специальным образованием, неженатого, имеющего на иждивении двоих несовершеннолетних детей, военнообязанного, временно неработающего, зарегистрированного и проживающего по адресу: , несудимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
ФИО1 незаконно приобрел без цели сбыта наркотическое средство в крупном размере при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ около 11 час. 30 мин., ФИО1, находясь на участке местности, расположенном примерно в 5 км. в западном направлении от Республики Калмыкия, не имея на то соответствующего разрешения, умышленно, осознавая противоправность своих преступных действий, в целях личного употребления, сорвал листья и части с кустов дикорастущей конопли, которые сложил в имеющийся при нем полимерный пакет, тем самым приобрел без цели сбыта известное ему наркотическое средство - каннабис (марихуана) в крупном размере не менее 474, 30 гр.
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 12 час. 15 мин. до 12 час. 50 мин. в ходе осмотра места происшествия на участке местности, расположенном примерно в 5 км. в западном направлении от Республики Калмыкия, указанное, незаконно приобретенное ФИО1, наркотическое средство - каннабис (марихуана) в крупном размере в белом полимерном пакете было обнаружено сотрудниками полиции и изъято.
В судебном заседании подсудимый ФИО1 свою вину в совершении инкриминируемого ему деяния признал полностью и в соответствии со ст.
51 Конституции
РФ от дачи показаний отказался.
Из оглашенных в порядке п. 3 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
письменных показаний в качестве подозреваемого и обвиняемого ФИО1 следует, что ДД.ММ.ГГГГ он, находясь на участке местности, расположенном примерно в 5 км. в западном направлении от , обнаружил кусты дикорастущей конопли, сорвал с них верхушечные части листьев и положил их в полимерный пакет. После чего к нему подъехали сотрудники полиции, которые обнаружили у него листья дикорастущей конопли. (т. 1 л.д. 85-88, 150-154).
Исследовав материалы дела, оценив все собранные доказательства в совокупности, суд считает, что вина ФИО1 в совершении преступления полностью установлена и подтверждается следующими доказательствами.
Письменными показаниями свидетелей Свидетель №1 и ФИО4 оглашенными в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым они участвовали в качестве понятых на участке местности возле пруда «Янкарь» при изъятии полимерного пакета с дикорастущей коноплей у ФИО1 Следователь изъял обнаруженное наркотическое вещество. ФИО1 пояснил, что в пакете дикорастущая конопля, которую он собрал для личного употребления.
(л.д. 90-92, 93-95)
Письменными показаниями свидетеля Свидетель №3 оглашенными в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым ДД.ММ.ГГГГ примерно в 11 час. 35 мин. в районе пруда «Янкарь» он увидел гражданина славянской внешности, который находился примерно в 10-15 метрах от машины марки Ауди 80 и срывал руками растительные вещества похожие на дикорастущую коноплю в лесопосадке. ФИО1 укладывал растения в полимерный пакет белого цвета, который держал в руке. Последний осуществлял сбор дикорастущей конопли для личного употребления без цели сбыта, упаковывал их в полимерный пакет. Им была вызвана следственно-оперативная группа, по прибытию которой дознаватель изъял вышеуказанный полимерный пакет с веществом растительного происхождения.
(л.д. 96-98)
Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ и фототаблицей кнему, согласно которому осмотрена территория участка местности, расположенная в 5 км. в западном направлении от Республики Калмыкия, где на земле обнаружен и изъят полимерный пакет белого цвета с листьями дикорастущей конопли. Участвующий при осмотре ФИО1, находясь на данном участке местности, указал на место срыва дикорастущей конопли.
( л.д. 9-19)
Протоколом проверки показаний на месте с участием подозреваемого, согласно которому ФИО1, находясь на участке местности, расположенном в 5 км. в западном направлении от Республики Калмыкия, указал на место, где он осуществил сбор дикорастущей конопли.
( л.д. 100-104)
Протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ и фототаблицей к нему, согласно которому осмотрено наркотическое средство каннабис (марихуана) массой 474,15 г., металлическая кастрюля, два фрагмента пластиковых бутылок, пластиковая крышка от полимерной бутылки с врезанной металлической частью свечи зажигания, стеклянная бутылка с этикеткой «Растворитель марки Б», два бумажных конверта со смывами с рук ФИО1, контрольный смыв, два бумажных конверта с ногтевыми срезами ФИО1, признанные вещественными доказательствами по уголовному делу. ( л.д. 105-117)
Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ и фототаблицей кнему, согласно которому осмотрена территория домовладения ФИО1 расположенного по адресу: , где в гараже обнаружено и изъято следующее: металлическая кастрюля, два фрагмента полимерной бутылки, стеклянная бутылка с этикеткой «Растворитель марки Б», пластиковая крышка от полимерной бутылки с врезанной металлической частью свечи зажигания, которые со слов ФИО1 использовались им для приготовления наркотического вещества «химка» и были выданы им добровольно сотрудникам полиции. ( л.д. 24-32)
Заключением эксперта ЭКЦ МВД по № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому представленная на экспертизу в полимерном пакете белого цвета с рисунком и надписью «Оптовик» растительная масса, является наркотическим средством каннабис (марихуана). Постоянная масса каннабиса (марихуаны) составила 474,30 г. ( л.д. 51-53)
Заключением эксперта ЭКЦ МВД по № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на поверхности, представленной на экспертизу кастрюли из металла серого цвета, обнаружены следы наркотического средства тетрагидроканнабинола. На поверхности, представленной на экспертизу фрагмента бутылки из прозрачного бесцветного полимерного материала без горлышка и фрагмента бутылки из прозрачного полимерного материала синего цвета без дна, обнаружены следы наркотического средства тетрагидроканнабинола. На поверхности, представленной на экспертизу фрагмента навинчивающейся крышки из полимерного материала коричневого цвета с изделием из металла серого цвета, обнаружены следы наркотического средства тетрагидроканнабинола, который является наркотически активным компонентом наркотических средств, получаемых из растения конопли.
(л.д. 60-62)
Заключением эксперта ЭКЦ МВД по № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на поверхности представленных на экспертизу двух марлевых тампонов белого цвета со смывами с рук ФИО1, обнаружены следы наркотического средства тетрагидроканнабинола, когторый является наркотически активным компонентом наркотических средств, получаемых из растения конопля.
( л.д. 68-70)
Заключением эксперта ЭКЦ МВД по № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на поверхности представленных на экспертизу срезов ногтевых пластин с пальцев рук ФИО1, обнаружены следы наркотического средства тетрагидроканнабинола, который является наркотически активным компонентом наркотических средств, получаемых из растения конопля.
( л.д. 76-77)
На основе анализа материалов дела и данных о личности подсудимого, суд приходит к выводу о вменяемости ФИО1 в момент совершения преступления он мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими.
Оценив вышеизложенные доказательства в их совокупности, суд приходит к твердому выводу о доказанности вины подсудимого ФИО1 в незаконном приобретении наркотического средства в крупном размере.
Основные обстоятельства дела органом предварительного следствия исследованы всесторонне, полно и объективно. Каких-либо существенных нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих исключение вышеприведенных доказательств из дела, прекращении производства по нему не имеется.
Вышеизложенные доказательства последовательны, взаимосогласованы, дополняют другу друга, полностью соотносятся между собой по времени, месту, мотиву и способу преступления, объективно отражают обстоятельства и события преступного деяния подсудимого. Достоверность доказательств, положенных органом следствия и государственным обвинителем в основу обвинения подсудимого, его причастность к преступлению у суда сомнений не вызывает.
Судом установлено, что ФИО1, сорвав листья и верхушечные части дикорастущей конопли, не имея на это соответствующего разрешения, незаконно приобрел наркотическое средство.
Подсудимый после незаконного приобретения каннабиса (марихуаны) до обнаружения имел реальную возможность выдать ее добровольно полиции, но не сделал этого. Это свидетельствует о его прямом умысле на незаконные приобретения без цели сбыта наркотических средств.
Согласно п. 2 Примечаний к ст.
228 УК РФ
и Постановлению Правительства РФ № от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении значительного, крупного, особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного, особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
, и
229.1 УК РФ
», наркотическое средство - каннабис (марихуана) в количестве 474, 30 грамм относится к крупному размеру.
Таким образом, действия ФИО1 содержат состав преступления и квалифицируются по ч. 2 ст.
228 УК РФ
как незаконное приобретение наркотического средства в крупном размере.
Решая вопрос о виде и мере наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности подсудимого, обстоятельства смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Согласно ч. 4 ст.
15 УК РФ
совершенное подсудимым преступление отнесено к категории тяжких преступлений.
ФИО1 ранее не судим, имеет на иждивении двоих несовершеннолетних детей, вину свою признал, дал своим действиям отрицательную оценку и раскаивается в содеянном, на предварительном следствии активно способствовал расследованию преступления, положительно характеризуется по месту жительства, данные обстоятельства, признаются судом в соответствии со ст.
61 УК РФ
смягчающими наказание.
Обстоятельств, отягчающих наказание ФИО1, предусмотренных ст.
63
Уголовного кодекса РФ, судом не установлено.
В этой связи, суд при назначении наказания подсудимому учитывает положения ч. 1 ст.
62 УК РФ
, в соответствии с которой при наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, и отсутствии отягчающих обстоятельств срок или размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного статьей Особенной части УК РФ.
Учитывая фактические обстоятельства преступления и степень его общественной опасности, суд приходит к выводу о том, что оснований для изменения категории преступления, в совершении которого обвиняется ФИО1, на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, не имеется. Исключительных обстоятельств, позволяющих назначить ФИО1, наказание ниже низшего предела с применением ст.
64 УК РФ
или менее строгое наказание, также не имеется.
В соответствии со ст.
60 УК РФ
, принимая во внимание характер совершенного преступления, наличие смягчающих обстоятельств и отсутствие отягчающих, вид изъятого наркотического средства, учитывая, что преступление не повлекло тяжких последствий, суд приходит к убеждению, что исправление подсудимого ФИО1 возможно с назначением наказания в виде лишения свободы с применением в соответствии со ст.
73 УК РФ
условного осуждения.
С учетом установленных обстоятельств дела и данных о личности ФИО1 суд считает возможным не применять дополнительное наказание в виде штрафа и ограничения свободы.
На основании ч.5 ст.
73 УК РФ
суд, назначая подсудимому условное осуждение возлагает на него в период испытательного срока исполнение определенных обязанностей, способствующих его исправлению.
Мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении ФИО1 до вступления приговора в законную силу изменению не подлежит.
Гражданских исков по делу не заявлено.
Вещественные доказательства в соответствии со ст.
81 УПК РФ
: наркотическое средство каннабис (марихуана) массой 474, 15 г., металлическая кастрюля, два фрагмента пластиковых бутылок, пластиковая крышка от полимерной бутылки с врезанной металлической частью свечи зажигания, стеклянная бутылка с этикеткой «Растворитель марки Б», смывы с правой и левой рук ФИО1 со следами наркотического средства тетрагидроканнабинол, контрольный смыв, ногтевые срезы ФИО1 со следами наркотического средства тетрагидроканнабинол - подлежат уничтожению.
На основании изложенного и, руководствуясь ст.ст. 296-299, 302-304, 307-310 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
п р и г о в о р и л:
ФИО1 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 3 (три) года без штрафа и без ограничения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с установлением испытательного срока на 2 (два) года.
Обязать осужденного ФИО1 не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного.
Исполнение наказания возложить на Городовиковский межмуниципальный филиал Федерального казенного учреждения «Уголовно-исполнительная инспекция Управления Федеральной службы исполнения наказания России по ».
Меру пресечения ФИО1 в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу, оставить без изменения.
Вещественные доказательства по вступлению приговора в законную силу: наркотическое средство каннабис (марихуана) массой 474, 15 г., металлическая кастрюля, два фрагмента пластиковых бутылок, пластиковая крышка от полимерной бутылки с врезанной металлической частью свечи зажигания, стеклянная бутылка с этикеткой «Растворитель марки Б», смывы с правой и левой рук ФИО1 со следами наркотического средства тетрагидроканнабинол, контрольный смыв, ногтевые срезы ФИО1 со следами наркотического средства тетрагидроканнабинол - уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Калмыкия через Яшалтинский районный суд Республики Калмыкия в течение 10 (десяти) суток со дня провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий: подпись.
Копия верна.
Судья: В.Т. Лиджиев.
Суд:
Яшалтинский районный суд (Республика Калмыкия)
(подробнее)
Подсудимые:
Ведерман Антон Антонович
(подробнее)
Иные лица:
Джамбинов Ю.В.
(подробнее)
Кусинов В.П.
(подробнее)
Судьи дела:
Лиджиев Вячеслав Тавинович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ