УИД 62RS0031-01-2022-000050-53
Дело №1-15/2022
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
14 февраля 2022 года р.п. Шилово Рязанской области
Шиловский районный суд Рязанской области в составе судьи Долгополовой М.А.,
с участием государственного обвинителя- помощника прокурора Шиловского района Рязанской области Ручко И.В.,
подсудимого ФИО1,
защитника – адвоката адвокатского кабинета Адвокатской палаты Рязанской области ФИО2,
при секретарях Чулковой Е.Н., Папушиной Е.Н., рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда материалы уголовного дела в отношении:
ФИО1, судимости не имеющего,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Подсудимый ФИО1 совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере при следующих обстоятельствах:
В один из дней в период с в период времени с 21 часа до 22 часов у ФИО1, находящегося по адресу: , знающего о том, что около ферм в произрастает конопля, возник преступный умысел, направленный на незаконные приобретение и хранение наркотического средства растительного происхождения - , содержащейся в соцветиях дикорастущей конопли, без цели сбыта для дальнейшего собственного потребления.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконные приобретение и хранение наркотического средства растительного происхождения - , содержащейся в соцветиях дикорастущей конопли, ФИО1 в один из дней в период с в период времени с 21 часа до 22 часов, взяв дома полимерный пакет, пришел к одному из зданий ферм, расположенному в 280 метрах в северном направлении от , где с одного куста дикорастущей конопли сорвал верхушечные части и листья, тем самым незаконно приобрел наркотическое средство растительного происхождения - общей массой в высушенном виде не менее 82,1 г, что относится к значительному размеру.
Далее, ФИО1, реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконное хранение наркотического средства растительного происхождения - общей массой в высушенном виде не менее 82,1 г, в один из дней в период с в период времени с 21 часа до 22 часов незаконно приобретенное им наркотическое средство сложил в находящийся при нем полимерный пакет, тем самым стал его незаконно хранить при себе. Продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на незаконное хранение наркотического средства растительного происхождения - массой в высушенном виде не менее 82,1 г, ФИО1 в один из дней в период с , в период времени с 21 часа до 22 часов, пришел к себе в квартиру, расположенную по адресу: , где, продолжая реализовывать свой единый преступный умысел, направленный на незаконное хранение наркотического средства, в один из дней в период с руками измельчил незаконно приобретенное им наркотическое средство растительного происхождения - массой в высушенном виде не менее 82,1 г, которое сложил в полимерный пакет, положил его под подушку на диван, который находится в комнате квартиры, где продолжил его незаконно хранить до изъятия сотрудниками полиции в период времени с 12 часов 20 минут до 13 часов 52 минут .
В соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации № 681 от 30 июня 1998 года «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прокурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», относится к списку 1 указанного Перечня, являясь наркотическим средством, оборот которого запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.
Согласно Постановления Правительства Российской Федерации от 01 октября 2012 года №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» наркотическое средство - общей массой 82,1г, относится к значительному размеру указанного наркотического средства, оборот которого на территории Российской Федерации запрещен (Список 1).
Подсудимый ФИО1 виновным себя в совершении преступления при указанных обстоятельствах признал полностью и заявил ходатайство о рассмотрении дела с применением особого порядка судебного разбирательства.
Суд постановляет приговор с применением особого порядка принятия судебного решения, поскольку обвинение, с которым подсудимый согласен в полном объеме, обосновано и подтверждается доказательствами, собранными по делу. При этом условия постановления приговора в данном порядке судом соблюдены, то есть подсудимый ФИО1 совершил преступление небольшой тяжести, он осознает характер своего ходатайства, заявленного после консультации с защитником, а так же последствия постановления приговора с применением особого порядка принятия судебного решения. Государственный обвинитель не возражала против рассмотрения дела в особом порядке.
Действия ФИО1 суд квалифицирует по ч.1 ст.
228
Уголовного Кодекса Российской Федерации, как незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере. При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, конкретные обстоятельства дела, личность виновного, влияние наказания на его исправление.
Так, подсудимым ФИО1 совершено умышленное преступление небольшой тяжести против здоровья населения и общественной нравственности.
Установлено, что ФИО1 судимости не имеет, имеет постоянное место жительства, где характеризуется посредственно, на учете у врача психиатра не состоит, состоит на учете у врача нарколога с диагнозом: хронический алкоголизм 2 стадии.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому ФИО1, судом признаются: в соответствии с п.«и» ч.1 ст.
61 УК РФ
- активное способствование раскрытию и расследованию преступления, что выразилось в даче первоначально признательных показаний, полностью изобличающих его в инкриминируемом деянии; в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
- раскаяние подсудимого в содеянном, которое выразилось в признании им своей вины, даче отрицательной оценки содеянному, наличие несовершеннолетнего ребенка.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому, судом не установлено.
Учитывая указанные обстоятельства, личность подсудимого, суд считает достаточным для достижения целей наказания, какими в соответствии со ст.
43 УК РФ
являются восстановление социальной справедливости, исправление осужденного и предупреждение совершения новых преступлений, назначить ФИО1 наказание, из предусмотренных санкцией ч.1 ст.
228 УК РФ
, в виде обязательных работ.
При определении размера наказания суд принимает во внимание положения ч.5 ст.
62 УК РФ
, поскольку применяется особый порядок принятия судебного решения, а также принимает во внимание положение ч.1 ст.
62 УК РФ
, поскольку в отсутствии отягчающих обстоятельств установлено смягчающее обстоятельство, предусмотренное п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, но при этом суд также принимает во внимание, что не превышение двух третей максимального срока или размера относится к наиболее строгому виду наказания, предусмотренному за совершенное преступление.
Оснований для изменения категории совершенного преступления на менее тяжкую в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
по данному уголовному делу не имеется.
В этой связи в соответствии со ст.
72.1 УК РФ
суд считает необходимым возложить на ФИО1 обязанность пройти лечение от наркомании и медицинскую и социальную реабилитацию.
В соответствии с п.5 ч.2 ст.
131 УПК РФ
сумма, выплачиваемая адвокату, участвующему в уголовном судопроизводстве по назначению суда, за оказание им юридической помощи, судом признаются процессуальными издержками, которые в соответствии с ч.10 ст.
316 УПК РФ
взысканию с подсудимого не подлежат.
Вещественные доказательства по уголовному делу:
Меру процессуального принуждения в отношении ФИО1– обязательство о явке - до вступления приговора в законную силу надлежит оставить прежней, после вступления приговора в законную силу- отменить.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
307
-
310
,
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
ФИО3 Наильевича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде обязательных работ сроком 180 (сто восемьдесят) часов.
Наказание отбывать в порядке, предусмотренном ч.1 ст.
49 УК РФ
.
Возложить на осужденного ФИО1 в соответствии со ст.
72.1
Уголовного кодекса Российской Федерации обязанность пройти лечение от наркомании, медицинскую и социальную реабилитацию.
Меру процессуального принуждения в отношении ФИО1 – обязательство о явке - до вступления приговора в законную силу -оставить прежней, после вступления приговора в законную силу- отменить.
Вещественные доказательства по уголовному делу:
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Рязанский областной суд через Шиловский районный суд Рязанской области в течение 10 суток со дня его постановления. При этом приговор, постановленный в соответствии со статьей
316 УПК РФ
, не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному п.1 ст.
389.15 УПК РФ
, то есть в связи с несоответствием выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции.
В случае обжалования приговора осужденный вправе участвовать в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья
Суд:
Шиловский районный суд (Рязанская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Махмутов Феликс Наильевич
(подробнее)
Иные лица:
Андреев Л.А.
(подробнее)
Ручко И.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Долгополова Марина Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ