Дело № 1-173/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
16 сентября 2020 года г. Оренбург
Оренбургский районный суд Оренбургской области в составе председательствующего судьи Гавриловой Ю.В.,
с участием государственного обвинителя старшего помощника прокурора Оренбургского района Оренбургской области Баздрева К.В.,
защитника – адвоката Зыбина Д.И.,
при секретаре Смирновой О.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Левачкова Сергея Александровича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в с. Подгородняя Покровка Оренбургского района Оренбургской области, гражданина Российской Федерации, военнообязанного, со средним профессиональным образованием, не работающего, в браке не состоящего, зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Левачков С.А. обвиняется в совершении кражи, то есть в тайном хищении имущества, принадлежащего ФИО3, совершенной группой лиц по предварительному сговору, с причинением значительного ущерба гражданину, с незаконным проникновением в жилище.
Постановлением Оренбургского районного суда Оренбургской области от 17 августа 2020 года рассмотрение уголовного дела в отношении Левачкова С.А. назначено на 27 августа 2020 года в 16 часов 00 минут, мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставлена без изменения.
Копия постановления о назначении судебного заседания вручена Левачкову С.А. лично под роспись 17 августа 2020 года, обвиняемый извещен о времени и месте судебного заседания, о чем имеется его подпись в расписке.
27 августа 2020 года подсудимый Левачков С.А. в судебное заседание не явился, уважительных причин неявки не представил. Судебное заседание отложено до 09 часов 00 минут 16 сентября 2020 года. В отношении Левачкова С.А. вынесено постановление о принудительном приводе, кроме того Левачкову С.А. направлено смс-сообщение, статус которого «доставлено».
16 сентября 2020 года в момент исполнения постановления о принудительном приводе подсудимого Левачкова С.А. по адресу его проживания, имеющемуся в материалах уголовного дела, не оказалось, опрос соседей результатов не дал.
Таким образом, установить место нахождения подсудимого не представилось возможным.
В судебном заседании государственный обвинитель Баздрев К.В. заявил ходатайство об объявлении подсудимого Левачкова С.А. в розыск и о приостановлении производства по делу, а также об изменении ему меры пресечения на заключение под стражу.
Защитник подсудимого Левачкова С.А. - адвокат Зыбин Д.И. разрешение ходатайства об объявлении его в розыск оставил на усмотрение суда, по поводу изменения меры пресечения на заключение под стражу возражал.
Заслушав участников процесса, изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч. 3 ст.
253 УПК РФ
, если подсудимый скрылся, суд приостанавливает производство по делу в отношении этого подсудимого до его розыска. При этом суд выносит постановление о розыске скрывшегося подсудимого.
Согласно ч. 1 ст.
110 УПК РФ
, мера пресечения может быть изменена на более строгую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, в частности, когда обвиняемый скрылся от суда.
В соответствии с ч. 1, ч. 2 ст.
238 УПК РФ
в случае, когда обвиняемый скрылся и его место пребывания неизвестно, судья приостанавливает производство по уголовному делу, возвращает уголовное дело прокурору и поручает ему обеспечить розыск обвиняемого.
07 апреля 2020 года органами предварительного следствия Левачкову С.А избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
17 августа 2020 года Оренбургским районным судом Оренбургской области вынесено постановление о назначении судебного заседания по уголовному делу в отношении подсудимого, при этом мера пресечения ему оставлена без изменения.
27 августа 2020 года Левачков С.А. в судебное заседание не явился. В отношении него вынесено постановление о принудительном приводе, судебное заседание отложено на 16 сентября 2020 года. Левачкову С.А. направлено смс-сообщение, статус которого «доставлено».
16 сентября 2020 года Левачков С.А. посредством принудительного привода доставлен не был, поскольку отсутствовал по месту жительства. Дверь никто не открыл, опрос соседей результата не принёс, местонахождение Левачкова С.А. установить не представилось возможным.
По номеру телефона, указанному в материалах дела связаться с подсудимым не представилось возможным. Доказательств, подтверждающих уважительность причин неявки в судебное заседание подсудимого, суду не представлено.
На основании изложенного, суд приходит к выводу о том, что Левачков С.А. скрылся от суда, чем нарушил ранее избранную в отношении него меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, в связи с чем производство по уголовному делу до розыска подсудимого подлежит приостановлению, мера пресечения - изменению на заключение под стражу, а уголовное дело в отношении Левачкова С.А. возврату прокурору для осуществления розыска.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
238
,
253
,
110 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
производство по уголовному делу в отношении Левачкова Сергея Александровича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, приостановить.
Левачкова Сергея Александровича объявить в розыск.
Уголовное дело в отношении Левачкова Сергея Александровича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, возвратить прокурору Оренбургского района Оренбургской области и поручить ему обеспечить розыск подсудимого.
Меру пресечения Левачкову Сергею Александровичу в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменить на заключение под стражу.
Установить срок содержания под стражей Левачкову Сергею Александровичу на 02 месяца со дня фактического задержания.
При обнаружении Левачкова Сергея Александровича незамедлительно сообщить об этом в Оренбургский районный суд Оренбургской области.
Постановление может быть обжаловано в Оренбургский областной суд в течение 10 суток со дня его вынесения через Оренбургский районный суд Оренбургской области, а подсудимым, содержащимся под стражей – в тот же срок с момента вручения ему копии настоящего постановления.
Судья Ю.В. Гаврилова
Суд:
Оренбургский районный суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Гаврилова Ю.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 16 сентября 2020 г. по делу № 1-173/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-173/2020
Приговор от 28 апреля 2020 г. по делу № 1-173/2020
Приговор от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-173/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
