уголовное дело №1-213/2020
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Белгород 16 сентября 2020 года
Белгородский районный суд Белгородской области в составе:
председательствующего судьи Еременко А.В.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Белгородского района Стародубова В.Ю.,
подсудимого Кувшинова А.С.,
его защитника – адвоката Сотникова А.Н.,
при секретаре Игнатенко О.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства уголовное дело по обвинению
Кувшинова Артема Сергеевича, (информация скрыта) судимого:
- 29 июня 2015 года Октябрьским районным судом г.Белгорода (с учетом изменений, внесенных апелляционным определением Белгородского областного суда от 17.08.2015 года) по п.п. «а,г» ч.2 ст.
161 УК РФ
, с применением ст.
64 УК РФ
, к 100 часам обязательных работ;
- 24 ноября 2015 года Октябрьским районным судом г.Белгорода по п. «г» ч.2 ст.
161 УК РФ
, с применением ст.ст.
64
,
69
ч.5 УК РФ, к 160 часам обязательных работ;
- 18 февраля 2016 года Октябрьским районным судом г.Белгорода по ч.1 ст.
159
, ч.1 ст.
162 УК РФ
, с применением ч.5 ст.
69
, ст.ст.
70
,
71 УК РФ
к 3 годам 10 дням лишения свободы;
- 19 октября 2016 года Свердловским районным судом г. Белгорода (с учетом изменений, внесенных апелляционным определением Белгородского областного суда от 07.12.2016 года) по ч. 1 ст.
134 УК РФ
, с применением ст.ст.
69
ч.5, 71 ч.1 п. «г» УК РФ, к лишению свободы на срок 3 года 2 месяца (освобожден в связи с отбытием наказания 18 февраля 2019 года),
в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Кувшинов уклонился от административного надзора при следующих обстоятельствах.
Решением Алексеевского районного суда Белгородской области от 08 ноября 2018 года, вступившим в законную силу 20 ноября 2018 года, в отношении Кувшинова установлен административный надзор сроком на 3 года, исчисляемый со дня его постановки на учет в органе внутренних дел по месту жительства (месту пребывания), со следующими ограничениями:
- запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания, в период времени с 22.00 часов до 06.00 часов;
- 2 раза в месяц являться в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации;
- запрещение выезда за пределы муниципального образования, избранного местом жительства, пребывания или фактического нахождения.
После освобождения из исправительного учреждения, 08 апреля 2019 года он поставлен на учет в ОМВД России по Белгородскому району по избранному им месту жительства по адресу: (адрес обезличен). В этот же день Кувшинов был ознакомлен с установленными в отношении него по решению суда административными ограничениями и обязанностями, предусмотренными Федеральным законом от 06.04.2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», дал подписку об их соблюдении, а также был предупрежден об уголовной ответственности по ст.
314.1 УК РФ
за уклонение от административного надзора или неоднократное несоблюдение установленных судом в соответствии с федеральным законом ограничений.
Несмотря на это, Кувшинов, достоверно зная об установленных в отношении него решением суда административных ограничениях и обязанностях, с целью уклонения от административного надзора, без уважительных причин, не поставив в известность сотрудников ОМВД России по Белгородскому району и не сообщив о наличии у него каких-либо исключительных обстоятельств, 16 июня 2019 года самовольно оставил избранное им место жительства и выехал на постоянное место жительства в г. Белгород, а затем в п. Разумное Белгородского района Белгородской области, где проживал, не уведомляя ОМВД России по Белгородскому району о месте своего проживания до момента установления сотрудниками полиции 28 сентября 2019 года его местонахождения.
В судебном заседании Кувшинов А.С. в полном объеме согласился с предъявленным обвинением, не оспаривал фактические обстоятельства совершенного преступления и квалификацию, поддержал своё ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Государственный обвинитель не возражал против рассмотрения уголовного дела в особом порядке.
Суд удостоверился, что подсудимый осознает характер и последствия ходатайства, добровольно заявленного им после консультации с защитником.
Обвинение Кувшинова А.С. в совершении инкриминируемого ему преступления суд считает обоснованным, подтвержденным доказательствами, собранными по уголовному делу и изложенными в обвинительном акте, которые сторонами не оспариваются.
В связи с соблюдением положений и условий, регламентированных ст.ст.
314
-
316 УПК РФ
, приговор постанавливается в особом порядке принятия судебного решения.
Действия Кувшинова А.С. суд квалифицирует по ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
как самовольное оставление поднадзорным лицом места жительства, совершённое в целях уклонения от административного надзора.
При назначении наказания суд учитывает, что подсудимым совершено оконченное умышленное преступление против правосудия, отнесенное законом к категории небольшой тяжести, принимает во внимание данные о его личности, смягчающие и отягчающие его наказание обстоятельства, влияние назначенного наказания на исправление Кувшинова А.С. и на условия жизни его семьи (ст.ст.
6
,
60 УК РФ
).
Заявление подсудимым ходатайства о рассмотрении дела в особом порядке судебного разбирательства свидетельствует об определенной степени его раскаяния в содеянном и, следовательно, о меньшей степени общественной опасности его личности.
Кувшинов А.С. ранее неоднократно судим, привлекался к административной ответственности (т.1 л.д.129-130, 131-139, 141-143, 144-146, 147-148, 150-153). Администрациями сельских поселений по местам жительства характеризуется удовлетворительно, жалоб на него не поступало (т.1 л.д.172, т.2 л.д.139). Его гражданской женой КМЮ в судебном заседании охарактеризован с положительной стороны. Участковым уполномоченным полиции характеризуется отрицательно, был замечен в нарушении общественного порядка (т.1 л.д.165). По месту отбывания лишения свободы по приговору суда от 19.10.2016 года характеризовался отрицательно, неоднократно допускал нарушения установленного порядка отбывания наказания, за что наказывался в дисциплинарном порядке (т.1 л.д.37). На учете у врача нарколога не состоит, состоит на учете у врача психиатра (т.2 л.д.141).
Согласно заключению судебно-психиатрической комиссии экспертов Кувшинов А.С. хроническим психическим расстройством, временным психическим расстройством, слабоумием или иным болезненным состоянием психики, которые лишали бы его способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, не страдал в период, относящийся к инкриминируемому деянию, и не страдает в настоящее время. У него выявлены признаки (информация скрыта) Вместе с тем, он мог и может в настоящее время в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими (т.2 л.д.102-106).
Обстоятельствами, смягчающими наказание Кувшинова А.С., суд признает на основании п. «г» ч.1 ст.
61 УК РФ
наличие у него (информация скрыта) (т.1 л.д.150-153, 174), в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
беременность его гражданской жены (т.2 л.д.142), его состояние здоровья, обусловленное наличием заболеваний (т.1 л.д.150-153).
Признание вины и согласие с предъявленным обвинением являются необходимым условием для рассмотрения уголовного дела в особом порядке судебного производства, и оснований для дополнительного признания этих обстоятельств смягчающими, о чем просил защитник, суд не усматривает.
Обстоятельством, отягчающим наказание, предусмотренным п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
, является наличие в соответствии с ч.1 ст.
18 УК РФ
в действиях Кувшинова А.С. рецидива преступлений.
Наказание Кувшинову А.С. за совершенное в условиях рецидива преступление суд в соответствии с требованием закона назначает в виде лишения свободы, при определении срока которого руководствуется требованиями ч.2 ст.
68
и ч.5 ст.
62 УК РФ
.
С учетом совершения подсудимым преступления спустя непродолжительный период после освобождения из мест лишения свободы по предыдущему приговору суда, несмотря на наличие смягчающих наказание обстоятельств, оснований для применения положений ч.3 ст.
68 УК РФ
суд не усматривает.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, поведением Кувшинова А.С. во время или после его совершения, либо других обстоятельств, существенно уменьшающих степень его общественной опасности, которые возможно расценить как основания для назначения более мягкого наказания (статья
64 УК РФ
), судом не установлено. Не усматривается и возможности исправления подсудимого без реального отбывания наказания в виде лишения свободы (статья
73 УК РФ
).
Оснований для освобождения Кувшинова А.С. от уголовной ответственности не имеется.
На основании п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
режим отбывания наказания в виде лишения свободы Кувшинову А.С., в действиях которого имеется рецидив преступлений и который ранее отбывал лишение свободы, суд определяет в исправительной колонии строгого режима.
С учетом положений ст.ст.
97
,
110 УПК РФ
, для обеспечения исполнения приговора суд полагает необходимым изменить Кувшинову А.С. меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу, заключив его под стражу в зале суда.
Срок отбытия лишения свободы подлежит исчислению со дня вступления приговора в законную силу.
В соответствии с ч. 3.4 ст.
72 УК РФ
время нахождения Кувшинова А.С. под домашним арестом с 07 июля до 17 июля 2020 года включительно (10 суток) подлежит зачету в срок лишения свободы из расчета два дня нахождения под домашним арестом за один день лишения свободы, а срок его содержания под стражей с 16 сентября 2020 года до дня вступления приговора в законную силу подлежит зачету в срок лишения свободы в соответствии с п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Процессуальные издержки, связанные с вознаграждением адвоката за оказание им в порядке ст.
51 УПК РФ
юридической помощи подсудимому, на основании ч. 10 ст.
316 УПК РФ
подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
-
309
,
314
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Кувшинова Артема Сергеевича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 6 месяцев в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения Кувшинову А.С. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменить на заключение под стражу, заключить его под стражу в зале суда.
Срок лишения свободы исчислять со дня вступления приговора в законную силу. Зачесть в срок лишения свободы время нахождения Кувшинова А.С. под домашним арестом с 07 июля до 17 июля 2020 года включительно (10 суток) из расчета два дня нахождения под домашним арестом за один день лишения свободы и срок его содержания под стражей с 16 сентября 2020 года до дня вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Процессуальные издержки, связанные с оплатой труда адвоката, возместить за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в судебную коллегию по уголовным делам Белгородского областного суда в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным Кувшиновым А.С. - в этот же срок со дня вручения ему копии приговора суда, путем подачи апелляционной жалобы через Белгородский районный суд.
В этот же срок, в случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии и участии его защитника в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья А.В.Еременко
Суд:
Белгородский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Еременко Алексей Валентинович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ