Дело № 1-206/2022 (1-1094/2021)
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Махачкала 10 февраля 2022 год
Ленинский районный суд г. Махачкалы Республики Дагестан в составе:
председательствующего- судьи Исаева Р.А.,
с участием государственного обвинителя в лице заместителя прокурора Ленинского района г.Махачкалы Магомедова Н.Н.,
подсудимого ФИО1 ФИО15,
защитника Курбанова Ш.Г., представившего удостоверение №, выданное ГУ МЮ РФ по РД, и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
при секретаре Фаталиевой С.Т.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
ФИО1 ФИО16, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца РД, гражданина РФ, , не судимого, зарегистрированного по адресу: РД, , проживающего по адресу: РД, ,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
234
и ч.1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
ФИО2 незаконно приобрел, хранил в целях сбыта и сбыл сильнодействующее вещество, не являющееся наркотическим средством или психотропным веществом, в крупном размере, а так же незаконно приобрел и хранил без цели сбыта наркотическое средство в значительном размере.
Преступления совершены при следующих обстоятельствах.
Примерно в октябре 2021 года, более точное время следствием не установлено, ФИО2, имея преступный умысел, направленный на незаконное приобретение сильнодействующих веществ, находясь около одной из аптек, название которой следствием не установлено, расположенной по , при случайном стечении обстоятельств обнаружил на земле полимерный флакон с надписью «Мидриацил», в котором находилась бесцветная прозрачная жидкость, объемом 15 мл, содержащая в своем составе сильнодействующее вещество – тропикамид, массой не менее 15,23 грамм, который он, будучи осведомлен о противоправности своих действий, подобрал тем самым, незаконно приобрел и в последующем хранил при себе с целью сбыта неопределенному кругу лиц из числа потребителей сильнодействующих веществ.
Реализуя свой преступный умысел, ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 в ходе телефонного разговора предложил обнаруженное им сильнодействующее вещество ранее знакомому Свидетель №4, который согласился принять его, после чего они договорились о встрече вечером того же дня на пересечении улиц Хаппалаева и Мухтарова в .
В тот же день, примерно в 19 час. 50 мин. ФИО2 встретился с Свидетель №4 в указанном выше месте, где, соблюдая меры предосторожности и предварительно убедившись в отсутствии поблизости посторонних лиц, при этом, осознавая противоправный характер своих действий, предвидя возможность наступления общественно-опасных последствий и желая их наступления, а так же желая оказать Свидетель №4 услугу, безвозмездно передал ему полимерный флакон с надписью «Мидриацил», с находящимся в нем сильнодействующим веществом - тропикамид, массой 15,23 грамм и тем самым, совершил незаконный сбыт сильнодействующих веществ.
ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 19 часов 40 минут по 19 часов 53 минуты сотрудниками 1-го отдела УКОН МВД по РД, в рамках реализации оперативной информации в отношении ФИО2, было проведено оперативно-розыскное мероприятие «Наблюдение», в ходе которого, примерно в 19 часов 53 минуты на пересечении улиц Хаппалаева и Мухтарова в ФИО2 и Свидетель №4 были задержаны ими и подвергнуты личному досмотру на месте. В ходе личного досмотра Свидетель №4, проведенного в период времени с 20 часов 21 минуты по 20 часов 42 минуты ДД.ММ.ГГГГ, в кармане надетых на Свидетель №4 брюк сотрудниками 1-го отдела УКОН МВД по РД был обнаружен и изъят полимерный флакон с надписью «Мидриацил», с находящейся в нем бесцветной прозрачной жидкостью, объемом 15 мл, содержащей в своем составе тропикамид, массой 15,23 грамм и являющейся сильнодействующим веществом, которое Свидетель №4 незадолго до своего задержания незаконно приобрел при вышеуказанных обстоятельствах у ФИО2 и хранил при себе без цели сбыта для личного употребления.
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, содержимое, представленного на исследование полимерного флакона лекарственного препарата с надписью «Мидриацил» – прозрачная бесцветная жидкость объемом 15 мл, массой 15,23 грамм, содержит в своем составе тропикамид и является сильнодействующим веществом промышленного изготовления.
В соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации за № от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении списков сильнодействующих и ядовитых веществ для целей статьи 234 и других статей Уголовного кодекса Российской Федерации, а также крупного размера сильнодействующих веществ для целей статьи
234
Уголовного кодекса Российской Федерации», сильнодействующее вещество - тропикамид, массой 15,23 грамм, относится к крупному размеру.
Он же, ФИО2, имея преступный умысел, направленный на незаконное приобретение наркотических средств без цели сбыта, примерно летом 2021 года, более точное время следствием не установлено, находясь на окраине , в неустановленном следствием месте и при неустановленных следствием обстоятельствах, обнаружил дикорастущий куст растения конопли и будучи осведомленным о противоправности своих действий, сорвал его часть и принес к себе домой по адресу: РД, , где измельчил, высушил и хранил без цели сбыта для личного употребления.
ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 19 часов 55 минут по 20 часов 20 минут сотрудниками 1-го отдела УКОН МВД по РД при проведении оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение», примерно в 19 часов 53 минуты на пересечении улиц Хаппалаева и Мухтарова в пос.Н.Кяхулай задержан и подвергнут личному досмотру ФИО2, у которого в кармане надетых на нем брюк был обнаружен и изъят полимерный сверток с веществом растительного происхождения, которое ФИО2, осознавая противоправный характер своих действий, предвидя возможность наступления общественно-опасных последствий и желая их наступления, незаконно приобрел при вышеуказанных обстоятельствах и хранил при себе без цели сбыта для личного употребления.
Согласно заключению эксперта за № от ДД.ММ.ГГГГ, представленное на исследование вещество из полимерного пакета, обнаруженное и изъятое в ходе личного досмотра у ФИО2, является наркотическим средством растительного происхождения – каннабисом (марихуаной), постоянная масса которого составляет 14,06 грамм.
В соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации № от ДД.ММ.ГГГГ "Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», наркотическое средство- каннабис (марихуана), массой 14,06 грамм, относится к значительному размеру.
В судебном заседании подсудимый ФИО2 вину свою признал полностью и показал, что примерно в октябре 2021 года возле аптеки на пр.А.Султана нашел пузырек с мидриацилом и, узнав от своих знакомых, что это сильнодействующее вещество, решил сохранить при себе. 10 или ДД.ММ.ГГГГ он позвонил своему знакомому Свидетель №4 и предложил ему найденный им медриацил, тот согласился принять его, и они договорились о встрече на пересечении и . ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 20 час. они встретились в указанном выше месте, где он передал Свидетель №4 пузырек с медриацилом, после чего их задержали сотрудники полиции и там же на месте произвели личный досмотр, в ходе которого у него обнаружили наркотическое средство марихуану, которое он приобрел и хранил для личного употребления, а у Свидетель №4 – пузырек с мидриацилом.
Допросив свидетелей, исследовав материалы уголовного дела, суд считает виновным ФИО2 в совершении изложенных выше преступлений.
Так, допрошенный в качестве свидетеля оперуполномоченный УКОН МВД по РД Свидетель №3 показал, что им была получена информация о том, что занимающийся оборотом сильнодействующих веществ ФИО2 ДД.ММ.ГГГГ намерен реализовать неустановленному лицу сильнодействующее вещество, после чего было принято решение о задержании ФИО2 В тот же день, примерно в 19 час. 30 мин. они выехали для проведения оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение» на пересечение и , где в поле их зрения попало неустановленное лицо, к которому спустя некоторое время подошел гражданин, по внешним признакам похожий на ФИО2, и передал какой-то предмет, после они подошли к данным гражданам и объявили им об их задержании. Задержанные представились ФИО2 и Свидетель №4. Там же в присутствии понятых ими был произведен их личный досмотр, в ходе которого у ФИО2 был обнаружен и изъят полимерный сверток с веществом растительного происхождения, а у Свидетель №4 - флакон с надписью «Мидриацил».
Свидетели Свидетель №2 и ФИО4 Э.А. показали, что ДД.ММ.ГГГГ по просьбе сотрудников полиции участвовали в проведении оперативно-розыскного мероприятия в качестве понятых и присутствовали при личном досмотре задержанных ФИО2 и Свидетель №4, в ходе которого у ФИО2 был обнаружен и изъят полимерный сверток с веществом растительного происхождения, а у Свидетель №4 - флакон с надписью «Мидриацил».
Свидетель Свидетель №4 показал, что ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 в ходе телефонного разговора предложил ему сильнодействующее вещество мидриацил. В тот же день, примерно в 20 часов они встретились на пересечении улиц Хаппалаева и Мухтарова п, и ФИО2 передал ему пластиковый пузырек с надписью «Мидриацил», после чего их сразу задержали сотрудники полиции и и там же на месте произвели их личный досмотр, в ходе которого у него был обнаружен и изъят пластиковый пузырек с сильнодействующим веществом мидриацил, переданный ему ФИО2.
Вина ФИО2 подтверждается также:
- постановлением о предоставлении результатов дознавателю, органу дознания, следователю, в суд от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.5);
- рапортом о/уполномоченного Свидетель №3 от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.7);
- актом ОРМ «Наблюдение» от ДД.ММ.ГГГГ, в котором отражены обстоятельства оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение», проведённого сотрудниками 1-го отдела УКОН МВД по РД (л.д.8);
- протоколом личного досмотра Свидетель №4 от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого у последнего в правом кармане надетых на нем брюк обнаружен пластиковый флакон с надписью «Мидриацил» (л.д.9-10);
- заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому содержимое представленного на исследование полимерного флакона лекарственного препарата с надписью «Мидриацил» - прозрачная бесцветная жидкость объемом 15 мл, массой 15,23 грамм, содержит в своем составе тропикамид и является сильнодействующим веществом промышленного изготовления (л.д. 74-78);
- заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому представленное на исследование вещество из полимерного пакета, обнаруженное и изъятое в ходе личного досмотра у ФИО2, является наркотическим средством растительного происхождения — каннабисом (марихуаной), постоянная масса которого составляет 14,06 грамм. На представленных для исследования ватном тампоне со смывами с пальцев рук и ногтевых срезах, изъятых у ФИО2 выявлены следы наркотического средства тетрагидроканнабинола — действующего начала каннабиса (марихуаны). На представленных для исследования ватном тампоне со смывами с полости рта ФИО2 следов наркотических средств не выявлено (л.д.79-85);
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого был осмотрен бумажный почтовый конверт с пластиковым флаконом с сильнодействующим веществом мидриацил. На лицевой стороне конверта имеется рукописная запись «в данном конверте находится пластиковый флакон, изъятый у Свидетель №4». Вторым объектом осмотра является бумажный конверт со смывами с пальцев рук, полости рта и срезами ногтевых пластин ФИО2 Третьим объектом осмотра является бумажный конверт с наркотическим средством – каннабис (марихуана) (л.д.86-87);
- протоколом личного досмотра ФИО2 от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого у последнего в правом кармане брюк, обнаружен полимерный сверток с веществом растительного происхождения (л.д.103-104).
Таким образом, на основании приведенных выше доказательств, суд приходит к выводу о виновности ФИО2 в незаконном приобретении, хранении в целях сбыта и сбыте сильнодействующего вещества, не являющегося наркотическим средством или психотропным веществом, в крупном размере, а так же незаконном приобретении и хранении без цели сбыта наркотического средства в значительном размере.
Действия ФИО2 судом квалифицированы по ч.3 ст.
234
и ч.1 ст.
228 УК РФ
.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных ФИО2 преступлений, данные о личности подсудимого, влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
ФИО2 не судим, вину свою признал полностью, раскаялся, характеризуется положительно, на учете в НД и ПНД не состоит, , что в соответствии с п. «г» ч.1 и ч.2 ст.
61 УК РФ
, признается судом обстоятельствами, смягчающими наказание.
В ходе предварительного следствия ФИО2 дал подробные показания об обстоятельствах приобретения и хранения сильнодействующего вещества и наркотического средства, представил следствию информацию, до этого не известную, что содействовало расследованию преступлений и способствовало соответствующей юридической оценке деяний подсудимого.
Данные, которые сообщил ФИО2, легли в основу обвинения.
Принимая во внимание изложенное, суд полагает необходимым признать эти действия ФИО2 обстоятельством, смягчающим наказание, предусмотренным п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
– активное способствование раскрытию и расследованию преступлений.
Обстоятельств, отягчающих наказание ФИО2, по делу не установлено.
В соответствии с ч.1 ст.
62 УК РФ
при наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных п. «и» части первой ст.
61 УК РФ
, и отсутствии отягчающих обстоятельств срок и размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части УК РФ.
С учетом обстоятельств совершения преступления, его характера и степени общественной опасности, наличия смягчающих и отсутствия отягчающих наказание обстоятельств, а также влияния назначенного наказания на исправление осужденного, суд приходит к выводу о том, что менее строгий вид наказания в виде штрафа из числа предусмотренных за совершенное ФИО2 преступление сможет обеспечить достижение целей наказания.
В соответствии с ч.3 ст.
46 УК РФ
при определении размера штрафа суд учитывает тяжесть совершенного преступления, имущественное положение ФИО2 и его семьи, а также возможность получения им заработной платы или иного дохода.
Обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенных преступлений для применения ч.6 ст.
15 УК РФ
, суд не усматривает.
Согласно ч.3 ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства по делу: пузырек с жидкостью 15 мл., массой 15,23 гр. сильнодействующего вещества мидриацил, наркотическое средство – канабис (марихуана), массой 14,06 гр., смывы с пальцев рук, полости рта, срезов ногтевых пластин ФИО2, находящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОП по УМВД РФ по , подлежат уничтожению.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать ФИО2 виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
234
и ч.1 ст.
228 УК РФ
, назначив ему наказание:
- по ч.3 ст.
234 УК РФ
штраф в размере 100 000 (сто тысяч) рублей;
- по ч.1 ст.
228 УК РФ
штраф в размере 10 000 (десяти тысяч) рублей;
На основании ч.3 ст.
69 УК РФ
путем полного сложения наказаний окончательно определить ФИО2 наказание в виде штрафа в размере 110 000 (сто десять) тысяч рублей.
В соответствии с ч.3.4, ч.5 ст.
72 УК РФ
, с учетом срока содержания ФИО2 под стражей с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, а также срока содержания под домашним арестом с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, наказание в виде штрафа смягчить до 100 000 (ста тысяч) рублей.
Вещественные доказательства: пузырек с жидкостью 15 мл., массой 15,23 гр. сильнодействующего вещества мидриацил, наркотическое средство – канабис (марихуану), массой 14,06 гр., смывы с пальцев рук, полости рта, срезов ногтевых пластин ФИО2, находящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОП по УМВД РФ по , уничтожить.
Сумму уголовного штрафа перечислить по следующим реквизитам:
получатель платежа МВД по РД л/с ), ИНН , КПП 057201001, ОКТМО 82701000, ОКПО 08593040, ОКВЭД 75.24.1, ОГРН , р/с 40№, Отделение НБ РД // УФК по РД, , БИК 018209001, КБК-03№ (штрафы и иные суммы, взысканные с лиц, виновных в совершении преступления), УИН -0 (либо двадцать нулей).
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Дагестан в течение 10-ти суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий Р.А. Исаев
Суд:
Ленинский районный суд г. Махачкалы (Республика Дагестан)
(подробнее)
Подсудимые:
Джамалутдинов Рустам Курбанович
(подробнее)
Иные лица:
Курбанов Ш.Г.
(подробнее)
Магомедов Н.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Исаев Руслан Абакарович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ