Дело № 1-102/2021
СУТСК№12002009506000486
42RS0030-01-2021-000704-83
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
пгт. Яшкино 29 июля 2021 года
Судья Яшкинского районного суда Кемеровской области Марукян М.С.
с участием государственного обвинителя и.о. Тайгинского транспортного прокурора Ежова И.А.,
подсудимой Костеркиной М.С.,
защитника Новицкой А.В., представившей удостоверение №1728, ордер НО «Коллегии адвокатов г Ленинск-Кузнецкий» №250,
при секретаре Дубровой Е.И.,
рассмотрел в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства материалы уголовного дела в отношении:
Костеркиной Марины Сергеевны, родившейся ДД.ММ.ГГГГ в , гражданки РФ, имеющей среднее специальное образование, не работающей, не замужней, судимой:
1/. 18 июля 2017 года Свердловским районным судом г. Красноярска по п. «з» ч. 2 ст.
111 УК РФ
к 03 годам лишения свободы, освобожденной 06 мая 2020 года по отбытию наказания из ФКУ ИК-50 ГУФСИН России по Красноярскому краю;
2/. 12 апреля 2021 года Октябрьским районным судом г. Красноярска по ч. 1 ст.
105 УК РФ
к 11 годам лишения свободы;
зарегистрированной по ,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
318 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Костеркина М.С. 30 октября 2020 года около 22 часов 50 минут местного времени совершила мелкое хулиганство, то есть нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, сопровождающееся нецензурной бранью в общественных местах, в вагоне-ресторане пассажирского поезда №156 сообщением «ст. Москва- ст. Красноярск», следуя по перегону ст. Новосибирск - ст. Тайга Западно - Сибирской железной дороги, то есть административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст. 20.1 КРФ об административных правонарушениях.
С целью выяснения обстоятельств совершения Костеркиной М.С. административного правонарушения, и последующего составления в отношении Костеркиной М.С. материала об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст. 20.1 КРФ об административных правонарушениях, следуя по перегону ст. Новосибирск - ст. Тайга Западно - Сибирской железной дороги, к ней подошел представитель власти полицейский 2 отделения 2 взвода отдельной роты патрульно-постовой службы полиции Кузбасского ЛУ МВД России ФИО5, назначенный на должность приказом врио начальника Кузбасского ЛУ МВД России от 30 августа 2019 года № 144 л/с, находившийся в данное время при исполнении своих должностных обязанностей.
Полицейский ФИО5 действуя в соответствии со ст.ст.
2
,
12
,
13
Федерального закона Российской Федерации от 07 февраля 2011 года № 3-ФЗ «О полиции», согласно которым полиция обязана «пресекать административные правонарушения и осуществлять производство по делам об административных правонарушениях, отнесенных законодательством об административных правонарушениях к подведомственности полиции», представился и попросил Костеркину М.С. прекратить противоправные действия, а также разъяснить причины совершения ей административного правонарушения, и составил в отношении нее протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст. 20.1 КРФ об административных правонарушениях в порядке ст. 28.2 КРФ об административных правонарушениях, кроме того, разъяснил Костеркиной М.С. то, что ей отказано в дальнейшем проезде и попросил проследовать к ее пассажирскому месту № 38, находящемуся в вагоне № 3 пассажирского поезда № 156 сообщением «ст. Москва - ст. Красноярск», с целью сбора Костеркиной М.С. личных вещей и последующей высадке на ст. Тайга Западно-Сибирской железной дороги. После чего Костеркина М.С. проследовала с полицейским ФИО6 к своему пассажирскому месту.
30 октября 2020 года около 23 часов 40 минут местного времени, у Костеркиной М.С. находившейся в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, в вагоне № 3 пассажирского поезда № 156 сообщением «ст. Москва - ст. Красноярск», следовавшего в указанное время по 3535 км 7 пк ст. Яшкино Западно-Сибирской железной дороги, расположенном на территории Яшкинского муниципального округа Кемеровской области-Кузбасса, возник преступный умысел, направленный на причинение насилия, не опасного для жизни и здоровья полицейского ФИО7
Реализуя свой преступный умысел, в указанное время и месте Костеркина М.С., будучи недовольна привлечением к административной ответственности и не желая выполнять законные требования полицейского ФИО7 по сбору личных вещей и последующей высадке с пассажирского поезда №156 сообщением «ст. Москва - ст. Красноярск» на ст. Тайга Западно-Сибирской железной дороги, достоверно зная и осознавая, что ФИО5 является сотрудником полиции при исполнении своих должностных обязанностей, имея умысел на причинение полицейскому ФИО8 физической боли и телесных повреждений, в связи с исполнением им своих должностных обязанностей, умышленно и целенаправленно укусила зубами в область
В судебном заседании подсудимая Костеркина М.С. виновной себя признала полностью, предъявленное обвинение ей понятно, с которым согласна в полном объеме, ходатайствует о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, осознавая и понимая характер и процессуальные последствия заявленного ходатайства. Защитник ходатайство поддержал.
Государственный обвинитель и потерпевший не возражают против рассмотрения дела в особом порядке судебного разбирательства.
Изучив материалы дела, суд считает возможным постановить приговор и назначить наказание без проведения судебного разбирательства, поскольку подсудимая Костеркина М.С. осознает характер и последствия заявленного ходатайства, которое ею заявлено добровольно, после консультации с защитником.
Действия Костеркиной М.С. суд квалифицирует по ч. 1 ст.
318 УК РФ
как применение насилия, не опасного для жизни и здоровья, в отношении представителя власти в связи с исполнением им своих должностных обязанностей.
Обвинение по ч. 1 ст.
318 УК РФ
, с которым согласна подсудимая, обоснованно и подтверждается собранными по делу доказательствами.
При определении вида и меры наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденной и на условия жизни её семьи, а также данные её личности.
Костеркина М.С. не трудоустроена, характеризуется по месту регистрации УУП удовлетворительно, на учете у врачей психиатра, нарколога не состоит.
В судебном заседании установлено и следует из материалов уголовного дела, что подсудимая Костеркина М.С. совершила преступление в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя. Подсудимая характеризуется по месту жительства удовлетворительно, на учёте врача-нарколога не состоит.
Принимая во внимание характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельств его совершения, данные о личности подсудимой, суд не находит оснований для признания в качестве отягчающего наказание обстоятельства у подсудимой Костеркиной М.С. совершение преступления в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя, поскольку в судебном заседании не установлены объективные данные и убедительные доказательства, подтверждающие, что именно нахождение подсудимой в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя, способствовало либо оказало существенное влияние на её поведение при совершении преступления.
В действиях Костеркиной М.С. в соответствии с ч. 1 ст.
18 УК РФ
содержится рецидив преступлений.
К обстоятельству, отягчающему наказание, согласно ст.
63 УК РФ
, суд относит рецидив преступлений, поэтому наказание подсудимой следует назначить с применением ч.2 ст.
68 УК РФ
, которое не может быть менее одной третьей максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление. Оснований для применения ч.3 ст.
68 УК РФ
не имеется.
Поскольку у Костеркиной М.С. имеется отягчающее обстоятельство, положения ст.
62
ч.1 УК РФ не применяются.
К смягчающим наказание обстоятельствам суд относит признание вины и раскаяние, активное способствование расследованию преступления, иные действия, направленные на заглаживание вреда, причиненного потерпевшему - принесение извинений потерпевшему, молодой возраст.
Суд не усматривает оснований для применения к подсудимой Костеркиной М.С. положений ст.
64 УК РФ
, в связи с отсутствием обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, а также совокупности для признания их исключительными.
Суд, с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности, не находит оснований для применения положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Согласно ч. 5 ст.
62 УК РФ
срок или размер наказания, назначаемого лицу, уголовное дело, в отношении которого рассмотрено в порядке, предусмотренном главой 40 УПК РФ, не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
В целях восстановления социальной справедливости, исправления подсудимой и предупреждения совершения ею новых преступлений, суд, исходя из характера и степени общественной опасности ранее и вновь совершенных преступлений, данных об её личности, находит исправление Костеркиной М.С. только в условиях реальной изоляции от общества, не усмотрев оснований для назначения наказания в соответствии со ст.
73 УК РФ
условного осуждения. В данном случае назначение подсудимой условного осуждения будет противоречить принципу восстановления социальной справедливости как цели наказания, предусмотренного ст.
43 УК РФ
.
Приговором Октябрьского районного суда г. Красноярска от 12 апреля 2021 года Костеркина М.С. осуждена по ч. 1 ст.
105
УК к 11 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Наказание Костеркиной М.С. должно быть назначено по правилам ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказания, назначенного по настоящему уголовному делу, с наказанием по приговору Октябрьского районного суда г. Красноярска от 12 апреля 2021 года.
В соответствие с п. «б» ч. 1 ст.
58 УК РФ
отбывание лишения свободы Костеркиной М.С. должно быть назначено в исправительной колонии общего режима.
В соответствие с п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
зачесть Костеркиной М.С. в срок отбытия наказания время нахождения под стражей в период с 29 июля 2021 года до вступления настоящего приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
С учетом обеспечения возможности рассмотрения дела судом апелляционной инстанции, суд находит необходимым избрать в отношении Костеркиной М.С. меру пресечения в виде заключение под стражу до вступления приговора в законную силу, взять под стражу в зале суда.
В соответствии ч. 10 ст.
316 УПК РФ
Костеркину М.С. от возмещения процессуальных издержек освободить.
Вещественных доказательств нет.
Гражданский иск не заявлен.
Руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Костеркину Марину Сергеевну признать виновной в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
318 УК РФ
, и назначить 2 /два/ года лишения свободы.
В соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказания, назначенного настоящим приговором, с наказанием по приговору Октябрьского районного суда г. Красноярска от 12 апреля 2021 года, окончательно назначить 11 /одиннадцать/ лет 3 /три/ месяца лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, исчисляя начало срока отбытия наказания со дня вступления приговора в законную силу.
Зачесть Костеркиной Марине Сергеевне в срок отбывания наказания время нахождения под стражей с 02 января 2021 года по 28 июля 2021 года /по приговору от 12 апреля 2021 года/.
В соответствие с п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
зачесть Костеркиной Марине Сергеевне в срок отбытия наказания время нахождения под стражей в период с 29 июля 2021 года до вступления настоящего приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
До вступления приговора в законную силу избрать в отношении Костеркиной М.С. меру пресечения в виде заключения под стражу, взять под стражу в зале суда.
От возмещения процессуальных издержек Костеркину М.С. освободить, отнести их на счет средств Федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в Кемеровский областной суд через Яшкинский районный суд в апелляционном порядке за исключением основания, предусмотренного п. 1 ч. 1 ст.
389.15 УПК РФ
в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденной Костеркиной М.С. в тот же срок со дня получения копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы либо вручения апелляционного представления, апелляционных жалоб иных лиц, затрагивающих её интересы осужденная вправе в тот же срок со дня их вручения ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, пригласить защитника или ходатайствовать перед судом о его назначении, в том числе бесплатно при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий:
Суд:
Яшкинский районный суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Костеркина Марина Сергеевна
(подробнее)
Иные лица:
Акулова Ольга Леонидовна
(подробнее)
Новицкая Александра Васильевна
(подробнее)
Шатунов Виталий Сергеевич
(подробнее)
Ежов И. А.
(подробнее)
Судьи дела:
Марукян М.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ