Судья: Трофимова С.В.
Материал № 22–802
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
08 апреля 2020 года
г. Саратов
Саратовский областной суд в составе судьи судебной коллегии по уголовным делам Артомонова В.В.
при секретаре Крикунове В.А.с участием: прокурора Яшкова Г.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе осужденного Мангушева Д.С. на постановление Ленинского районного суда г. Саратова от , которым отказано в принятии к производству жалобы осужденного Мангушева Д.С. на действия (бездействие) следователя Клепикова С.А.
Заслушав мнение прокурора Яшкова Г.А., полагавшего постановление суда оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения, суд
установил:
В апелляционной жалобе осужденный Мангушев Д.С. выражает несогласие с принятым решением, считает его незаконным и необоснованным. Излагая доводы поданной в порядке ст.
125
УПК жалобы, ссылаясь на положения УПК РФ, указывает, что его жалоба подлежала рассмотрению, поскольку им, вопреки утверждению суда, не ставился вопрос о переоценке постановленного в отношении него приговора. Напротив, в своей жалобе он указывал на совершение в отношении него преступления следователем Клепиковым С.А. при расследовании уголовного дела в отношении заявителя, о чем им, к поданной в суд жалобе, были приложены соответствующие доказательства. Находит, что выводы суда противоречат содержанию поданной им жалобы. Просит постановление суда отменить.
Проверив представленный материал, доводы апелляционной жалобы, заслушав мнение прокурора, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены либо изменения постановления суда, поскольку оно соответствует требованиям закона, в силу которого суду в ходе предварительной подготовки к судебному заседанию необходимо выяснять, подсудна ли жалоба данному суду, подана ли она надлежащим лицом, имеется ли предмет обжалования в соответствии со статьей
125 УПК РФ
, содержит ли жалоба необходимые сведения для ее рассмотрения.
Суд обоснованно пришел к выводу, мотивировав его в постановлении, что жалоба Мангушева Д.С. не подлежит рассмотрению в порядке ст.
125 УПК РФ
, а потому в её принятии отказал правильно.
Выводы о неприемлемости данной жалобы к рассмотрению сделаны судом на основе анализа требований заявителя, положениях закона и подробно мотивированы в постановлении.
Как следует из представленного материала, Мангушев Д.С. обжаловал незаконные, по его мнению, действия следователя Клепикова С.А. при расследовании уголовного дела в отношении заявителя, просил возбудить в отношении следователя уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч.1,3,5 ст.
128.1 УК РФ
.
Суд, принимая решение, обоснованно исходил из того, что фактически Мангушев Д.С. высказывает несогласие с действиями следователя при расследовании уголовного дела, т.е. доводы жалобы заявителя касаются обстоятельств уголовного дела, по которому в отношении него Ленинским районным судом г. Саратова был постановлен обвинительный приговор. Апелляционным определением Саратовского областного суда от указанный приговор оставлен без изменения. При этом доводам осужденного о якобы допущенных следователем нарушениях в указанном приговоре дана соответствующая оценка.
Суд первой инстанции пришёл к верному выводу о том, что жалоба Мангушева Д.С. не подлежит рассмотрению ввиду отсутствия предмета рассмотрения, предусмотренного ст.
125 УПК РФ
, поскольку предварительное расследование по уголовному делу окончено, и дело рассмотрено по существу.
Более того, из содержания жалобы, поданной Мангушевым Д.С. в суд, усматривается, что обжалуя действия следователя Клепикова С.А., выразившиеся, по мнению осужденного, в неверной квалификации его действий, игнорировании его позиции относительно обстоятельств дела, фактически он оспаривает законность его осуждения вступившим в законную силу приговором.
При таких обстоятельствах, поскольку никакого уголовного дела в отношении Мангушева Д.С. не расследуется, т.е. в отношении него отсутствует какое-либо досудебное производство, суд пришел к обоснованному выводу, мотивировав его в постановлении, что жалоба Мангушева Д.С. рассмотрению в порядке ст.
125 УПК РФ
не подлежит.
Все свои выводы суд в постановлении мотивировал, они являются правильными, не согласиться с ними суд апелляционной инстанции оснований не усматривает, как не усматривает и оснований для того, чтобы давать иную оценку тем фактическим обстоятельствам, которыми суд руководствовался при принятии решения.
Доводы, изложенные в апелляционной жалобе не ставят под сомнение правильность принятого судом решения, которое, в свою очередь, никак не ограничивает конституционные права Мангушева Д.С., а также не затрудняет доступ последнего к правосудию, поскольку он имеет возможность обжаловать вступивший в законную силу приговор в установленном законом порядке.
Требования ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, согласно которой постановление должно быть законным, обоснованным и мотивированным, судом первой инстанции соблюдены.
Оснований для удовлетворения жалобы не усматривается.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд,
постановил:
Постановление Ленинского районного суда г. Саратова от , которым отказано в принятии к производству жалобы осужденного Мангушева Д.С. на действия (бездействие) следователя Клепикова С.А., оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Судья:
Суд:
Саратовский областной суд (Саратовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Артомонов В.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 8 апреля 2020 г. по делу № 3/10-13/2020
Апелляционное постановление от 4 марта 2020 г. по делу № 3/10-13/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
