
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Череповец 8 апреля 2020 года
Череповецкий городской суд Вологодской области в составе:
Председательствующего судьи Полунина В.Б.,
С участием:
Частного обвинителя П.,
Подсудимого Орлова В.С.,
Защитника - адвоката Лихтнер Р.В.,
при секретаре Серяковой Е.А.,
Рассмотрев в открытом судебном заседании в апелляционном порядке уголовное дело по апелляционной жалобе частного обвинителя (потерпевшего) П. на приговор мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 15 от 1 ноября 2019 года, которым:
Орлов В. С., < >, не судимый,
Оправдан по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Приговором мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 15 от 1 ноября 2019 года, Орлов В.С. был оправдан по ст.
128.1
ч.1 УК РФ, а именно в том, что ДД.ММ.ГГГГ при рассмотрении Череповецким городским судом в доме № 51 по пр. Луначарского в г. Череповце гражданского дела № по иску потерпевшего к ООО «< >» о взыскании заработной платы Орлов В. С. распространил о П. ложные, порочащие честь и достоинство потерпевшего сведения, не соответствующие действительности, а именно сказал, что в рамках трудового договора от ДД.ММ.ГГГГ П. не отработал ни одного дня, поскольку приходил на работу в состоянии опьянения и не был к ней допущен.
Частный обвинитель (потерпевший) П. в апелляционной жалобе просит приговор мирового судьи признать незаконным и необоснованным. В обоснование показал, что
факты и обстоятельства, изложенные в его заявлении, нашли свое подтверждение, т.е. Орлов В.С. сообщил иному лицу сведения о его аморальном поведении в обществе. Суд не счел, что Орлов В.С. умышленно распространил ложные сведения, которые порочат его честь и достоинство. Орлов В.С. пытаясь избежать ответственности, в Череповецком городском суде, чтобы не выплачивать заработную плату, обвинил его в пьянстве. Это подтверждается тем, что в последствии, будучи привлеченным к уголовной ответственности по ч.2 ст.
145.1 УК РФ
, Орлов В.С. в полном объеме признал свою вину, в содеянном раскаялся, в связи с чем уголовное дело было прекращено, а на Орлова В.С. был наложен судебный штраф. Таким образом по его мнению, Орлов В.С. совершил преступное деяние, предусмотренное ч.1 ст.
128.1 УК РФ
.
В судебном заседании частный обвинитель П. доводы жалобы поддержал по изложенным в нем основаниям.
В судебном заседании оправданный Орлов В.С. и его адвокат с жалобой не согласились, просили приговор мирового судьи оставить без изменения, жалобу П. без удовлетворения, т.к. мировым судьей правильно установлены все обстоятельства дела и приговор является законным и обоснованным.
В судебном заседании был исследован приговор мирового судьи, апелляционная жалоба. С учетом согласия сторон, суд, на основании ст.
389.13
ч.7 УПК РФ, полагает рассмотреть апелляционную жалобу без проверки доказательств, которые были исследованы судом первой инстанции, т.к. стороны заявили в суде, что не желают исследовать, какие - либо доказательства в суде апелляционной инстанции.
Суд, выслушав доводы участников процесса, изучив материалы уголовного дела, а также доводы апелляционной жалобы, полагает апелляционную жалобу П. не подлежащей удовлетворению.
Суд приходит к такому убеждению по следующим основаниям:
Мировым судьей правильно установлены фактические обстоятельства дела, им дана надлежащая юридическая оценка, которая не вызывает сомнения и с которой суд апелляционной инстанции соглашается, поскольку приговор вынесен в соответствии с требованиями уголовно - процессуального закона, с учетом всех обстоятельств уголовного дела, данных о личности потерпевшего и подсудимого, при этом приговор надлежащим образом мотивирован, суд апелляционной инстанции соглашается с ним.
Мировым судьей тщательно и подробно были исследованы представленные сторонами доказательства, в результате исследования которых, мировой судья обоснованно пришел к выводу об отсутствии в действиях Орлова В.С. состава преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
. При этом мировой судья должным образом дал оценку указанным доказательствам, и привел подробные мотивы своих выводов.
При рассмотрении уголовного дела мировым судьей не допущено каких - либо существенных нарушений материального и процессуального права, прав участников процесса, влекущих отмену или изменение вынесенного им оправдательного приговора.
Иная оценка частным обвинителем П., исследованных мировым судьей доказательств, является его правом, однако не свидетельствует о неправильности выводов мирового судьи, положенных в основу оправдательного приговора.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.26 УПК РФ
,
постановил:
Апелляционную жалобу частного обвинителя (потерпевшего) П. на приговор мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 15 от 1 ноября 2019 года в отношении Орлова В. С. - оставить без удовлетворения.
Приговор мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 15 Шарагина А.А. от 1 ноября 2019 года, которым Орлов В. С. оправдан в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
– оставить без изменения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента провозглашения и может быть обжаловано в кассационном порядке.
Судья: < > В.Б. Полунин
Подлинный документ
подшит в дело № 35MS0015-01-2019-003110-85
производство №
Мирового судьи Вологодской области
по судебному участку № 15
Суд:
Череповецкий городской суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Полунин Вадим Борисович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 8 апреля 2020 г. по делу № 10-10/2020
Постановление от 13 февраля 2020 г. по делу № 10-10/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
