Судья ФИО.Дело № 22к-309/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Петрозаводск 16 марта2020 года
Верховный Суд Республики Карелия
в составе председательствующего судьи Власюк Е.И.
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Голиней А.Ю.
с участием прокурора Ульяновой Т.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу заявителяН.А. на постановление судьи Петрозаводского городского суда Республики Карелия (далее РК) от 29 января 2020 года, которымотказано в принятии к производству суда жалобы, поданной в порядке ст. 125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (далее УПК РФ).
Заслушав доклад судьи о содержании обжалованного постановления суда и существе апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
заявительН.А., отбывающий наказание по приговору (.....) суда РК от ХХ.ХХ.ХХ, обратился в суд с жалобой, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
. В ней заявитель указал, что ХХ.ХХ.ХХ обратился в МВД по РК с заявлением овозбуждении уголовного дела в отношении следователя отдела № СУ УМВД России по (.....) А.А.. Ответ на данное заявление он (заявитель) до настоящего времени не получил. Просил признать незаконным бездействие сотрудников МВД по РК, ограничивающее его право на справедливое судебное разбирательство.
Обжалуемым постановлением судьи заявителю Н.А. в принятии жалобы к производству судаотказано.
В апелляционной жалобе заявитель Н.А.считает постановление судьи незаконным. Указывает, что постановление (.....) суда РК от ХХ.ХХ.ХХ, которое явилось основанием для отказа в принятии его жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
к производству суда, принято по другому решению. Данное постановление принято по ответу на его обращение, адресованное Президенту РФ, которое было приложено к жалобе, на что обратил внимание суда представитель МВД по РК. Отмечает, что решение от ХХ.ХХ.ХХ об отказе в возбуждении уголовного дела ему до сих пор не выслано сотрудниками МВД по РК, в связи с чем, оспаривать его в суде он не мог. В заключение просит обжалуемое постановление судьи отменить.
В заседании суда апелляционной инстанции прокурор Ульянова Т.А. просила постановление судьи оставить без изменения, а апелляционную жалобу– без удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе, прокурором в судебном заседании,исследовав дополнительно истребованные материалы, суд апелляционной инстанции находит постановление судьи законным и обоснованным.
В соответствии с ч.1 ст.
125 УПК РФ
постановления органа дознания, дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные решения и действия (бездействие) названных должностных лиц и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию, могут быть обжалованы в районный суд по месту совершения деяния, содержащего признаки преступления.
В соответствии с п.7 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 10 февраля 2009 года №1 «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке ст. 125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации» (далее постановление ПВС РФ №1) в ходе предварительной подготовки к судебному заседанию судам надлежит выяснять, имеется ли предмет обжалования в соответствии со статьей
125 УПК РФ
.
По смыслу закона, в случае, если по поступившей жалобе будет установлено, что жалоба с теми же доводами уже рассмотрена судом, то в связи с отсутствием основания для проверки законности и обоснованности действий (бездействия) или решений должностного лица, судья выносит постановление об отказе в принятии жалобы к рассмотрению.
На стадии разрешения вопроса о возможности принятия жалобы к производству суда, судья установил, что постановлением ХХ.ХХ.ХХ суда РК от ХХ.ХХ.ХХ Н.А. было отказано в удовлетворении его жалобына решение должностных лиц МВД по РК, принятое по результатам рассмотрения заявления о возбуждении уголовного делав отношении следователя отдела № СУ УМВД России по (.....)А.А. по ст.
128.1 УК РФ
(далее следователь).
Как следует из текстаназванного постановления суда,ответ на заявление о возбуждении уголовного делав отношении следователя,Н.А. был дан ХХ.ХХ.ХХ. При этом к жалобе заявителем был приложен ответ, данный по результатам рассмотрения другого его заявления от ХХ.ХХ.ХХ, адресованного Президенту РФ и поступившего для рассмотрения в МВД по РК ХХ.ХХ.ХХ.
Таким образом, суд установил, что Н.А. в порядке ст.
125 УПК РФ
ранее уже была подана жалоба по тем же фактам, на которые заявитель ссылается и в поступившей ХХ.ХХ.ХХ жалобе.При этом, как установлено судьёй, по ранее поданной жалобе судом принято процессуальное решение,которое вступило в законную силу.
Установив указанные обстоятельства, суд обоснованно отказал в принятии жалобы заявителя Н.А. к производству суда.
Вопреки утверждениям заявителя в апелляционной жалобе, предметом рассмотрения суда ХХ.ХХ.ХХ пожалобе, поданной им в порядке ст.
125 УПК РФ
,являлся ответ начальника (...) МВД по РК от ХХ.ХХ.ХХна заявление Н.А. овозбуждении уголовного делав отношении следователя.
Кроме того, как следует из истребованных в порядке подготовки дела к рассмотрению сведений, ответ начальника (...) МВД по РК от ХХ.ХХ.ХХ на заявление Н.А. овозбуждении уголовного делав отношении следователя от ХХ.ХХ.ХХ, был направлен Н.А. ХХ.ХХ.ХХ и получен заявителем ХХ.ХХ.ХХ.
Постановление об отказе в возбуждении уголовного делапо заявлению Н.А. в отношении следователя, в МВД по РК не принималось. Ответ заявителю дан в соответствии с «Инструкцией об организации рассмотрения обращений граждан в системе Министерства внутренних дел РФ», утвержденной приказом МВД России от ХХ.ХХ.ХХ №. В связи с этим, доводы заявителя в апелляционной жалобе в соответствующей части необоснованны.
При таких обстоятельствах оснований для удовлетворения апелляционной жалобы заявителя Н.А. не имеется.
Существенных нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих за собой отмену или изменение постановления, судом не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст. 389.9, ст.389.20 ч.1 п.1, ст. 389.28, ст.389.33 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л :
постановление судьи Петрозаводского городского суда Республики Карелия от 29 января 2020 года, которым отказано в принятии к производству суда жалобызаявителяН.А., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, оставить без изменения, а апелляционную жалобу заявителя Н.А.– без удовлетворения.
Судья Власюк Е.И.
Суд:
Верховный Суд Республики Карелия (Республика Карелия)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ