Дело №3а-114\20
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
12 марта 2020 года Санкт-Петербург
Санкт-Петербургский городской суд в составе:
Судьи Леонтьева С.А.,
при секретаре Пеледовой В.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению ФИО о присуждении компенсации за нарушение права на
судопроизводство в разумный срок,
установил:
ФИО обратился в Санкт-Петербургский городской суд с заявлением о присуждении компенсации за нарушение права на
судопроизводство в разумный срок в размере 14 088 руб.
В обоснование заявленных требований указывает, что общая продолжительность производства по его заявлению о совершении преступления, предусмотренного ч.5ст.
128.1 УК РФ
(клевета с обвинением в совершении тяжкого преступления), совершенного в отношении него сотрудницей
, превысила 4 года, в возбуждении уголовного дела отказано в связи с истечением сроков уголовного преследования. Длительность рассмотрения его заявления о преступлении вызвана не эффективными и нераспорядительными действиями органов дознания.
Административный истец в суд явился, административное исковое заявление поддерживает.
Интересы Российской Федерации представляет Министерство финансов Российской Федерации и МВД РФ (ч.9 ст.З Федерального закона от 30 апреля 2010 г. N 68-ФЗ "О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок" (далее - Закон о компенсации), представители которых против удовлетворения административного искового заявления возражают по доводам, изложенным в письменных отзывах.
Получив объяснения сторон, исследовав копии материалов
518 от 20.01.2014, суд находит заявление подлежащим удовлетворению.
Конвенцией о защите прав человека и основных свобод (заключена 4 ноября 1950 года в г.Риме) закреплено право каждого на справедливое и публичное разбирательство дела в разумный срок независимым и беспристрастным судом, созданным на основании закона (п.1 ст.6). - •
В соответствии с ч.2 ст.1 Закона «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок» компенсация за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок присуждается в случае, если такое нарушение имело место по причинам, не зависящим от лица, обратившегося с заявлением о присуждении компенсации, за исключением чрезвычайных и непредотвратимых при данных условиях обстоятельств (непреодолимой силы). При этом нарушение установленных законодательством Российской Федерации сроков рассмотрения дела или исполнения судебного акта само по себе не означает нарушения права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок.
Как предусмотрено ч.8 ст.
250 КАС РФ
административное исковое заявление о присуждении компенсации за нарушение права на уголовное судопроизводство в разумный срок может быть подано в суд потерпевшим или иным заинтересованным лицом, которому деянием, запрещенным уголовным законом, причинен вред, в шестимесячный срок со дня принятия дознавателем, начальником подразделения дознания, начальником органа дознания, органом дознания, следователем, руководителем следственного органа постановления о прекращении уголовного дела или об отказе в возбуждении уголовного дела в связи с истечением сроков давности уголовного преследования, если продолжительность досудебного производства со дня подачи заявления, сообщения о преступлении до дня принятия по указанному основанию решения об отказе в возбуждении уголовного дела превысила шесть месяцев, а до дня принятия решения о прекращении уголовного дела - один год и одиннадцать месяцев и имеются данные, свидетельствующие о своевременности обращения с заявлением о преступлении, а также о непринятии дознавателем, начальником подразделения дознания, начальником органа дознания, органом дознания, следователем, руководителем следственного органа, прокурором мер, предусмотренных уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации и необходимых в целях своевременного возбуждения уголовного дела, установления лица, подлежащего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого в совершении преступления, и (или) о неоднократной отмене прокурором, руководителем следственного органа или судом незаконных решений об отказе в возбуждении уголовного дела, о приостановлении производства по уголовному делу, о прекращении уголовного дела в порядке, установленном федеральным законом.
Согласно ч.З.З. ст.6.1 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации при определении разумного срока досудебного производства, который включает в себя период со дня подачи заявления, сообщения о преступлении до дня принятия решения об отказе в возбуждении уголовного дела либо о прекращении уголовного дела по основанию, предусмотренному п.3 ч.1 ст.24 настоящего Кодекса, учитываются такие обстоятельства, как своевременность обращения лица, которому деянием, запрещенным уголовным законом, причинен вред, с заявлением о преступлении, правовая и фактическая сложность материалов проверки сообщения о преступлении или материалов уголовного дела, поведение потерпевшего, лица, которому деянием, запрещенным уголовным законом, причинен вред, иных участников досудебного производства по уголовному делу, достаточность и эффективность действий прокурора, руководителя следственного органа, следователя, органа дознания, начальника органа дознания, начальника подразделения дознания, дознавателя, производимых в целях своевременного возбуждения уголовного дела, установления лица, подлежащего привлечению в качестве подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления, а также общая продолжительность досудебного производства по уголовному делу.
Согласно ч.4 ст.
258 КАС РФ
при рассмотрении административного искового заявления о присуждении компенсации за нарушение права на уголовное судопроизводство в разумный срок суд устанавливает факт нарушения права административного истца на уголовное судопроизводство в разумный срок, исходя из доводов, изложенных в административном исковом заявлении, содержания принятых по уголовному делу судебных актов, из материалов дела и с учетом следующих обстоятельств:
правовая и фактическая сложность дела;
поведение административного истца и иных участников уголовного процесса;
достаточность и эффективность действий суда, прокурора, руководителя следственного органа, следователя, производимых в целях своевременного осуществления уголовного преследования или рассмотрения уголовного дела;
4) общая продолжительность уголовного судопроизводства.
Согласно ч.2 ст.
2
ФЗ №68-ФЗ размер компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок определяется судом, исходя из требований заявителя, обстоятельств дела, по которому было допущено нарушение, продолжительности нарушения и значимости его последствий для заявителя, а также с учетом принципов разумности, справедливости и практики Европейского Суда по правам человека.
Как следует из копий материалов
от 20.01.2014 на официальный сайт ГУ МВД РФ по Санкт-Петербургу 28.11.2013 поступило заявление ФИО о преступлении, предусмотренном ч.5 ст.
128.1 УК РФ
, предположительно совершенном в отношении него сотрудницей
, которая 16.08.2013 опубликовала статью с несоответствующей действительности информацией об осуждении ФИО за совершение
Указанное заявление зарегистрировано 02.12.2013 №...
24.12.2013 данное обращение было направлено в УМВД России по Василеостровскому району Санкт-Петербурга для проведения проверки. В дальнейшем данное заявление направлено в 30 отдел полиции УМВД России по Василеостровскому району Санкт-Петербурга.
24.01.2014 постановлением старшего участкового уполномоченного полиции 30 отдела полиции в возбуждении уголовного дела отказано по основаниям, предусмотренным п.1 ст.
24 УПК РФ
, в связи с отсутствием достаточных данных о наличии в действиях журналиста признаков преступления.
28.01.2014 данное постановление отменено заместителем прокурора. Василеостровского района, как незаконное и необоснованное, по результатам неполно проведенной проверки. Дело возвращено в 30 отел полиции для проведения дополнительной проверки.
В дальнейшем в возбуждении дела неоднократно отказывалось постановлениями от 01.03.2014, 07.04.2014, 25.05.2014, 02.07.2014, 21.09.2014, 25.10.2014, 08.12.2014, 11.08.2016, 23.09.2016, 25.10.2016 в указанных случаях в возбуждении уголовного дела отказано в связи с отсутствием события преступления), 14.02.2018, 18.09.2019, 03.12.2019, 09.12.2019 (в указанных случаях в возбуждении уголовного дела отказано в связи с истечением сроков давности уголовного преследования). Данные постановления последовательно отменялись заместителем прокурора Василеостровского района Санкт-Петербурга как незаконные, необоснованные, по результатам неполно проведенной проверки.
К настоящему времени производство по делу завершено, вынесением постановления об отказе в возбуждении уголовного дела от 15.02.2020.
Определяя общий срок судопроизводства по данному материалу на досудебной стадии, суд учитывает, что заявление ФИО о совершении преступления было подано 28.11.2013. Учитывая изложенное, положения ч. 3.3 ст.
6.1 УПК РФ
, суд находит, что срок судопроизводства по данному делу следует исчислять с момента подачи заявления о преступлении до момента подачи настоящего административного искового заявления, поскольку постановление об отказе в возбуждении уголовного дела от 03.12.2019 также было отменено как незаконное и необоснованное. Таким образом, общий срок судопроизводства по данному материалу составляет (28.11.2013 по 25.12.2019) 6 лет 27 дней.
Указанное дело не представляло фактической и правовой сложности: ФИО подано заявление в отношении одного эпизода, совершенного одним лицом, на которое прямо указано в заявлении. Проверка заявления не требовала проведения большого объема действий, направления отдельных поручений, исследования большого объема доказательств.
Оценивая поведение административного истца, суд не находит, что его действия повлекли увеличение срока судопроизводства по делу.
Анализ причин длительного срока судопроизводства по данному уголовному делу свидетельствует о том, что основными факторами такой длительности явились не сложность дела и необходимость производства большого числа проверочных действий, а нераспорядительные и неэффективные действия органов дознания, их фактическое бездействие.
Так, как следует из материалов проверки определения об отказе в возбуждении уголовного дела отменялись фактически в следствии непроведения одного и того же действия: опроса заявителя. В свою очередь органом дознания систематически указывалось на отсутствие ответа из
Как следует из обстоятельств дела,
заявитель на момент подачи заявления не
Отсутствие ответа из данного следственного изолятора на протяжении длительного времени не свидетельствует о разумности срока проверки сообщения о преступлении, обоснованности бездействия органа дознания, у которого имеется достаточно возможностей для установления действительного места нахождения гражданина.
В заявлении о преступлении помимо точного адреса проживания ФИО был указан номер мобильного телефона и адрес электронной почты. Таким образом, у органов дознания не имелось объективных препятствий для получения объяснений у заявителя.
За время проведения проверки иных действий необходимых для принятия решения по проверке сообщения о преступлении фактически не проводилось.
В соответствии с п.60 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.03.2016 г. №11 при определении размера присуждаемой компенсации суду следует также учитывать практику Европейского Суда по правам человека, размер сумм компенсации вреда, присуждаемых этим судом за аналогичные нарушения.
Учитывая изложенное, правовую и фактическую сложность дела, поведение участников процесса, достаточность и эффективности действий органов дознания, производимые в целях своевременного осуществления рассмотрения заявления о преступлении, общую продолжительность судопроизводства по данному материалу проверки, превысившую пять лет, степень существенности результатов проверки для заявителя, размер требований административного истца, суд находит, что в данном случае имело место нарушение права административного истца на судопроизводство в разумный срок,
предусмотренного п.1 ст.6 Конвенции о защите прав человека и основных свобод и заявленная административным истцом требования подлежат удовлетворению в полном объеме в размере 14088 рублей.
При подаче административного искового заявления истцом заявлено о невозможности открытия банковского счета в связи с судимостью за совершение преступления, предусмотренного ч.2 ст.
282 УК РФ
. ФИО представлены доказательства того, что банком, на основании п.5.2 ст.7 Федерального закона « О противодействии легализации (отмыванию) доходов, добытых преступным путем и финансированию терроризма».
Учитывая изложенное, положения п.63вышеуказанного Постановления Пленума Верховного суда Российской Федерации, предусматривающего, что при наличии обстоятельств, объективно исключающих возможность представления лицом, в пользу которого взыскана компенсация, реквизитов банковского счета, суд по личному ходатайству взыскателя может определить иной порядок исполнения решения о присуждении компенсации, суд считает возможным удовлетворить ходатайство административного истца о перечислении присужденной ему суммы компенсации на счет ФИО года рождения в
: счет №..., счет получателя:№...
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 180,259 КАСРФ, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление удовлетворить.
Взыскать с Российской Федерации в лице Министерства Финансов Российской Федерации за счет средств федерального бюджета в пользу ФИО компенсацию за нарушение права на судопроизводство в разумный срок в размере 14 088 рублей путем перечисления указанной суммы на счет ФИО года рождения в
счет №..., счет получателя:№...
Решение о присуждении компенсации подлежит немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в течение месяца во Второй апелляционный суд общей юрисдикции.
Судья С.А. Леонтьев
Суд:
Санкт-Петербургский городской суд (Город Санкт-Петербург)
(подробнее)
Судьи дела:
Леонтьев Сергей Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ