судья Фролова О.В. дело № 22к-800/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ставрополь 10 марта 2020 г.
Ставропольский краевой суд в составе председательствующего судьи Сицинской О.В.,
при секретаре ФИО4,
с участием прокурора ФИО5,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал № 3.10-5/2020 по апелляционной жалобе ФИО1
на постановление Ипатовского районного суда Ставропольского края от 15 января 2020 г., которым отказано в принятии жалобы, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
,
изложив существо судебного акта, доводы апелляционной жалобы, изучив материалы, мнение прокурора ФИО5, полагавшей законным постановление суда,
установил:
в Ипатовский районный суд Ставропольского края с жалобой в порядке ст.ст.
123
,
124 УПК РФ
обратилась ФИО1, в которой просила признать незаконным бездействие заместителя прокурора Ипатовского района ФИО6 по отказу в отмене приговора от ДД.ММ.ГГГГ и последующих постановлений, возложении обязанности устранить допущенное нарушение и сообщить в СУ СК РФ по Ставропольскому краю о нарушении законности прокуратурой и полицией района.
Оспариваемым постановлением Ипатовского районного суда Ставропольского края от 15 января 2020 г. отказано в принятии жалобы к рассмотрению ввиду отсутствия предмета обжалования, предусмотренного статьей
125 УПК РФ
.
В апелляционной жалобе ФИО1 просит об отмене оспариваемого судебного акта как незаконного и вынесении нового. В доводах апелляционной жалобы указывает о неверном применении судом статьи
125 УПК РФ
, полагает ее не подлежащей применению, т.к. жалоба подлежала рассмотрению в порядке статей
123
,
124 УПК РФ
. Указывает, что заместитель прокурора Ипатовского района ФИО6 не принял к проверке ее заявление об отмене приговора ввиду невозможности установления его сути, с чем она не согласна.
Проверив представленные материалы, суд апелляционной инстанции находит постановление суда не подлежащим отмене по следующим основаниям.
В соответствии с положениями ст.
125 УПК РФ
, в судебном порядке могут быть обжалованы постановления дознавателя, следователя, руководителя следственного органа о возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные решения и действия (бездействие) дознавателя, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию.
Согласно п. 3.1 указанного Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 10 февраля 2009 № 1 «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке статьи 125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации» не подлежат обжалованию в порядке ст.
125 УПК РФ
действия (бездействие) и решения, проверка законности и обоснованности которых относится к исключительной компетенции суда, рассматривающего уголовное дело по существу, а также действия (бездействие) и решения, для которых уголовно-процессуальным законом предусмотрен специальный порядок их обжалования в досудебном производстве.
Учитывая изложенное, предметом обжалования, являются не любые действия (бездействия), а только те, которые вынесены в ходе уголовного преследования и способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию.
Согласно разъяснениям Пленума Верховного Суда Российской Федерации, данным в пунктах 3, 3.1, 7 - 9 Постановления от 10.02.2009 № 1 «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке статьи 125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации», при подготовке жалобы к рассмотрению суд может принять решение об отказе в принятии жалобы к рассмотрению, если требования жалобы не образуют предмета судебной проверки по ст.
125 УПК РФ
или предварительное расследование по делу завершено, или жалоба с аналогичными требованиями уже рассмотрена судом, прокурором, руководителем следственного органа.
Из представленного материала следует, что суть жалобы, поданной в порядке статей
123
и
124 УПК РФ
(как указано заявителем), сводится к проверке в судебном порядке действий заместителя прокурора Ипатовского района ФИО6, отказавшего в рассмотрении жалобы ФИО1 об отмене приговора мирового судьи судебного участка № 1 по Ипатовскому району от 11.03.2019 г. об оправдании обвиняемых ФИО7 и ФИО8 по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
.
Вместе с тем, указанное решение заместителя прокурора Ипатовского района ФИО6 не вынесено в ходе предварительного следствия, не причиняет ущерб конституционным правам и свободам участника судопроизводства и не затрудняет доступ граждан к правосудию, в связи с чем, жалоба на такое решение не подпадает под положения ст.
125 УПК РФ
.
Принимая по жалобе заявителя обжалуемое решение, суд первой инстанции руководствовался требованиями ст.
125 УПК РФ
и с учетом данных высшим судебным органом разъяснений, пришел к правильному выводу о том, что оснований для принятия к рассмотрению жалобы не имеется. Судом первой инстанции верно указано, что предмет обжалования отсутствует.
Выводы суда с достаточной полнотой мотивированы, суд апелляционной инстанции не находит повода с ними не согласиться, так как они соответствуют требованиям закона, являются правильными ввиду отсутствия предмета обжалования, предусмотренного статьей
125 УПК РФ
.
Доводы апелляционной жалобы о неверном применении положений статьи
125 УПК РФ
, необходимости применения статей
123
,
124 УПК РФ
основаны на неверном понимании процессуального закона, поскольку судебный порядок рассмотрения жалоб регламентирован статьей
125 УПК РФ
.
Таким образом, каких-либо нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену обжалуемого постановления, в том числе по доводам апелляционной жалобы, судом не допущено, апелляционную жалобу необходимо оставить без удовлетворения.
Руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
,
постановил:
постановление Ипатовского районного суда Ставропольского края от 15 января 2020 г. оставить без изменения, апелляционную жалобу ФИО1 - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано путем подачи кассационной жалобы в Пятый кассационный суд в порядке, определенном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий судья ФИО9
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Сицинская Ольга Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 3 августа 2020 г. по делу № 3/10-5/2020
Апелляционное постановление от 16 июня 2020 г. по делу № 3/10-5/2020
Апелляционное постановление от 2 июня 2020 г. по делу № 3/10-5/2020
Апелляционное постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 3/10-5/2020
Апелляционное постановление от 14 апреля 2020 г. по делу № 3/10-5/2020
Апелляционное постановление от 10 марта 2020 г. по делу № 3/10-5/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
