Судья 1 инстанции – Дмитриева Т.В. № 22-2369/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
24 августа 2020 года г. Иркутск
Суд апелляционной инстанции Иркутского областного суда в составе председательствующего Трофимовой Е.Н.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Братус Е.А.,
с участием прокурора Цвигун С.М.,
осужденного Тарасова А.Ю. посредством использования систем видеоконференц-связи, его защитника адвоката Следниковой Н.С.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного Тарасова А.Ю. на приговор Зиминского городского суда Иркутской области от 1 июня 2020 года, которым
Тарасов Александр Юрьевич, родившийся Дата изъята в , гражданин РФ, имеющий на иждивении малолетнего ребенка Дата изъята года рождения, зарегистрированный по адресу , проживающий по адресу судимый
23.04.2019 Усольским городским судом Иркутской области по ст.
158
ч.3 п.п. «в, г» УК РФ к 2 годам лишения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
условно, с испытательным сроком в 1 год 6 месяцев,
24.12.2019 мировым судьей судебного участка № 82 г. Саянска Иркутской области по ст.
158
ч. 1 УК РФ к 8 мес. лишения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
условно, с испытательным сроком в 1 год, осуждён:
- по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы.
В силу ч. 4 ст.
74
УК РФ условное осуждение по приговору от 23.04.2019 года отменено и на основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров, окончательно назначено 2 года 1 месяц лишения свободы, с отбыванием в исправительной колонии общего режима.
Срок наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу.
Мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении Тарасову А.Ю. до вступления приговора в законную силу изменена на заключение под стражу, взят под стражу из зала суда.
На основании п. «б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания под стражей с 1.06.2020 года по день вступления приговора в законную силу зачтено в срок лишения свободы из расчета один день лишения свободы за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Приговор мирового судьи судебного участка № 82 г. Саянска Иркутской области от 24.12.2019 в отношении Тарасова А.Ю. постановлено исполнять самостоятельно. Решен вопрос о вещественных доказательствах.
УСТАНОВИЛ:
приговором Тарасов А.Ю. признан виновным в краже имущества Потерпевший №1 с причинением значительного материального ущерба.
Преступление совершено 29 июля 2019 года в г. Зиме Иркутской области при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В судебном заседании Тарасов А.Ю. вину в совершении преступления признал.
В апелляционной жалобе и дополнениях к ней Тарасов А.Ю. считает приговор несправедливым, наказание чрезмерно суровым. У него на иждивении находится малолетний сын Дата изъята года рождения, а также несовершеннолетняя жена. Ущерб потерпевшей Потерпевший №1 возмещен. Вину полностью признал, раскаялся, принес потерпевшей извинение. Просит приговор изменить в части наказания, назначив его с применением ст. ст.
64
,
73
,
82 УК РФ
.
В возражениях на апелляционную жалобу и.о. заместителя межрайонного прокурора ФИО8 просит апелляционную жалобу Тарасова А.Ю. оставить без удовлетворения.
Выслушав осужденного Тарасова А.Ю., его защитника адвоката ФИО9 по доводам апелляционной жалобы, прокурора Цвигун С.М. об оставлении приговора без изменения, проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит приговор суда законным, обоснованным, назначенное наказание справедливым.
Выводы суда о доказанности вины осужденного в совершении преступления при обстоятельствах, указанных в приговоре, мотивированы, основаны на совокупности доказательств, исследованных в судебном заседании.
В основу приговора положены следующие доказательства: показания подсудимого Тарасова А.Ю., полностью признавшего свою вину в краже мобильного телефона стоимостью 7440 рублей, показания потерпевшей Потерпевший №1 о том, что Тарасов А.Ю., будучи у неё в квартире, тайно похитил телефон стоимостью 7440 рублей, ущерб является для нее значительным, свидетелей Свидетель №1, ФИО10, ФИО11, Свидетель №3 о приобретении им у Тарасова А.Ю. мобильного телефона, который позже сдал в скупку «Эксион», приемщика «Эксион» Свидетель №2, подтвердившей показания Свидетель №3 и пояснившей, что указанный телефон выкупил Свидетель №4, показания Свидетель №4 о сдаче им телефона в скупку «Рестарт», протокол выемки похищенного телефона из скупки «Рестарт», который был опознан потерпевшей, протокол осмотра телефона, иные письменные доказательства, содержание которых изложено в приговоре.
Все доказательства, приведенные в приговоре, исследованы судом и проверены с точки зрения достоверности и допустимости, им дана надлежащая оценка, не согласиться с которой у суда апелляционной инстанции оснований не имеется, поскольку доказательства собраны с соблюдением требований ст. ст.
74
,
86 УПК РФ
, совокупность имеющихся доказательств является достаточной для постановления обвинительного приговора в отношении Тарасова А.Ю.
На основании всей совокупности имеющихся по делу доказательств, суд первой инстанции правильно установил фактические обстоятельства совершения Тарасовым А.Ю. преступления и полно изложил их в приговоре, обоснованно квалифицировав действия осужденного по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
как кража, т.е. тайное хищение чужого имущества с причинением значительного ущерба гражданину. Все признаки состава преступления и квалифицирующий признак в действиях Тарасова А.Ю. установлены на основании доказательств, приведенных в приговоре суда.
Наказание Тарасову А.Ю. назначено судом в соответствии с требованиями ст.
60 УК РФ
, 70 УК РФ.
При назначении наказания осужденному судом обоснованно учтены характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, данные о личности Тарасова А.Ю., наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, в частности, несовершеннолетней жены.
Смягчающими наказание обстоятельствами суд признал согласно п.п. «и, г» ч.1 ст.
61 УК РФ
активное способствование раскрытию и расследованию преступления, наличие малолетнего ребенка, на основании ч.2 ст.
61 УК РФ
признание вины, раскаяние, состояние здоровья.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, не усматривается, оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
к Тарасову А.Ю., как об этом просит осужденный, не имеется.
Назначенное осужденному за совершенное преступление наказание в виде лишения свободы, по своему виду и размеру соответствует требованиям закона, в том числе ст.
62
ч.1 УК РФ, о его справедливости, чрезмерно суровым не является.
Применение положений ст.
73 УК РФ
, условного осуждения к Тарасову А.Ю., назначение ему наказания, не связанного с лишением свободы, с учетом положений ст.
70 УК РФ
не представляется возможным.
Доводы апелляционной жалобы о предоставлении отсрочки в соответствии со ст.
82 УК РФ
, не основаны на материалах дела. В соответствии с законом в отношении мужчины, имеющего ребенка до 14 лет и являющегося единственным кормильцем, может быть применена отсрочка исполнения приговора, но из материалов уголовного дела, не следует, что Тарасов А.Ю.. является единственным кормильцем ребенка.
Назначение вида исправительного учреждения мотивировано в приговоре.
Оснований для изменения приговора по доводам апелляционной жалобы суд апелляционной инстанции не усматривает.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
приговор Зиминского городского суда Иркутской области от 1 июня 2020 года в отношении Тарасова Александра Юрьевича оставить без изменения,
апелляционную жалобу осужденного Тарасова А.Ю. без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий Е.Н. Трофимова
Суд:
Иркутский областной суд (Иркутская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Трофимова Елена Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 24 августа 2020 г. по делу № 1-68/2020
Приговор от 28 июля 2020 г. по делу № 1-68/2020
Приговор от 9 июля 2020 г. по делу № 1-68/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-68/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 1-68/2020
Приговор от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-68/2020
Постановление от 17 января 2020 г. по делу № 1-68/2020
Постановление от 14 января 2020 г. по делу № 1-68/2020
Постановление от 10 января 2020 г. по делу № 1-68/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
