Дело № 2а-3556/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
3 июля 2020 года г. Челябинск
Центральный районный суд г. Челябинска в составе:
председательствующего судьи Лутфуллоевой Р.Р.
при ведении протокола и аудиопротокола судебного заседания секретарем судебного заседания Волощенко А.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску прокурора Центрального района города Челябинска в защиту интересов неопределенного круга лиц о признании информации, содержащейся в информационно-коммуникационной сети Интернет, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Центрального района г. Челябинска обратился в суд с заявлением в защиту интересов неопределенного круга лиц о признании информации, содержащейся в информационно-коммуникационной сети Интернет, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
В обоснование поданного заявления указал, что прокуратурой района проведена проверка, в ходе которой выявлен WEB-сайт https://onecred.pro/, на котором размещена информация, адресованная неопределенному кругу лиц, о возможности получения денежных средств в долг через сеть «Интернет». Вход на указанный сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием данного информационного сайта и скопировать материалы в электронном варианте может любой интернет-пользователь, ограничения на передачу, копирование и распространение отсутствуют.
Представитель административного истца – старший помощник прокурора Центрального района г. Челябинска Макарова С.А. в судебном заседании на исковых требованиях настаивала по доводам, изложенным в иске, представив уточненное исковое заявление.
Представитель Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Челябинской области (далее – Управление Роскомнадзора по Челябинской области) в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, ходатайствовал о рассмотрении дела в его отсутствие, представил письменные объяснения.
Представитель Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Центральному федеральному округу при надлежащем извещении не явился.
Судом на основании ст.
150 КАС РФ
принято решение о рассмотрении дела в отсутствие неявившихся участников процесса, надлежаще извещенных о времени и месте рассмотрения дела.
Суд, выслушав представителя административного истца, исследовав письменные материалы дела, считает исковые требования подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно п.1 ст.
2
Федерального закона от 27.07.2006 N 149-ФЗ « Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее Закон) информацией признаются сведения (сообщения, данные) независимо от формы их представления.
Пунктами 13-14 ст. 2 Закона, определены понятия сайта в сети "Интернет", которым является совокупность программ для электронных вычислительных машин и иной информации, содержащейся в информационной системе, доступ к которой обеспечивается посредством информационно -телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - сеть "Интернет") по доменным именам и (или) по сетевым адресам, позволяющим идентифицировать сайты в сети "Интернет"; и понятие страницы сайта в сети "Интернет" (интернет-страницы), которая определяется, как часть сайта в сети "Интернет", доступ к которой осуществляется по указателю, состоящему из доменного имени и символов, определенных владельцем сайта в сети "Интернет".
В соответствии с п. 6 статьи 10 Закона запрещается, в частности, распространение информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В силу ч. 1 и ч.2 ст. 15.1 Закона в целях ограничения доступа к сайтам в сети "Интернет", содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается Единая автоматизированная информационная система "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено " (далее реестр), в который включаются:
1) доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети "Интернет", содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено;
2) сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Из положений п.2 ч.5 ст.15.1 Закона следует, что основанием для включения в реестр запрещенной информации является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено. Статья
1
Федерального закона от 2 июля 2010 года № 151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» (далее Федеральный закон № 151-ФЗ) устанавливает правовые основы осуществления микрофинансовой деятельности, определяет порядок регулирования деятельности и надзора за деятельностью микрофининсовых организаций, устанавливает размер, порядок и условия предоставления микрозаймов, порядок приобретения статуса и осуществления деятельности микрофинансовых организаций.
Согласно части 1 статьи
4
Федерального закона № 151-ФЗ внесение сведений о юридическом лице в государственный реестр микрофинансовых организаций, отказ во внесении сведений о юридическом лице в указанный реестр и исключение сведений о юридическом лице из государственного реестра микрофинансовых организаций осуществляются банком России в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Статья
9
Федерального закона № 151-ФЗ устанавливает права и обязанности микрофинансовой организации, неисполнение которых может повлечь причинение вреда неопределенному кругу лиц, а также государству.
Статьей
171
Уголовного кодекса Российской Федерации установлена уголовная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случае, когда такая лицензия обязательна, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере.
Статьей
14.1 КоАП
Российской Федерации предусмотрена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица, а также за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна).
Таким образом, перечисленными правовыми нормами в их взаимодействии предусмотрен запрет на распространение информации, связанной с целью извлечения прибыли, лицами, не имеющими статуса микрофинансовой организации.
12 мая 2020 года Управлением Роскомнадзора по Челябинской области проведена проверка доступности страницы https://onecred.pro/. По результатам проверки установлено, страница https://onecred.pro/ находится в свободном доступе. Запись о внесении указанного сайта в Едином реестре доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, отсутствует.
В ходе судебного разбирательства установить администратора доменного имени не представилось возможным.
При данных обстоятельствах, заявление прокурора о признании указанной информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации является обоснованным и подлежит удовлетворению.
В силу пункта 4 статьи
265.5
КАС Российской Федерации решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению.
Определением суда от 16 апреля 2020 года ограничен доступ к информации, размещенной на интернет-сайте https://onecred.pro/.
Суд полагает, что по настоящему делу отпали основания для применения мер предварительной защиты в виде ограничения доступа к информации, размещенной на интернет-сайте https://onecred.pro/.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление прокурора Центрального района города Челябинска в защиту интересов неопределенного круга лиц о признании информации, содержащейся в информационно-коммуникационной сети Интернет, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации удовлетворить.
Признать информацию о предоставлении неопределенному кругу лиц его посетителей возможности получения денежных средств в долг, распространенную в сети «Интернет» по адресу: https://onecred.pro/ с перенаправлением на сайт https://onecred.pw/add/ информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Обратить решение к немедленному исполнению.
Отменить меры предварительной защиты в виде ограничения доступа к информации, размещенной на интернет-сайте по сетевому адресу https://onecred.pro/.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Челябинский областной суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме через Центральный районный суд г. Челябинска.
Председательствующий: Р.Р. Лутфуллоева
Суд:
Центральный районный суд г. Челябинска (Челябинская область)
(подробнее)
Истцы:
Прокурор центрального района города Челябинска
(подробнее)
Иные лица:
Управление Роскомнадзора по Челябинской области
(подробнее)
Управление Роскомнадзора по Центральному федеральному округу
(подробнее)
ООО "Регистратор доменных имен РЕГ.РУ"
(подробнее)
Судьи дела:
Лутфуллоева Рамзия Рифовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ