Судья Ахматова Л.М. Дело № 22к-439/2020г.
Апелляционное постановление
г. Нальчик 2 июля 2020 года
Судебная коллегия по уголовным делам Верховного Суда Кабардино-Балкарской Республики в составе:
Председательствующего - Мидова В.М.,
при секретаре Хачидогове А.А.,
с участием:
прокурора уголовно-судебного отдела прокуратуры Кабардино-Балкарской Республики Камбачоковой З.З.,
адвоката Калмыкова А.А. в интересах Карданова Т.Б.,
рассмотрела в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Калмыкова А.А. в интересах подозреваемого Карданова Т.Б. на постановление Нальчикского городского суда КБР от 20 мая 2020 года, которым оставлена без удовлетворения жалоба адвоката Калмыкова А.А. о признании незаконным постановления о возбуждении уголовного дела от 25 марта 2020 года в отношении Карданова Т.Б. по ч.5 ст.
171 УК РФ
.
Заслушав доклад судьи Мидова В.М., доводы адвоката Калмыкова А.А., поддержавшего апелляционную жалобу, мнение прокурора Камбачоковой З.З., полагавшей постановление суда законным и обоснованным, суд апелляционной инстанции
установил:
25.03.2020г. дознавателем ОД ОП № УМВД России г.о. Нальчик У.Б. в отношении Карданова Темборы Борисовича возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч.5 ст.
171.1 УК РФ
.
Поводом для возбуждения уголовного дела послужил рапорт оперуполномоченного о/у УЭБ и ПК МВД по КБР К.З. о том, что 24.02.2020 года в ходе проведения гласного оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» в табачном магазине Карданова Т.Б. по адресу: обнаружена табачная продукция без маркировки специальными (акцизными) марками, а также с маркировкой других стран в количестве 2389 пачек различных наименований.
Постановлением Нальчикского городского суда от 20.05.2020г. отказано в удовлетворении жалобы адвоката Калмыкова А. А. поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
о признании незаконным и необоснованным постановления о возбуждении уголовного дела в отношении Карданова Т. Б.
В апелляционной жалобе адвокат Калмыков А.А. указывает, что не согласен с Постановлением Нальчикского городского суда от 20.05.2020г, считает его незаконным и необоснованным, подлежащим отмене в связи с существенным нарушением уголовно-процессуального закона, а равно ввиду несоответствия выводов суда, изложенных в постановлении, фактическим обстоятельствам дела.
В обоснование своей позиции Калмыков А.А. приводит в апелляционной жалобе нормы действующего уголовно-процессуального, указывает, что дознавателем при принятии решения о возбуждении уголовного дела не были соблюдены установленные законом особенности уголовного судопроизводства, касающиеся порядка рассмотрения сообщения о преступлении и возбуждения уголовного дела, ссылается на отсутствие достаточных данных, указывающих на признаки преступления в материалах, послуживших основанием для возбуждения уголовного дела, на отсутствие состава преступления. Так, Карданов Т.Б. пояснял, что табачная продукция ему не принадлежит, в связи с чем полагает, что у дознавателя не имелось оснований для возбуждения уголовного дела.
В связи с изложенными обстоятельствами адвокат Калмыков А.А. просит отменить постановление суда, а также отменить постановление дознавателя от 25.03.2020 о возбуждении уголовного дела в отношении Карданова Т.Б. по ч.5 ст.
171.1 УК РФ
.
В возражениях помощник прокурора г.Нальчика Звягинцева М.В. считает постановление суда законным и обоснованным, подлежащим оставлению без изменения, а доводы жалобы Калмыкова А.А. несостоятельными, подлежащими оставлению без удовлетворения по следующим основаниям.
Утверждает, что суд первой инстанции, тщательно изучил материалы по жалобе в порядке ст.
125 УПК РФ
, исследовал представленные материалы, проверил доводы, изложенные заявителем, установил правильно фактические обстоятельства, связанные с рассмотрением жалобы и обоснованно пришел к выводу о том, что оснований для удовлетворения жалобы Калмыкова А.А., не имеется.
Считает, что выводы о законности и обоснованности постановления дознавателя о возбуждении уголовного дела суд надлежаще мотивировал в постановлении. Не согласиться с изложенными в постановлении выводами суда первой инстанции, в том числе и о наличии достаточных данных, свидетельствующих об имевшем месте событии преступления, наличии повода и оснований для возбуждения уголовного дела, а также о том, что постановление дознавателя У.Б. от 25.03.2020 отвечает требованиям уголовно-процессуального закона, вынесено надлежащим лицом, с соблюдением требований ст.ст.
144
,
145
и
154 УПК РФ
, оснований нет.
Вопреки утверждениям заявителя, всем доводам о незаконности и необоснованности решения дознавателя о возбуждении уголовного дела, судом первой инстанции в обжалуемом постановлении дана надлежащая оценка.
Нарушений положений действующего законодательства, в том числе уголовно-процессуального, не имеется.
Полагает, что оснований для отмены или изменения постановления суда, в том числе по доводам, изложенным в апелляционной жалобе, не имеется.
Суд апелляционной инстанции, проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, не находит оснований для отмены или изменения постановления суда.
В соответствии со ст.
125 УПК РФ
постановление следователя о возбуждении уголовного дела, а также иные его решения и действия, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного производства либо затруднить доступ граждан к правосудию, могут быть обжалованы в суд.
Жалоба заявителя рассмотрена судом в соответствии с требованиями закона, все доводы заявителя нашли отражение в судебном решении и получили надлежащую оценку, не согласиться с которой оснований не имеется.
В соответствии с требованиями ч. 2 ст.
140 УПК РФ
основанием для возбуждения уголовного дела является наличие достаточных данных, указывающих на признаки преступления. При этом, согласно ч. 1 ст.
17 УПК РФ
следователь оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на совокупности имеющихся в уголовном деле доказательств, руководствуясь при этом законом и совестью.
Из представленных документов следует, что дознавателем ОД ОП № УМВД России г.о. Нальчик У.Б. в отношении Карданова Темборы Борисовича возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч.5 ст.
171.1 УК РФ
. Исследовав данное постановление и представленные документы по уголовному делу, суд первой инстанции обоснованно пришел к выводу о том, что решение о возбуждении уголовного дела принято в соответствии с требованиями уголовного и уголовно-процессуального закона.
Поводом и основанием для возбуждения уголовного дела послужил материал проверки, поступивший из УЭБ и ПК МВД по КБР, содержащий достаточные данные, свидетельствующие о об обнаружении в табачном магазине Карданова Т.Б. табачной продукция без маркировки специальными (акцизными) марками, а также с маркировкой других стран в количестве 2389 пачек различных наименований
Вопреки доводам апелляционной жалобы, судом мотивированно и правильно указано, что порядок принятия решения о возбуждении уголовного дела дознавателем ОД ОП № УМВД России г.о. Нальчик У.Б. нарушен не был.
Постановление о возбуждении уголовного дела соответствует требованиям ст.
146
ч. 2 УПК РФ, поскольку вынесено надлежащим должностным лицом, в пределах его компетенции, установленной нормами уголовно-процессуального закона; в постановлении указаны повод и основания для возбуждения уголовного дела, предусмотренные ст.
140 УПК РФ
. В соответствии с требованиями ч. 4 ст.
146 УПК РФ
копия постановления о возбуждении уголовного дела направлена прокурору, о возбуждении уголовного дела сообщено заинтересованным лицам.
Вопросы правовой оценки действий Карданова Т.Б., а также иных материалов проверки относительно их полноты и содержания сведений, имеющих значение для установления обстоятельств дела, подлежат разрешению в ходе предварительного расследования и судебного разбирательства по уголовному делу, а потому суд апелляционной инстанции считает доводы апелляционной жалобы в этой части несостоятельными.
Таким образом, суд пришел к обоснованному выводу, что нарушений органом следствия требований ст.
152 УПК РФ
допущено не было.
Оснований не согласиться с этим решением суд апелляционной инстанции не находит.
Проверка по жалобе заявителя судом проведена всесторонне и объективно, выводы суда являются мотивированными, обоснованными и соответствующими требованиям закона.
Каких-либо нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении жалобы адвоката Калмыкова А.А. в порядке ст.
125 УПК РФ
, которые могли бы послужить основанием для отмены либо изменения постановления суда, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Оснований для удовлетворения апелляционной жалобы заявителя не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
Постановление Нальчикского городского суда КБР от 20 мая 2020 года, которым оставлена без удовлетворения жалоба адвоката Калмыкова А.А. в интересах подозреваемого Карданова Т.Б. о признании незаконным постановления о возбуждении уголовного дела от 25 марта 2020 года в отношении Карданова Т.Б. по ч.5 ст.
171 УК РФ
оставить без изменения, а апелляционную жалобу без удовлетворения.
Судья Верховного суда КБР В.М.Мидов
Суд:
Верховный Суд Кабардино-Балкарской Республики (Кабардино-Балкарская Республика)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ