Судья Васильковская О.В. дело № 22-2469/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Томск 24 декабря 2020 года
Томский областной суд в составе:
председательствующего Нохрин А.А.
при секретаре Никитиной А.М.
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы по апелляционной жалобе защитника обвиняемого Фонакова В.Н.- адвоката Плохих А.В. на постановление Советского районного суда г.Томска от 10 октября 2020 года, которым
Фонакову Владимиру Николаевичу, /__/, несудимому, обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
,
продлена мера пресечения в виде заключения под стражу на 1 месяц, а всего до 5 месяцев, то есть до 14 января 2021 года.
Заслушав выступление обвиняемого Фонакова В.Н. и адвоката Плохих А.В. по доводам апелляционной жалобы, возражения прокурора Тивякова А.В., просившего оставить апелляционную жалобу без удовлетворения, суд апелляционной инстанции
установил:
14 августа 2020 года возбуждено уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного «б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, по факту сбыта неустановленным лицом П. 14 августа 2020 года наркотического вещества растительного происхождения- марихуаны массой 9,12 гр., что является значительным размером.
15 августа 2020 года по подозрению в совершении указанного преступления задержан в порядке ст.
91
-
92 УПК РФ
Фонаков В.Н., в этот же день ему предъявлено обвинение.
17 августа 2020 года в отношении обвиняемого Фонакова В.Н. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
21 августа 2020 года в отношении Фонакова В.Н. возбуждено уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного ч.1 ст.
231 УК РФ
, по факту незаконного культивирования растений, содержащих в своем составе наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры, имевшего место с неустановленного времени до 14 августа 2020 года по ул.Стрельникова, д. 68, в г.Томске.
12 октября 2020 года срок содержания Фонакова В.Н. под стражей продлен до 14 декабря 2020 года.
Срок предварительного следствия продлен до 14 января 2021 года.
Следователь обратился в суд с ходатайством о продлении в отношении обвиняемого Фонакова В.Н. меры пресечения в виде заключения под стражу.
Ходатайство следователя было рассмотрено в судебном заседании и постановлением Советского районного суда г.Томска от 10 октября 2020 года срок содержания обвиняемого Фонакова В.Н. продлен на 1 месяца, а всего до 5 месяцев, то есть до 14 января 2021 года.
В апелляционной жалобе защитник обвиняемого Фонакова В.Н. – адвокат Плохих А.В. выражает несогласие с судебным решением, считает его незаконным и необоснованным. Считает, что выводы суда о том, что в случае избрания в отношении Фонакова В.Н. меры пресечения не связанной с содержанием его под стражей, последний может скрыться от органов предварительного следствия и суда, оказать давление на свидетелей, являются лишь предположением и не подтверждаются материалами дела, следствием не представлено доказательств об обратном. Обращает внимание, что сам обвиняемый отрицает наличие у него таких намерений. Указывает, что у Фонакова В.Н. изъят заграничный паспорт, нет объектов недвижимости и банковских счетов за границей РФ, что в совокупности с наличием у него семьи и малолетнего ребенка, а также постоянного места жительства, указывает на отсутствие у него намерений скрыться от органов следствия. Кроме того, Фонаков В.Н. признал и осознал свою вину, дал признательные и правдивые показания, чистосердечно раскаялся в содеянном, добровольно заявил ходатайство о проведении проверки его показаний на месте в целях активного способствования расследованию преступления, в ходе которой он подробно рассказал об обстоятельствах совершения им преступления. Указывает, что в настоящее время все доказательства по делу собраны, осмотрены и исследованы, в том числе экспертным путем, свидетели допрошены. Приводит положения постановления Пленума ВС РФ №41 от 19.12.2013 г. « О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога». С учетом изложенного, а также того, что Фонаков В.Н. не судим, имеет прочные социальные связи, постоянное место жительства в г.Томске, где он зарегистрирован и проживает с семьей, имеет на иждивении супругу и малолетнюю дочь, работал до задержания, занимался спортом, положительно характеризуется по месту работы и проживания, не имеет намерений скрываться от органов следствия и суда, а супруга не возражает против применения к нему домашнего ареста по месту проживания, полагает, что цели меры пресечения могут быть достигнуты и при применении к нему меры пресечения в виде домашнего ареста или подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Просит постановление Советского районного суда г.Томска от 10 декабря 2020 года отменить, избрать в отношении Фонакова В.Н. меру пресечения в виде домашнего ареста или в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
В возражениях на апелляционную жалобу защитника Плохих А.В. помощник прокурора Советского района г.Томска Лымарева Я.Р. указывает на несостоятельность изложенных в ней доводов, просит постановление оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Изучив материалы дела, выслушав мнения сторон, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Ходатайство следователя о продлении срока содержания под стражей обвиняемого Фонакова В.Н. внесено в суд с согласия соответствующего руководителя следственного органа и отвечает требованиям ст.
109 УПК РФ
.
Как следует из постановления, выводы суда о необходимости продления срока содержания под стражей обвиняемого Фонакова В.Н. судом первой инстанции надлежаще мотивированы исходя из материалов, подтверждающих обоснованность принятого решения. Не согласиться с данными выводами у суда апелляционной инстанции оснований не имеется.
При решении вопроса о продлении срока содержания под стражей в отношении обвиняемого Фонакова В.Н. судом приняты во внимание положения УПК РФ, регулирующие разрешение вышеназванного ходатайства, и в постановлении приведены конкретные фактические обстоятельства, на основании которых принято решение о продлении срока содержания под стражей.
Принимая решение об удовлетворении ходатайства, суд первой инстанции учитывал, что Фонаков В.Н. обвиняется в совершении особо тяжкого преступления в сфере незаконного оборота наркотических средств, представляющего повышенную общественную опасность, наказание за которое уголовным законом предусмотрено в виде лишения свободы на длительный срок, а также данные о личности обвиняемого, который не трудоустроен, не имеет постоянного источника дохода, участковым- уполномоченным по месту жительства характеризуется удовлетворительно.
Данные о личности обвиняемого, на которые ссылается в апелляционной жалобе защитник, о наличии у Фонакова В.Н. семьи, регистрации и места жительства, отсутствие судимостей, были известны суду на момент рассмотрения ходатайства органа предварительного следствия, и, соответственно, принимались судом во внимание. Вместе с тем, данные обстоятельства не являются безусловным основанием для изменения меры пресечения на более мягкую.
Вопреки доводам жалобы, исходя из исследованных материалов, суд первой инстанции пришел к правильному выводу о том, что имеются достаточные основания полагать, что, находясь на свободе, Фонаков В.Н. может продолжить заниматься преступной деятельностью, скрыться от органов следствия и суда, оказать давление на свидетелей. При этом суд должным образом мотивировал свои выводы, оснований не согласиться с которыми у суда апелляционной инстанции не имеется.
Таким образом, ходатайство органов предварительного следствия о продлении срока содержания под стражей является обоснованным, подлежит удовлетворению, и, соответственно, оснований, предусмотренных ст.
110 УПК РФ
, для изменения или отмены Фонакову В.Н. меры пресечения в виде заключения под стражу не имеется.
При принятии решения по данному ходатайству суд принимал во внимание и необходимость выполнения по делу указанных в ходатайстве следственных действий, проверив и согласившись с утверждением органов предварительного следствия о невозможности окончания расследования в настоящее время по объективным причинам.
Постановление суда обоснованно, в материалах имеются сведения, подтверждающие выводы суда, которые сомнения у суда апелляционной инстанции не вызывают.
Таким образом, с учетом вышеизложенного суд пришел к обоснованному выводу о невозможности применения к обвиняемому иной меры пресечения, с учетом вышеизложенного не усматривает для этого оснований и суд апелляционной инстанции.
Судебное решение о продлении срока содержания под стражей обвиняемого принято судом с соблюдением норм уголовно-процессуального законодательства, регламентирующих разрешение судом данного вопроса.
Каких-либо объективных и достоверных сведений, свидетельствующих о наличии у Фонакова В.Н. заболеваний, в связи которыми он не может содержаться под стражей, суду не представлено.
Оснований для отмены постановления, в том числе исходя из доводов апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не находит.
Вместе с тем, постановление Советского районного суда г.Томска от 10 октября 2020 года подлежат изменению в части даты вынесения решения суда. Датой вынесения решения следует считать «10 декабря 2020 года», вместо «10 октября 2020 года».
Данная опечатка подлежит исправлению, поскольку такое исправление не повлияет на существо вынесенного постановления и не изменит его содержания.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Советского районного суда г. Томска от 10 октября 2020 года в отношении обвиняемого Фонакова Владимира Николаевича изменить.
Считать датой вынесения постановления 10 декабря 2020 года.
В остальной части постановление оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Плохих А.В.- без удовлетворения.
Постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ, в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Нохрин А.А.
Суд:
Томский областной суд (Томская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Нохрин Александр Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 24 декабря 2020 г. по делу № 3/2-54/2020
Апелляционное постановление от 20 августа 2020 г. по делу № 3/2-54/2020
Апелляционное постановление от 17 августа 2020 г. по делу № 3/2-54/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
