Дело № 2а-2797/2020
(43RS0001-01-2020-003996-45)
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г.Киров 02 июля 2020 года
Ленинский районный суд г. Кирова в составе:
судьи Грухиной Е.С.,
при секретаре Сергеевой А.А.,
с участием помощника Кировского межрайонного природоохранного прокурора Шестакова В.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску Кировского межрайонного природоохранного прокурора в интересах неопределенного круга лиц о признании информации запрещенной к распространению,
У С Т А Н О В И Л:
Кировский межрайонный природоохранный прокурор в интересах неопределенного круга лиц обратился в суд с административным исковым заявлением к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Кировской области о признании информации запрещенной к распространению. В обоснование административного иска указано, что проведенной Кировской межрайонной природоохранной прокуратурой проверкой сети общего пользования «Интернет» установлено, что на страницах сайта по адресу: { ... }, размещены материалы, содержащие информацию об оказании услуг по вывозу мусора в г. Кирова в отсутствие в ней сведений о юридическом лице, либо индивидуальном предпринимателе, оказывающем предлагаемые виды услуг в сфере обращения с отходами, о наличии лицензии на осуществлением данного вида деятельности ее реквизитах, а аткже иных данных свидетельствующих об оказании услуг в соответствии с требованиями законодательства в области обращения с отходами. на обращение с отходами у лиц, оказывающих данные услуги. Просит признать информацию, содержащуюся на сайте по адресу: { ... }, информацией, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
В судебном заседании помощник Кировского межрайонного природоохранного прокурора Шестаков В.Ю. поддержал доводы, изложенные в административном исковом заявлении, настаивал на удовлетворении требований.
Представитель Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Кировской области в судебное заседание не явился, представили отзыв, в котором просит рассмотреть дело их отсутствие, указав, что указатели страниц сайтов { ... }, в Едином реестре отсутствуют.
Выслушав объяснения помощника Кировского межрайонного природоохранного прокурора Шестакова В.Ю., исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
Проведенной Кировской межрайонной природоохранной прокуратурой проверкой {Дата изъята} сети общего пользования «Интернет» установлено, что на страницах сайта по адресу: { ... }, размещена информация о предоставляемых услугах: по вывозу строительного мусора, крупногабаритного мусора, дачного мусора, бытового мусора, мусора после ремонта, вывозу грунта и сыпучих материалов, вывозу старых окон и рам, вывозу мусора из офисов, вывозу мусора из квартиры.
На страницах сайта также размещена информация о территории оказания услуги, контактных телефонах для обращения в целях оказания услуги, имеющейся специальной технике для транспортировки отходов.
Вместе с тем, на страницах сайта отсутствует информация о юридическом лице, либо индивидуальном предпринимателе, оказывающем предлагаемые виды услуг в сфере обращения с отходами, о наличии лицензии на осуществление данного вида деятельности и о ее реквизитах, а также иных данных, свидетельствующих об оказании услуги в соответствии с требованиями законодательства в области обращения с отходами.
Доступ к указанным страницам сайта не ограничен.
В соответствии со ст.
1
Федерального закона от 24.06.1998 № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» отходы производства и потребления (далее - отходы) - вещества или предметы, которые образованы в процессе производства, выполнения работ, оказания услуг или в процессе потребления, которые удаляются, предназначены для удаления или подлежат удалению в соответствии с настоящим Федеральным законом. Обращение с отходами - деятельность по сбору, накоплению, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов. Транспортирование отходов - перемещение отходов с помощью транспортных средств вне границ земельного участка, находящегося в собственности юридического лица или индивидуального предпринимателя либо предоставленного им на иных правах.
Согласно п. 1 ст.
51
Федерального закона от 10.01.2002 № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды» отходы производства и потребления, радиоактивные отходы подлежат сбору, накоплению, утилизации, обезвреживанию, транспортировке, хранению и захоронению, условия и способы которых должны быть безопасными для окружающей среды и регулироваться законодательством Российской Федерации.
В силу ст.
4.1
Федерального закона от 24.06.1998 № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» Отходы в зависимости от степени негативного воздействия на окружающую среду подразделяются в соответствии с критериями, установленными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственное регулирование в области охраны окружающей среды, на пять классов опасности: I класс - чрезвычайно опасные отходы; ьII класс - высокоопасные отходы; III класс - умеренно опасные отходы; IV класс - малоопасные отходы; V класс - практически неопасные отходы.
В соответствии с Федеральным классификационным каталогом отходов, утвержденным приказом Росприроднадзора от 22.05.2017 года № 242 несортированные отходы, содержащие черные и цветные металлы, древесину, пластмассы, бумагу, картон, отходы жилищ, мусор от офисных и бытовых помещений несортированный, отходы (мусор) от строительных и ремонтных работ, отнесены, в основном, к III-IV классам опасности.
Ст.
15
и ст.
16
Федерального закона от 24.06.1998 № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» установлены требования к лицам, которые допущены к сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I-IV классов опасности, обязательного наличия документов о квалификации, выданных по результатам прохождения профессионального обучения или получения дополнительного профессионального образования, необходимых для работы с отходами I-IV классов опасности, а также требования к транспортированию отходов, в том числе: наличие паспорта отходов; наличие специально оборудованных и снабженных специальными знаками транспортных средств; соблюдение требований безопасности к транспортированию отходов на транспортных средствах; наличие документации для транспортирования и передачи отходов с указанием количества транспортируемых отходов, цели и места назначения их транспортирования.
Ст.
9
Федерального закона от 24.06.1998 № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» установлено, что деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I-IV классов опасности подлежит лицензированию, осуществляемому в соответствии с Федеральным законом от 04.05.2011 № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности».
Конституция Российской Федерации, гарантируя каждому свободу мысли и слова, вместе с тем, запрещает злоупотребление свободой слова, если оно нарушает права других граждан.
В соответствии с п. 5 ст.
15
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее - Закон) передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности.
Положениями ч. 1 ст. 10 Закона в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных федеральным законодательством.
Согласно п. 6 ст. 10 Закона запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Ст.
8.2 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за несоблюдение экологических и санитарно-эпидемиологических требований при сборе, накоплении, использовании, обезвреживании, транспортировании, размещении и ином обращении с отходами производства и потребления, веществами, разрушающими озоновый слой, или иными опасными веществами.
Ч. 2 ст.
14.1 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна).
Ст.
171 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству, либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере.
Согласно ч. 2 ст.
9
Закона РФ от 07.02.1992 № 2300-1 «О защите прав потребителей» если вид деятельности, осуществляемый изготовителем (исполнителем, продавцом), подлежит лицензированию и (или) исполнитель имеет государственную аккредитацию, до сведения потребителя должна быть доведена информация о виде деятельности изготовителя (исполнителя, продавца), номере лицензии и (или) номере свидетельства о государственной аккредитации, сроках действия указанных лицензии и (или) свидетельства, а также информация об органе, выдавшем указанные лицензию и (или) свидетельство.
Размещение на страницах сайта по адресам: { ... }, материалов, содержащих информацию об оказании услуг по вывозу мусора в г. Кирова в отсутствие в ней сведений о наличии лицензии на обращение с отходами у лиц, оказывающих данные услуги, на основании действующего законодательства запрещено, в связи с чем, указанная информация подлежит запрещению к распространению.
Статьей 9 Закона предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В силу ст. 15.1 Закона в целях ограничения доступа к сайтам в сети "Интернет", содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено" (далее -реестр). В реестр включаются доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено. Основанием для включения страниц сайта в реестр является, в том числе, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
При этом порядок ограничения доступа к информации, предусмотренный ст. 15.3 Закона применен быть не может, поскольку рассматриваемом случае на страницах сайта отсутствуют прямые призывы к массовым беспорядкам, осуществлению экстремистской деятельности, участию в массовых (публичных) мероприятиях, проводимых с нарушением установленного порядка. Указанное исключает возможность направления требования о принятии мер по ограничению доступа к информационным ресурсам, распространяющим такую информацию без решения суда по данному вопросу, то есть без вынесения решения суда о признании информации запрещенной к распространению.
Таким образом, предоставление возможности доступа к информации, содержащей информацию об оказании услуг по вывозу мусора в г. Кирова в отсутствие в ней сведений о наличии лицензии на обращение с отходами у лиц, оказывающих данные услуги, распространение такой информации на названных сайтах запрещено законом.
Принимая во внимание изложенное, суд приходит к выводу о наличии оснований для удовлетворения заявленных требований и необходимости признания информации, размещенной на электронных страницах сайта { ... } информацией, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Данное решение суда является основанием для включения электронных страниц сайта с адресами: { ... } в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Административное исковое заявление Кировского межрайонного природоохранного прокурора в интересах неопределенного круга лиц о признании информации запрещенной к распространению – удовлетворить.
Признать запрещенной к распространению на территории Российской Федерации информацию, размещенную по адресам: { ... }
Решение является основанием для внесения электронной страницы в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Кировский областной суд через Ленинский районный суд г. Кирова в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Е.С. Грухина
Мотивированное решение изготовлено 09.07.2020.
Суд:
Ленинский районный суд г. Кирова (Кировская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Грухина Е.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ