Дело №1-97/2020
УИД 32RS0023-01-2020-000909-73
П Р И Г О В О Р
именем Российской Федерации
г.Почеп 27 июля 2020 года
Почепский районный суд Брянской области в составе
председательствующего судьи Нитягова Р. А.,
при секретаре Ковалёвой О. И., с участием:
государственного обвинителя - помощника прокурора Почепского района Брянской области Романченко И. И.,
подсудимого Орехова Л. Н.,
защитника Грищенко А. В., представившего удостоверение № и ордер №,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Орехова Л. Н., ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженца , , судимого ДД.ММ.ГГГГ Почепским районным судом Брянской области по п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
, по которой назначено наказание в виде лишения свободы на срок 1 год 6 месяцев с применением ст.
73 УК РФ
- условно с испытательным сроком 1 год (отбыто ДД.ММ.ГГГГ), зарегистрированного и проживающего по ,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст. 222.1 и ч. 1 ст.
223 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
В один из дней в ДД.ММ.ГГГГ Орехов Л. Н. незаконно приобрел найденный им бездымный порох, массой 230.3 грамма, являющийся взрывчатым веществом метательного действия, пригодный для производства взрыва, который затем незаконно хранил в доме по до ДД.ММ.ГГГГ, когда в период с 13 до 15 часов он был обнаружен и изъят сотрудниками правоохранительного органа.
В один из дней в ДД.ММ.ГГГГ Орехов Л. Н. по месту своего жительства по умышленно незаконно изготовил из пороха, гильз, капсюлей, прокладок, дроби, картечи и других приспособлений, используя станок-закрутку, 19 охотничьих патронов 16 калибра, предназначенных для стрельбы из гражданского гладкоствольного огнестрельного оружия и являющихся пригодными для стрельбы боеприпасами.
Суд удостоверился, что приведённое обвинение обоснованно и подтверждается собранными по делу доказательствами, а подсудимый понимает существо указанного предъявленного ему обвинения и соглашается с ним в полном объёме. Он своевременно, добровольно, в присутствии защитника и после консультации с ним заявил ходатайство об особом порядке принятия судебного решения, осознаёт характер и последствия этого ходатайства, поддержал его непосредственно в судебном заседании.
Участвовавшие в судебном заседании защитник и государственный обвинитель не возражали против рассмотрения настоящего дела в особом порядке судебного разбирательства.
Действия подсудимого суд квалифицирует по ч. 1 ст. 222.1 УК РФ, как незаконные приобретение и хранение взрывчатых веществ, а также по ч. 1 ст.
223 УК РФ
, как незаконное изготовление боеприпасов.
Приведённая квалификация обоснована тем, что Орехов Л. Н., заведомо зная, что приобретение и хранение взрывчатых веществ и изготовление боеприпасов в Российской Федерации запрещено, действуя умышленно, незаконно приобрёл и хранил по месту своего жительства найденный бездымный порох, являющийся взрывчатым веществом метательного действия, пригодный для производства взрыва, а также незаконно изготовил пригодные для стрельбы патроны, являющиеся боеприпасами.
При назначении наказания подсудимому суд, исходя из требований ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершённых преступлений, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого, его личность -
Обстоятельствами, смягчающими ему наказание, суд в силу п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, признаёт активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, поскольку подробные показания Орехова Л.Н. явились доказательствами по настоящему делу, средством к установлению фактических обстоятельств содеянного и объективной истины, а на основании ч. 2 ст.
61 УК РФ
- раскаяние в содеянном, наличие заболеваний и осуществление ухода за престарелой тетей.
Обстоятельств, отягчающих наказание, судом не установлено.
Оснований для применения в отношении Орехова Л. Н. положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
и изменении категории преступлений на менее тяжкую, с учётом фактических обстоятельств этих преступлений и степени их общественной опасности, не имеется.
С учётом указанных обстоятельств, суд считает необходимым назначить подсудимому за каждое преступление наказание в виде лишения свободы по правилам ч. 1 и 5 ст.
62 УК РФ
, по совокупности преступлений - в силу ч. 2 ст.
69 УК РФ
, путём частичного сложения наказаний, поскольку его более мягкий вид не будет соответствовать своим целям и закреплённому законом принципу справедливости, не находит оснований для применения ст.
73 УК РФ
, предусматривающей возможность считать назначенное наказание условным.
Принимая во внимание приведённые смягчающие наказание обстоятельства, поведение Орехова Л. Н. после преступлений, признание им вины и раскаяние в содеянном, дачу признательных изобличающих показаний, когда информация об его преступной деятельности в правоохранительные органы не поступала, положительную характеристику по месту жительства, имущественное положение виновного, не имеющего места работы и стабильного дохода, в отсутствие отягчающих наказание обстоятельств суд признаёт перечисленные смягчающие обстоятельства в их совокупности исключительными, существенно уменьшающими степень общественной опасности совершённых преступлений, позволяющими применить положения ст.
64 УК РФ
и не назначить подсудимому дополнительный вид наказания в виде штрафа, предусмотренный в качестве обязательного по каждому из преступлений.
В связи с тем, что Орехов Л. Н. совершил два новых, также направленных против общественной безопасности, умышленных преступления средней тяжести в течение испытательного срока, установленного приговором Почепского районного суда Брянской области от ДД.ММ.ГГГГ, по которому ему назначено наказание в виде лишения свободы, учитывая характер и степень общественной опасности предыдущего и настоящих преступлений, перечисленные данные о личности подсудимого, суд в силу ч. 4 ст.
74
УК РФ отменяет условное осуждение по приведённому приговору и назначает наказание по правилам, предусмотренным ст.
70 УК РФ
, путём частичного присоединения к наказанию по настоящему приговору неотбытой части наказания в виде лишения свободы по указанному приговору, составляющей 1 год 6 месяцев.
Вид исправительного учреждения, исходя из требований п. «а» ч. 1 ст.
58 УК РФ
, суд определяет колонию-поселение, а порядок следования к месту отбывания наказания - в соответствии с ч. 1 и ч. 2 ст. 75.1 УИК РФ - за счёт государства осуждённым самостоятельно после вручения ему территориальным органом уголовно-исполнительной системы предписания о направлении к месту отбывания наказания.
Срок наказания в виде лишения свободы следует исчислять со дня прибытия Орехова Л. Н. в колонию-поселение для отбывания наказания. При этом в срок отбытия наказания подлежит зачёту время следования осуждённого к месту отбывания наказания из расчёта один день за один.
Меру пресечения подсудимому до вступления приговора в законную силу необходимо оставить без изменения - подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Вопрос о вещественных доказательствах решается в силу п. 1 ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
В соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
осуждённый подлежит освобождению от взыскания в доход государства процессуальных издержек в виде сумм, выплачиваемых адвокату за оказание им юридической помощи при участии в уголовном судопроизводстве по назначению, которые следует отнести на счёт федерального бюджета.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
304
,
307
-
309
и
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Орехова Л. Н. виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст. 222.1 и ч. 1 ст.
223 УК РФ
, по которым назначить ему наказание:
- по ч. 1 ст. 222.1 УК РФ 1 год 6 месяцев лишения свободы, с применением ст.
64 УК РФ
без штрафа;
- по ч. 1 ст.
223 УК РФ
2 года лишения свободы, с применением ст.
64 УК РФ
без штрафа.
В силу ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путём частичного сложения наказаний назначить Орехову Л. Н. 2 года 1 месяц лишения свободы.
На основании ч. 4 ст.
74
УК РФ отменить условное осуждение Орехову Л. Н. по приговору Почепского районного суда Брянской области от ДД.ММ.ГГГГ и в соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров путём частичного присоединения к наказанию, назначенному по настоящему приговору, неотбытой части наказания по приговору Почепского районного суда Брянской области от ДД.ММ.ГГГГ, окончательно назначить Орехову Л. Н. 2 (два) года 2 (два) месяца лишения свободы, с отбыванием наказания в колонии-поселении.
Определить порядок следования Орехову Л. Н. к месту отбывания наказания - в колонию-поселение - в соответствии с ч. 1 и ч. 2 ст. 75.1 УИК РФ - за счёт государства осуждённым самостоятельно после вручения территориальным органом уголовно-исполнительной системы предписания о направлении к месту отбывания наказания.
Срок наказания в виде лишения свободы Орехову Л. Н. исчислять со дня его прибытия в колонию-поселение, с зачётом в указанный срок времени его следования к месту отбывания наказания из расчёта один день за один.
Меру пресечения Орехову Л. Н. - подписку о невыезде и надлежащем поведении - оставить без изменения.
Вещественные доказательства по делу, находящиеся в камере хранения оружия и боеприпасов МО МВД России передать в УМВД России по .
Освободить Орехова Л. Н. от взыскания в доход государства процессуальных издержек в виде сумм, выплачиваемых адвокату за оказание им юридической помощи при участии в уголовном судопроизводстве по назначению, в соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
, которые отнести на счёт федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Брянского областного суда через Почепский районный суд Брянской области в течение 10 суток со дня провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
Осуждённый в случае подачи апелляционной жалобы вправе заявить ходатайство об участии в заседании суда апелляционной инстанции при рассмотрении уголовного дела, поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий Р. А. Нитягов
Суд:
Почепский районный суд (Брянская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Нитягов Роман Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 12 октября 2020 г. по делу № 1-97/2020
Приговор от 14 сентября 2020 г. по делу № 1-97/2020
Приговор от 27 июля 2020 г. по делу № 1-97/2020
Приговор от 20 июля 2020 г. по делу № 1-97/2020
Приговор от 20 июля 2020 г. по делу № 1-97/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-97/2020
Приговор от 15 мая 2020 г. по делу № 1-97/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-97/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
