Судья Шеварихина О.В.
дело № УК-22-1740/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Калуга 23 декабря 2020 года
Калужский областной суд в составе:
председательствующего судьи
Ушакова В.В.,
при секретаре
Дроздовской А.А.,
рассмотрел в судебном заседании материал по апелляционной жалобе обвиняемого ФИО1 на постановление Дзержинского районного суда Калужской области от 03 декабря 2020 года, по которому
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу совхоза имени , судимому,
обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
161 УК РФ
, продлен срок содержания под стражей на тридцать суток, а всего до двух месяцев двадцати двух суток, то есть до 06 января 2021 года включительно.
Изучив материалы дела, выслушав объяснение защитника обвиняемого ФИО1– адвоката Орловой М.В., поддержавшей доводы жалобы, мнение прокурора Морозовой Н.А., полагавшей постановление оставить без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
ФИО1 обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
161 УК РФ
.
16 октября 2020 года по постановлению Дзержинского районного суда Калужской области в отношении ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
02 декабря 2020 года срок дознания по делу продлен до 08 января 2021 года.
Дознаватель с согласия прокурора обратился в суд с ходатайством о продлении срока содержания обвиняемому ФИО1 под стражей.
Обжалуемым постановлением суда принято указанное выше решение.
В апелляционной жалобе обвиняемый ФИО1, ссылаясь на признание своей вины, наличие постоянного места жительства, фактических брачных отношений, просит отменить постановление суда и избрать ему иную, более мягкую, меру пресечения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление суда первой инстанции законным, обоснованным и мотивированным.
В соответствии с ч. 2 ст.
109
, ч. 4 ст.
224 УПК РФ
срок содержания под стражей обвиняемого по расследуемому органом дознания уголовному делу, при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения, может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленном частью третьей статьи
108 УПК РФ
, на срок до 6 месяцев.
Как следует из материалов дела, постановление суда о продлении срока содержания обвиняемого ФИО1 под стражей вынесено в полном соответствии с требованиями ст.
97
,
99
,
109
,
224 УПК РФ
и надлежащим образом мотивировано.
Судом первой инстанции установлено и мотивировано в постановлении, что продление срока содержания под стражей ФИО1 связано с необходимостью производства по делу всего указанного в ходатайстве дознавателя объема следственных и иных процессуальных действий, в том числе направленных на окончание дознания.
Ходатайство дознавателя о продлении срока содержания под стражей обвиняемого ФИО1 заявлено в суд первой инстанции с согласия прокурора. Мотивы и основания, послужившие к вынесению ходатайства, подробно изложены в постановлении дознавателя, являются мотивированными, отвечают требованиям ст.
109 УПК РФ
и были исследованы судом первой инстанции при разрешении заявленного ходатайства. Суд в обжалуемом постановлении надлежащим образом мотивировал свои выводы, указал конкретные фактические обстоятельства, свидетельствующие о необходимости продления срока содержания обвиняемого под стражей и невозможности избрания в отношении ФИО1 более мягкой меры пресечения.
Согласно ст.
110 УПК РФ
, мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более мягкую, когда изменяются основания, послужившие поводом для ее избрания, в соответствии со статьями
97
и
99 УПК РФ
.
Вместе с тем, как следует из представленных материалов дела, основания избрания меры пресечения на первоначальном этапе расследования до настоящего времени не изменились и не отпали, так как ФИО1, будучи судимым за совершение, в том числе, преступлений против собственности, освободившись из мест лишения свободы 06 марта 2020 года, вновь обвиняется в совершении преступления средней тяжести против собственности, при этом он не имеет постоянного источника дохода и места жительства. Изложенные обстоятельства свидетельствуют о том, что, находясь на свободе, ФИО1 может скрыться от органов расследования и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью.
Вопрос об изменении ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу на иную, не связанную с содержанием под стражей, был предметом обсуждения в судебном заседании суда первой инстанции, в результате суд пришел к выводу о невозможности применения в отношении него иной меры пресечения с приведением убедительных мотивов принятого решения, с которыми суд апелляционной инстанции не может не согласиться.
Каких-либо иных оснований, которые бы безусловно указывали на необходимость изменения ФИО1 меры пресечения на более мягкую, в суды первой и апелляционной инстанций не представлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Дзержинского районного суда Калужской области от 03 декабря 2020 года о продлении ФИО1 срока содержания под стражей оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его оглашения и может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в суд кассационной инстанции.
Председательствующий: судья В.В. Ушаков
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ушаков Виктор Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ