Дело № 2а-356/2020
УИД 45RS0006-01-2020-000565-32
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
р.п. Каргаполье 27 июля 2020 года
Каргапольский районный суд Курганской области в составе:
председательствующего судьи Гончарука С.Е.,
при секретаре судебного заседания Шестаковой Г.А.,
с участием представителя административного истца – помощника прокурора Каргапольского района Беспалова С.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению прокурора Каргапольского района о признании информации, распространённой в сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено,
установил:
прокурор Каргапольского района Курганской области обратился в суд с настоящим административным исковым заявлением в интересах Российской Федерации и неопределённого круга лиц, в связи с выявленными нарушениями исполнения законодательства о несовершеннолетних в части запрета распространения материалов, направленных на причинение вред их здоровью и развитию. В обоснование заявления указал, что в ходе мониторинга прокуратурой Каргапольского района сети «Интернет» обнаружен сайт с названием «Неудачный зацепинг_Приняла охрана с автоматами, Трейнхоп», имеющий URL-адрес: https://vk.com/video?g=Трейнхоп&z;=video460013335_456245534, содержащий в себе информацию о различных видах экстремальных развлечений и их подвидах, в числе которых трансерфинг, зацепинг, экрайдинг, фронтайдинг и другие, с отображением видеоматериалов. Указывает, что передвижение на железнодорожном транспорте на не предназначенных для проезда частях подвижного состава (зацепинг) запрещено законодательно. Правилами нахождения граждан и размещения объектов в зонах повышенной опасности, выполнения в этих зонах работ, проезда и перехода через железнодорожные пути такие действия как стояние на подножках и переходных площадках, проезд в местах, не приспособленных для проезда, подъём граждан на крыши железнодорожного подвижного состава, запрещены при пользовании железнодорожным транспортом. За проезд в местах, не приспособленных для проезда, законом предусмотрена административная ответственность по части 1 статьи
11.17 КоАП
РФ. Глава 16 Уголовного кодекса Российской Федерации предусматривает уголовную ответственность за преступления против жизни и здоровья (статьи
111
,
112
,
115
,
116 УК РФ
). Полагает, что распространение через Интернет-сайты информации об экстремальных развлечениях, их видах и последствиях, создают угрозу для безопасности граждан Российской Федерации, в первую очередь несовершеннолетних, путём воздействия на их психику. Просил признать информацию на сайте: https://vk.com/video?g=Трейнхоп&z;=video460013335_456245534, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, привести решение к немедленному исполнению.
В судебном заседании представитель административного истца Беспалов С.А. на исковых требованиях настаивал, просил их удовлетворить. Дополнительно указал, что в настоящее время доступ к указанному сайту не закрыт.
Представитель заинтересованного лица – Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзора) по Курганской области в судебное заседание не явился, извещался надлежащим образом. Руководитель Управления Овчинникова Е.А. направила в суд отзыв на административное исковое заявление прокурора, в котором просила рассмотреть дело в отсутствие представителя Управления.
Административное дело рассмотрено в отсутствие заинтересованного лица в порядке ст.
150
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (КАС РФ).
Заслушав пояснения представителя административного истца, изучив письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно Конституции Российской Федерации каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом (ст.
29
, ч. 4). При этом в силу ч. 3 ст.
17
и ч. 3 ст.
55 Конституции
Российской Федерации права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Согласно п. 1 ст.
10
Федерального закона № 149-ФЗ от 27.07.2006 «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных федеральным законодательством.
Пунктом 5 ст. 15 названного закона передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральным законодательством.
Пунктом 1 ст.
9
Федерального закона № 149-ФЗ от 27.07.2006 предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В силу ч. 6 ст.
10
Федерального закона № 149-ФЗ от 27.07.2006 запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Из материалов дела усматривается, что в ходе мониторинга сети «Интернет» в рамках проверки исполнения законодательства о несовершеннолетних прокуратурой Каргапольского района обнаружен сайт с названием «Неудачный зацепинг_Приняла охрана с автоматами, Трейнхоп», имеющий URL-адрес: https://vk.com/video?g=Трейнхоп&z;=video460013335_456245534, на котором в свободном доступе размещена информация о различных видах экстремальных развлечений и их подвидах, в числе которых трансерфинг, зацепинг, экрайдинг, фронтайдинг и другие, с отображением видеоматериалов.
«Зацепинг» – это запрещённый способ проезда на железнодорожном транспорте на не предназначенных для проезда частях подвижного состава, что сопряжено с высоким риском получения травмы, гибели в результате падения, столкновения с негабаритными объектами железнодорожной инфраструктуры, поражения электрическим током от контактной сети и силового электрооборудования подвижного состава или воздействия условий внешней среды.
В пункте 12 Правил нахождения граждан и размещения объектов в зонах повышенной опасности, выполнения в этих зонах работ, проезда и перехода через железнодорожные пути, утверждённых приказом Минтранса России от 08.02.2007 № 18 предусмотрены действия граждан, которые не допускаются при пользовании железнодорожным подвижным составом, в том числе: стоять на подножках и переходных площадках; проезжать в местах, не приспособленных для проезда; подниматься на крыши железнодорожного подвижного состава.
За проезд в местах, не приспособленных для проезда, законом предусмотрена административная ответственность по ч. 1 ст.
11.17 КоАП
РФ.
Глава 16 УК РФ предусматривает уголовную ответственность за преступления против жизни и здоровья (ст.
111
,
112
,
115
,
116 УК РФ
). Статья
213 УК РФ
предусматривает уголовную ответственность за хулиганство.
Как видно из представленного прокурором скриншота на интернет-странице сайта с URL-адрес: https://vk.com/video?g=Трейнхоп&z;=video460013335_456245534, размещена информация о различных видах экстремальных развлечений, их видах и последствиях. Суд признаёт, что данная информация создаёт угрозу безопасности граждан Российской Федерации, в том числе несовершеннолетних, путём воздействия на их психику, способствует совершению уголовных и административных деяний. Это свидетельствует о наличии законных оснований для признания вышеуказанных сведений информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Согласно ч. 1 ст.
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ от 27.07.2006 в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
В реестр включаются: 1) доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; 2) сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено (ч. 2 ст.
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ от 27.07.2006).
Одним из оснований для включения в реестр сведений, указанных в части 2 названной статьи, является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (ч. 5 ст.
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ от 27.07.2006).
Доводы заинтересованного лица о том, что административным истцом не соблюдён досудебный порядок, суд находит необоснованными, поскольку действующим законодательством предусмотрено, что основанием для включения информации, указанной прокурором в заявлении, в единый реестр доменных имён и (или) указателей страниц сайтов в сети «Интернет», а также сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие запрещённую информацию, является как решение уполномоченного органа, в том числе Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, так и судебный акт, которым указанная информация признана запрещённой к распространению.
Поскольку информация, которую прокурор просит признать запрещённой, не относится к видам информации, указанной в п. 1 ч. 5 ст.
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ от 27.07.2006, включаемой в Реестр по решению уполномоченного органа исполнительной власти, прокурор вправе сразу обратиться с настоящим иском в суд, досудебный порядок урегулирования спора по данной категории дел не предусмотрен.
На основании норм частей 3 и 4 статьи
265.5
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещённой подлежит немедленному исполнению, его копия направляется в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, иным лицам, участвующим в деле.
Таким образом, заявленные прокурором требования подлежат удовлетворению. Решение суда подлежит немедленному исполнению путём направления его копии в Управление Роскомнадзора по Курганской области.
Руководствуясь ст. ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
решил:
административное исковое заявление прокурора Каргапольского района удовлетворить.
Признать информацию, размещенную на странице в сети Интернет с URL-адрес: https://vk.com/video?g=Трейнхоп&z;=video460013335_456245534, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Решение привести к немедленному исполнению.
Копию решения суда направить в Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Курганской области для включения названного сайта в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение может быть обжаловано в Курганский областной суд в течение месяца путем подачи апелляционной жалобы через Каргапольский районный суд.
Судья С.Е. Гончарук
Суд:
Каргапольский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Гончарук Сергей Евгеньевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 27 июля 2020 г. по делу № 2А-356/2020
Решение от 15 мая 2020 г. по делу № 2А-356/2020
Решение от 20 февраля 2020 г. по делу № 2А-356/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
