Председательствующий
по делу Федурин В.О. дело № 1875-2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г.Чита 3 августа 2020 г.
Забайкальский краевой суд в составе: председательствующего судьи Белослюдцева А.А.,
при секретаре Шипицыной М.В.,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Забайкальского края Мовсесян А.Ш.,
осужденного Пальшина П.В.,
адвоката Белусяк И.П.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу Пальшина П.В. на приговор Черновского районного суда г. Читы от 15 июня 2020 года, которым
Пальшин Павел Викторович, ранее судимый,
- 19 мая 2014 года Черновским районным судом г. Читы по ч. 1 ст.
131 УК РФ
к 4 годам лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима, 2 июня 2017 года освободился по отбытию наказания,
- 14 июня 2018 года Черновским районным судом г. Читы по ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
к 6 месяцам лишения свободы, с отбыванием в исправительной колонии строгого режима, 9 ноября 2018 года освобожден от наказания по отбытию,
осужден по ст.
314.1
ч.1 УК РФ к 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
В приговоре разрешены вопросы о мере пресечения осужденного, о судебных издержках, связанных с оплатой труда адвоката.
Заслушав доклад судьи Белослюдцева А.А., осужденного Пальшина П.В., адвоката Белусяк И.П., поддержавших доводы апелляционной жалобы, заключение прокурора Мовсесян А.Ш. о зачете времени нахождения осужденного под стражей с 2 марта 2020 года, суд
УСТАНОВИЛ:
Пальшин П.В., в отношении которого установлен административный надзор при освобождении из мест лишения свободы, в целях уклонения от административного надзора, самовольно оставил свое место жительства.
Суд первой инстанции нашел установленным, что преступление совершено в период с по Пальшиным П.В. в при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В судебном заседании подсудимый Пальшин П.В. от дачи показаний отказался, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ.
В апелляционной жалобе Пальшин П.В. указывает, что он фактически был задержан 2 марта 2020 года. Просит зачесть в срок наказания период с 2 марта 2020 года.
Проверив материалы дела, выслушав мнения участников судебного разбирательства, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд приходит к следующим выводам.
Фактические обстоятельства преступления судом установлены на основании полного и объективного исследования доказательств. Тщательно изучив и проанализировав доказательства, суд пришел к обоснованному выводу о доказанности вины подсудимого в совершенном им преступлении, и дал его действиям верную юридическую оценку.
Всесторонне, полно и объективно исследовав обстоятельства дела, проверив доказательства, сопоставив их друг с другом, оценив собранные доказательства в их совокупности, суд пришел к обоснованному выводу об их достаточности для разрешения дела, признав Пальшина П.В. виновным в совершении преступления.
Причастность Пальшина П.В. к содеянному подтверждена его показаниями, данными в ходе дознания, свидетелей Д, Х, К и письменными материалами уголовного дела.
Из оглашенных судом показаний Пальшина П.В., данных в ходе дознания, следует, что решением Ингодинского районного суда г. Читы от 31 августа 2018 года ему был установлен административный надзор, сроком на 6 лет. С установлением административного надзора он был согласен, решение суда не обжаловал. Также он был предупрежден об ответственности за нарушение обязанностей, возложенных судом, уклонение от административного надзора. При освобождении из мест лишения свободы 9 ноября 2018 года ему было выдано предписание, согласно которому он 12 ноября 2018 года встал на учёт в ОП «Черновский» УМВД России по г. Чите. В ноябре и декабре 2018 года он ходил на отметки в отдел полиции, но в начале января 2019 года уехал жить в с. Тыргетуй, на ферму, где проживал около полугода. В августе 2019 года он получил заработную плату и вернулся в г. Чита, но на отметку в ОП «Черновский» УМВД России по г. Чите он не ходил, заявление о смене места жительства в отдел полиции не писал, т.к. не желал, чтобы его контролировали сотрудники полиции, понимая, что он уклоняется от административного надзора (т. 1 л.д. 92-95, 132-134).
Свидетель Х суду пояснила, что работает инспектором административного надзора ОП «Черновский» УМВД России по г.Чите. 9 ноября 2018 года из ИК-5 освободился Пальшин П.В., которому решением суда был установлен административный надзор. 12 ноября 2018 года Пальшин П.В. встал на учет в отдел полиции. С 8 апреля 2019 года перестал являться в отдел полиции на отметку, чем нарушил обязанности, возложенные судом. При неоднократных проверках дома отсутствовал. 7 сентября 2019 года Пальшин П.В. задерживался сотрудниками полиции за административное правонарушение, она его опросила. Но в дальнейшем с сентября по декабрь 2019 года он продолжал уклоняться от административного надзора.
В соответствии с положениями ст.
88
ч.1 УПК РФ суд оценил каждое доказательство с точки зрения относимости, допустимости, достоверности, а собранные доказательства в совокупности – достаточности для постановления оспариваемого приговора, в том числе оглашенные показания Пальшина П.В., свидетелей Х и К
Обстоятельства, которые в силу ст.
73 УПК РФ
подлежали доказыванию, в том числе, время, место, способ совершения преступления, форма вины, мотив, цель, установлены верно.
Вопросы, указанные в ст.
299 УПК РФ
, разрешены судом правильно и обоснованно мотивированны в приговоре.
При определении вида и размера наказания подсудимому суд учел характер и степень общественной опасности содеянного, признание им вины, раскаяние в содеянном, рецидив преступлений.
Суд находит назначенное Пальшину П.В. наказание справедливым, соразмерным содеянному, отвечающим целям исправления осужденного, предупреждения совершения им новых преступлений и оснований для его смягчения не усматривает.
В срок отбывания наказания Пальшину П.В. зачтен срок содержания его под стражей с 17 марта 2020 года до дня вступления приговора в законную силу. Между тем из материалов уголовного дела, полученных сведений от оперуполномоченного ОП «Черновский» УМВД России по г.Чите, постановления мирового судьи судебного участка №11 Черновского судебного района г.Читы от 3 марта 2020 года следует, что Пальшин П.В., находящийся в розыске, был задержан 2 марта 2020 года. Следовательно с указанной даты необходимо зачесть период содержания осужденного под стражей.
При изучении дела не выявлено существенных нарушений уголовно-процессуального закона, которые могли бы явиться основанием к отмене
приговора.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Черновского районного суда г. Читы 15 июня 2020 года в отношении Пальшина Павла Викторовича изменить.
Зачесть в срок отбывания наказания, период содержания Пальшина П.В. под стражей с 2 марта 2020 года до дня вступления приговора в законную силу.
В остальной части приговор оставить без изменения, апелляционную жалобу удовлетворить.
Председательствующий А.А. Белослюдцев
Копия верна:
судья А.А. Белослюдцев
Суд:
Забайкальский краевой суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 15 октября 2020 г. по делу № 1-141/2020
Приговор от 28 сентября 2020 г. по делу № 1-141/2020
Приговор от 4 сентября 2020 г. по делу № 1-141/2020
Апелляционное постановление от 10 августа 2020 г. по делу № 1-141/2020
Апелляционное постановление от 3 августа 2020 г. по делу № 1-141/2020
Приговор от 27 июля 2020 г. по делу № 1-141/2020
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-141/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-141/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-141/2020
Постановление от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-141/2020
Приговор от 6 февраля 2020 г. по делу № 1-141/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
