Судья Коловерда Д.И. материал № 22-3584/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ростов-на-Дону 03 августа 2020 г.
Судья Ростовского областного суда Федоров А.В. единолично,
при секретаре Амировой Д.М.,
с участием
осужденного Гончарова В.В. посредством видеоконференцсвязи,
защитника адвоката Палеха Е.А.,
прокурора отдела управления прокуратуры Ростовской области Нестерова А.А.,
рассмотрел в судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Гончарова В.В. на постановление Октябрьского районного суда г. Ростова-на-Дону от 21 мая 2020 г., которым отказано в удовлетворения ходатайства осужденного Гончарова В.В., ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА года рождения, уроженца АДРЕС ОБЕЗЛИЧЕН, гражданина РФ, об условно-досрочном освобождении от дальнейшего отбывания наказания.
Заслушав доклад судьи Федорова А.В., выслушав мнение осужденного Гончарова В.В., его защитника адвоката Палеха Е.А., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора отдела управления прокуратуры Ростовской области Нестерова А.А., просившего постановление суда оставить без изменения, доводы апелляционной жалобы - без удовлетворения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
осужденный Гончаров В.В. обратился в суд с ходатайством о своем условно-досрочном освобождении от отбывания наказания в виде 3 лет 6 месяцев лишения свободы, назначенного приговором Новошахтинского районного суда Ростовской области от 05.07.2018 за совершение преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
131
, ч. 1 ст.
119 УК РФ
.
Начало срока отбывания наказания - 31.05.2018, конец срока - 30.11.2021.
Суд в удовлетворении ходатайства отказал, указав в постановлении, что осужденный твердо на путь исправления не встал, не утратил общественную опасность, в связи с чем, его условно-досрочное освобождение нецелесообразно.
Не согласившись с постановлением Октябрьского районного суда г. Ростова-на-Дону от 21 мая 2020 г., осужденный Гончаров В.В. обжаловал его в апелляционном порядке, считает его незаконным и необоснованным. Автор жалобы выражает несогласие с доводом судьи Коловерда Д.И. о том, что суду не были предоставлены постановления об уведомлении потерпевшей о его условно-досрочном освобождении в соответствии с ч. 5 ст.
313 УПК РФ
,
которым он мотивирует свой отказ. Автор жалобы считает, что действия судьи Коловерда Д.И. являются незаконными и необоснованными, противоречащими требованиям УК РФ, УПК РФ, УИК РФ и Конституции РФ. Далее автор жалобы выражает несогласие с доводами судьи о наличии в его личном деле трех взысканий, так как согласно ст. 83 УИК РФ нарушения режима содержания должны быть зафиксированы техническими средствами надзора и контроля для подтверждения их законности и обоснованности. Указывает, что данные три нарушения в виде взысканий он не совершал, на административную комиссию не ходил, ничего не подписывал, фото- и видеоматериалов, подтверждающих совершение данных нарушений, не имеется. Также указывает, что неизвестно когда и кем были вынесены данные взыскания. Далее автор жалобы просит учесть, что он твердо встал на уверенный путь исправления, что подтверждается имеющимся одним поощрением за добросовестное отношение к труду и режиму содержания. Автор жалобы также просит учесть, что он официально трудоустроен на производстве с момента прибытия в учреждение, исполнительных листов не имеет, вину признал, участвует в культурно-массовых мероприятиях, принимает добровольное участие в благоустройстве учреждения ФКУ ИК-2 ГУФСИН России по PО по ст. 106 УИК РФ, с администрацией колонии вежлив в обращении и полностью соблюдает установленный режим содержания. В заключении автор жалобы просит истребовать материалы уголовного дела и ознакомиться с наличием ходатайства об извещении потерпевшей, заявленного в соответствии с требованиями ч. 5.1 ст.
42
, ч. 2 ст.
211
, ч. 5 ст.
313 УПК РФ
, проверить наличие уведомления потерпевшей о его ходатайстве о досрочном освобождении Просит признать действия судьи Коловерда Д.И. незаконными и необоснованными по его ходатайству об условно-досрочном освобождении и освободить его от дальнейшего отбывания наказания.
От старшего помощника Ростовского прокурора по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях прокуратуры Ростовской области Осипенко В.А. поступили возражения на апелляционную жалобу осужденного Гончарова В.В. о том, что постановление судьи Октябрьского районного суда г. Ростова-на-Дону от 06.05.2020 следует оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного Гончарова В.В. - без удовлетворения.
Изучив материал и проверив доводы апелляционной жалобы осужденного Гончарова В.В., суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Суд первой инстанции, рассмотрев ходатайство осужденного Гончарова В.В., принял правомерное решение об отказе в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
По смыслу закона условно-досрочное освобождение от отбывания наказания может быть применено только к тем осужденным, которые, по признанию суда, для своего исправления не нуждаются в полном отбывании назначенного судом наказания и отбыли предусмотренную законом его часть, однако, фактическое отбытие осуждённым предусмотренной законом части
срока наказания в соответствии с ч. 3 ст.
79 УК РФ
не может служить безусловным основанием для условно-досрочного освобождения.
Вывод суда о том, что осужденный для своего исправления не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, должен быть основан не всестороннем учете данных о его поведении за весь период отбывания наказания, а не только за время, непосредственно предшествующее рассмотрению ходатайства или представления. При этом суду следует учитывать мнение представителя исправительного учреждения и прокурора о наличии либо отсутствии оснований для признания лица не нуждающимся в дальнейшем отбывании наказания.
Изложенные требования закона судом первой инстанции не нарушены.
Судом установлено, что осужденный Гончаров В.В. отбыл более 1/2 срока назначенного судом наказания, согласно характеристике осужденный Гончаров В.В. твердо на путь исправления не встал, не утратил общественную опасность, за время нахождения в исправительных учреждениях поощрялся один раз, имеет три взыскания, наказание отбывает в обычных условиях отбывания наказания, на производстве учреждения трудоустроен, отношение к труду удовлетворительное, за время содержания в данном учреждении к установленному порядку отбывания наказания относится посредственно, исполнительных листов на взыскание исков и алиментов не имеет, вину в совершенном преступлении признал полностью, с представителями администрации старается быть вежливым, в культурно-массовых и физкультурно-спортивных мероприятиях участие принимает, согласно ст. 106 УИК РФ, принимает участие в благоустройстве прилегающей к общежитию территории, администрацией учреждения характеризуется отрицательно.
Представитель администрации ФКУ ИК-2 ГУФСИН России по РО и помощник прокурора в судебном заседании полагали, что следует отказать в удовлетворении ходатайства осужденного Гончарова В.В.
Таким образом, выслушав мнение сторон, изучив представленные материалы и данные о личности осужденного Гончарова В.В. в своей совокупности за весь период отбывания наказания, суд пришел к выводам об отсутствии оснований для удовлетворения ходатайства осужденного Гончарова В.В. об условно-досрочном освобождении и с данными выводами, изложенными в постановлении суда первой инстанции, следует согласиться.
Из представленных материалов следует, что Гончаров В.В. с 31 мая 2018 г. и по настоящее время отбывает наказание в ФКУ ИК-2 ГУФСИН России по РО.
За весь период отбывания наказания осужденный Гончаров В.В. поощрялся один раз, имеет три взыскания, согласно характеристики по результатам
целевого психологического обследования осужденного от 19.03.2020 (л.д. 12) осужденному Гончарову В.В. прогноз успешности адаптации к жизни на свободе скорее неблагоприятный, существует некоторая вероятность возможного рецидива.
Кроме того, суд апелляционной инстанции обращает внимание, что соблюдение режима осужденным Гончаровым В.В., отсутствие
исполнительных листов на взыскание исков, алиментов и иные обстоятельства, указанные в характеристике на осужденного, о чем указывает автор апелляционной жалобы не являются безусловными основаниями для удовлетворения ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания, поскольку относятся, в том числе и к обязанностям осужденного, что следует из ст. 11 УИК РФ и Приказа Минюста России от 16 декабря 2016 г. № 295 (в редакции от 27 июня 2019 г.) «Об утверждении Правил внутреннего распорядка исправительных учреждений».
Анализ представленных материалов не свидетельствует с достаточной достоверностью и объективностью о стабильном положительном поведении осужденного, наличии у него сформировавшейся устойчивой тенденции к исправлению.
Порядок рассмотрения ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания, предусмотренный ч. 7 ст.
399 УПК РФ
, судом первой инстанции соблюдён.
Вопреки доводам апелляционной жалобы в соответствии с п. 21.1 ч. 2 ст.
42
и ч. 5 ст.
313 УПК РФ
на основании постановления, определения суда, принятого по заявленному до окончания прений сторон ходатайству потерпевшего, его законного представителя, представителя, последние вправе получать информацию о прибытии осужденного к лишению свободы к месту отбывания наказания, в том числе при перемещении из одного исправительного учреждения в другое, о выездах осужденного за пределы учреждения, исполняющего наказание в виде лишения свободы, о времени освобождения осужденного из мест лишения свободы, а также быть извещенным о рассмотрении судом связанных с исполнением приговора вопросов об освобождении осужденного от наказания, об отсрочке исполнения приговора или о замене осужденному неотбытой части наказания более мягким видом наказания, однако, согласно справке должностного лица ОСУ ФКУ ИК-2 ГУФСИН РФ по РО (л.д. 23) в личном деле осужденного Гончарова В.В. постановление суда об уведомлении потерпевшего, вынесенное в соответствии с ч. 5 ст.
313 УПК РФ
, отсутствует, в связи с чем, потерпевшие не извещались судом первой инстанции о дате, времени и месте рассмотрения ходатайства осужденного Гончарова В.В. Вместе с тем лица, указанные в п. 18 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21.04.2009 N 8 (ред. от 17.11.2015) «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания», судом первой инстанции были извещены надлежащим образом.
Таким образом, постановление Октябрьского районного суда г. Ростова-на-Дону от 21 мая 2020 г. соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, является законным, обоснованным и мотивированным.
Существенных нарушений уголовно-процессуального закона, которые путём лишения или ограничения гарантированных УПК РФ прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путём повлияли или могли повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного решения, допущено не было, в связи с чем, не усматривается оснований для отмены или изменения обжалуемого постановления суда в апелляционном порядке.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Октябрьского районного суда г. Ростова-на-Дону от 21 мая 2020 г. об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного Гончарова В.В. об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного Гончарова В.В. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке.
Судья А.В. Федоров
Суд:
Ростовский областной суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ