Судья Яловенко Т.А.
дело № УК-22-1741/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Калуга 23 декабря 2020 года
Калужский областной суд в составе:
председательствующего судьи
Ушакова В.В.,
при помощнике судьи
Грушко И.С.,
рассмотрел в судебном заседании материал по апелляционной жалобе защитника обвиняемого ФИО1 – адвоката Родиной И.И. на постановление Людиновского районного суда Калужской области от 05 декабря 2020 года, по которому
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу и гражданину Республики Таджикистан, несудимому,
обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 2 ст.
322.1 УК РФ
, продлен срок содержания под стражей на один месяц, а всего до шести месяцев, то есть до 07 января 2021 года включительно.
Изучив материалы дела, выслушав объяснение обвиняемого ФИО1 и его защитника – адвоката Родиной И.И., поддержавших доводы жалобы, мнение прокурора Пучковой Л.Н., полагавшей постановление оставить без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
ФИО1 обвиняется в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 2 ст.
322.1 УК РФ
.
10 июля 2020 года по постановлению Людиновского районного суда Калужской области в отношении ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу. В последующем срок содержания под стражей и срок предварительного следствия продлевался.
Заместитель начальника СО ОМВД России обратился в суд с ходатайством о продлении срока содержания обвиняемому ФИО1 под стражей.
Обжалуемым постановлением суда принято указанное выше решение.
В апелляционной жалобе защитник обвиняемого ФИО1 – адвокат Родина И.И. просит отменить постановление суда, ссылаясь на то, что в обжалуемом решении не дано должной оценке тем обстоятельствам, что ФИО1 вину в совершении преступления признал и дал правдивые показания, в том числе в отношении иных лиц, заключил досудебное соглашение. Отмечает, что ФИО1 проживает совместно с семьей, воспитывает несовершеннолетних детей, что значительно снижает риск побега. Выводы суда о том, что ФИО1 не имеет постоянного и легального источника дохода, не соответствует действительности, поскольку тот подрабатывал строительством, что подтверждается сведениями из банка. Все близкие родственники ФИО1 являются гражданами РФ и проживают на территории России. Данных о том, что у него имеются родственники за пределами России, не имеется. Изложенные обстоятельства, с учетом данных о личности ФИО1, наличие положительных характеристик и отсутствие судимости, по мнению автора жалобы, дают достаточные основания для избрания ее подзащитному иной, более мягкой, меры пресечения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление суда первой инстанции законным, обоснованным и мотивированным.
В соответствии с ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленном частью третьей статьи
108 УПК РФ
, на срок до 6 месяцев.
Как следует из материалов дела, постановление суда о продлении срока содержания обвиняемому ФИО1 под стражей вынесено в полном соответствии с требованиями ст.
97
,
99
,
109 УПК РФ
и надлежащим образом мотивировано.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, судом первой инстанции установлено и мотивировано в постановлении, что продление срока содержания под стражей ФИО1 связано с необходимостью производства по делу всего указанного в ходатайстве следователя объема следственных и иных процессуальных действий.
Ходатайство следователя о продлении срока содержания под стражей обвиняемого ФИО1 заявлено в суд первой инстанции с согласия надлежащего должностного лица. Мотивы и основания, послужившие к вынесению ходатайства, подробно изложены в постановлении следователя, являются мотивированными, отвечают требованиям ст.
109 УПК РФ
и были исследованы судом первой инстанции при разрешении заявленного следователем ходатайства. Суд в обжалуемом постановлении надлежащим образом мотивировал свои выводы, указал конкретные фактические обстоятельства, свидетельствующие о необходимости продления срока содержания обвиняемого под стражей и невозможности избрания в отношении ФИО1 более мягкой меры пресечения.
Согласно ст.
110 УПК РФ
, мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более мягкую, когда изменяются основания, послужившие поводом для ее избрания, в соответствии со статьями
97
и
99 УПК РФ
.
Вместе с тем, как следует из представленных материалов дела, основания избрания меры пресечения на первоначальном этапе расследования до настоящего времени не изменились и не отпали, так как ФИО1, являясь гражданином другого государства, на территории РФ не имеет постоянного и легального источника дохода, обвиняется в совершении тяжкого преступления. Изложенные обстоятельства свидетельствуют о том, что, находясь на свободе, ФИО1 может скрыться от органов расследования и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Вопрос об изменении ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу на иную, не связанную с содержанием под стражей, был предметом обсуждения в судебном заседании суда первой инстанции, в результате суд пришел к выводу о невозможности применения в отношении него иной меры пресечения с приведением убедительных мотивов принятого решения, с которыми суд апелляционной инстанции не может не согласиться.
Каких-либо иных оснований, которые бы безусловно указывали на необходимость изменения ФИО1 меры пресечения на более мягкую, в суды первой и апелляционной инстанций не представлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Людиновского районного суда Калужской области от 05 декабря 2020 года о продлении ФИО1 срока содержания под стражей оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его оглашения и может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в суд кассационной инстанции.
Председательствующий: судья В.В. Ушаков
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ушаков Виктор Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ