Судья Наумова Е.В. Дело № УК-22-1717/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Калуга 21 декабря 2020 года
Калужский областной суд в составе
председательствующего судьи Прокофьевой С.А.
при помощнике судьи Симонове В.С.
рассмотрел в открытом судебном заседании 21 декабря 2020 года материал по апелляционной жалобе обвиняемого ФИО1 на постановление Калужского районного суда Калужской области от 03 декабря 2020 года, которым
ФИО1, родившемуся ДД.ММ.ГГГГ в , обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 5 месяцев 29 суток, то есть до 06 января 2021 года включительно.
Заслушав объяснения обвиняемого ФИО1 и его защитника – адвоката Рожкова Г.Г., поддержавших апелляционную жалобу, прокурора Бызова А.В., возражавшего на доводы апелляционной жалобы, полагавшего обжалуемое судебное постановление оставить без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
в производстве старшего следователя СО № 1 СУ УМВД России по находится уголовное дело № по обвинению ФИО1 и ФИО2, возбужденное 06 июня 2020 года по признакам преступления, предусмотренного п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, в одно производство с которым в дальнейшем были соединены:
- уголовное дело №, возбужденное 18 июня 2020 года по признакам преступления, предусмотренного п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
;
- уголовное дело №, возбужденное 18 июня 2020 года по признакам преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
;
- уголовное дело №, возбужденное 08 августа 2020 года по признакам преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, в отношении ФИО2 и ФИО1
Срок предварительного следствия по данному уголовному делу продлен в установленном законом порядке до 7 месяцев, то есть до 06 января 2021 года.
08 июля 2020 года ФИО1 был задержан в порядке ст.
91
,
92 УПК РФ
в качестве подозреваемого по уголовному делу №, 09 июля 2020 года ему предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
.
10 июля 2020 года обвиняемому ФИО1 была избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на срок 1 месяц 11 суток, то есть до 18 августа 2020 года включительно. Срок действия данной меры пресечения был продлен 05 ноября 2020 года в общей сложности до 04 месяцев 29 суток, то есть до 06 декабря 2020 года включительно.
30 ноября 2020 года в суд поступило ходатайство старшего следователя, в производстве которого находится уголовное дело, внесенное с согласия начальника СУ УМВД России по , о продлении срока содержания обвиняемого ФИО1 под стражей на 1 месяц, а всего до 05 месяцев 29 суток, то есть до 06 января 2021 года включительно, которое обжалуемым постановлением Калужского районного суда Калужской области от 03 декабря 2020 года удовлетворено.
В апелляционной жалобе обвиняемый ФИО1 ставит вопрос об отмене постановления районного суда, находя его незаконным и необоснованным, считает, что оно основано на предположениях и противоречит уголовно-процессуальному закону. Указывает, что сама по себе тяжесть преступления не может являться единственным и достаточным основанием для продления срока содержания под стражей. Вывод суда о том, что он может «оказать давление на следствие», безоснователен. Оснований полагать, что он скроется, может продолжить заниматься преступной деятельностью, не имеется. Обращает внимание на то, что по делам, по которым он ранее был осужден, он в розыске не находился и добровольно являлся по первому вызову; его обвинение основано на косвенных доказательствах, которые не свидетельствуют о его виновности; суд не принял во внимание «неэффективность расследования». В связи с изложенным обвиняемый просит изменить ему меру пресечения.
Проверив представленные материалы, доводы, изложенные в апелляционной жалобе и приведенные участниками апелляционного разбирательства в судебном заседании, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены или изменения обжалуемого постановления Калужского районного суда Калужской области от 03 декабря 2020 года.
Как следует из представленных материалов, обжалуемое постановление о продлении обвиняемому ФИО1 срока содержания под стражей отвечает требованиям уголовно-процессуального закона, вынесено с учетом положений ст.
97
,
99
,
109
,
110 УПК РФ
, является законным, обоснованным и мотивированным. При принятии решения районным судом в полной мере и верно учтены все обстоятельства, влияющие на разрешение вопроса о продлении срока содержания под стражей. Сделанные в обжалуемом постановлении выводы соответствуют фактическим обстоятельствам дела.
Обоснованность подозрения в причастности ФИО1 к преступлению, в котором его обвиняют, подтверждается представленными в суд и исследованными в судебном заседании материалами, была проверена и оценена судом. Как правильно установлено судом, порядок задержания ФИО1 и привлечения его в качестве обвиняемого соблюден.
Вопросы же виновности обвиняемого на данной стадии уголовного процесса в соответствии с действующим законодательством судом не обсуждаются. Суд при рассмотрении ходатайства в порядке ст.
109 УПК РФ
не вправе делать выводы об оценке доказательств по уголовному делу.
Из представленных материалов следует, что продление срока содержания обвиняемого ФИО1 под стражей обусловлено необходимостью проведения по уголовному делу следственных и иных процессуальных действий. Срок, на который продлен срок содержания обвиняемого ФИО1 под стражей, является разумным и обоснованным.
Объективных данных, указывающих на то, что следственные и процессуальные действия органом следствия проводятся несвоевременно и организация расследования является неэффективной, в представленных материалах не имеется. Приложенные органом следствия к ходатайству о продлении срока содержания под стражей материалы с учетом правовой и фактической сложности расследуемого дела в целом подтверждают обоснованность срока следствия по уголовному делу.
Сведения о том, что ФИО1 по уголовным делам, по которым он был ранее осужден, в розыске не находился, а также утверждения обвиняемого, что по этим делам он являлся по первому вызову, выводам суда не противоречат, не свидетельствуют о том, что необходимость в избранной ФИО1 мере пресечения отпала, а также о том, что изменились основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.
97
и
99 УПК РФ
.
Объективных данных о наличии у обвиняемого заболеваний, препятствующих его содержанию под стражей, не представлено.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, суд не делал выводов о том, что ФИО1 может «оказать давление на следствие».
Из представленных материалов следует, что к настоящему времени необходимость в избранной ФИО1 мере пресечения не отпала, обстоятельства и основания, которые учитывались при избрании ему меры пресечения в виде заключения под стражу, не изменились.
ФИО1 обвиняется в совершении умышленного тяжкого преступления против собственности. При этом он легального источника дохода, регистрации и постоянного места жительства не имеет, ранее неоднократно привлекался к уголовной ответственности и был судим. Приведенные данные в совокупности с имеющимися в представленных материалах сведениями о фактических обстоятельствах уголовного дела в настоящее время являются достаточными основаниями полагать, что при избрании ФИО1 меры пресечения, не связанной с содержанием под стражей, он скроется от органов предварительного следствия и суда, может продолжить заниматься преступной деятельностью либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Поэтому изменение обвиняемому ФИО1 меры пресечения на иную, не связанную с содержанием под стражей, невозможно.
При таких данных доводы обвиняемого о том, что единственным основанием для продления срока его содержания под стражей является тяжесть предъявленного обвинения, и об отсутствии оснований, предусмотренных ст.
97 УПК РФ
, являются несостоятельными.
В связи с изложенным следует признать, что районный суд правомерно продлил срок содержания обвиняемого ФИО1 под стражей и обоснованно признал невозможным избрание ему более мягкой меры пресечения, нежели заключение под стражу.
Существенных нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение обжалуемого постановления, органами предварительного расследования при обращении в суд с ходатайством о продлении обвиняемому ФИО1 срока содержания под стражей и районным судом при рассмотрении этого ходатайства допущено не было.
Таким образом, оснований для удовлетворения апелляционной жалобы и отмены или изменения обжалуемого постановления районного суда не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Калужского районного суда Калужской области от 03 декабря 2020 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а его апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Прокофьева Светлана Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ