
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Тюмень 14 февраля 2020 года
Ленинский районный суд г. Тюмени в составе:
председательствующего судьи Патваканян Л.Р.,
при секретаре Егоровой Е.Г.,
с участием:
государственного обвинителя Ващенко О.М.
подсудимого Пшеничникова А.А.
защитников – адвокатов Толстолужинского Д.Ю., Муравьева С.Ю.
рассмотрев в открытом судебном заседании, уголовное дело № в отношении:
Пшеничникова А.А.,
в совершении преступления, предусмотренного п. «в, г» ч.7 ст.
204 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л :
ДД.ММ.ГГГГ Пшеничников А.А., являясь конкурсным управляющим выполняя управленческие функции в Обществе, действуя умышленно, из корыстных побуждений, с использованием своего служебного положения, в качестве коммерческого подкупа незаконно, получил деньги в крупном размере в сумме 200 000 рублей, за незаконные действия, при следующих обстоятельствах.
Так, Пшеничников А.А., ДД.ММ.ГГГГ находясь в неустановленном месте г.Тюмени, являясь конкурсным управляющим выполняя управленческие функции в Обществе, действуя умышленно, из корыстных побуждений, с целью получения коммерческого подкупа осуществил телефонный звонок кредитору относящемуся к третьей очереди – в лице ФИО1 В ходе телефонного разговора Пшеничников А.А. предложил передать ему деньги в сумме 200 000 рублей, за незаконные действия, ФИО1 на данное предложение согласился.
Далее Пшеничников А.А., действуя умышленно и незаконно, из корыстных побуждений, с целью получения коммерческого подкупа в крупном размере, в сумме 200 000 рублей от представителя ФИО1 в нарушение требований Закона, в соответствии с ранее достигнутой договоренностью с ФИО1 В свою очередь арбитражный судья, при рассмотрении указанного заявления конкурсного управляющего Пшеничников А.А. по делу о банкротстве будучи не осведомленной о преступном корыстном умысле конкурсного управляющего Пшеничинкова А.А., считая, что он (Пшеничинков А.А.) действует добросовестно в соответствии с требованиями Закона определила производство по делу № о несостоятельности (банкростве) прекратить, о чем вынесла определение.
После чего, ДД.ММ.ГГГГ Пшеничников А.А., являясь конкурсным управляющим выполняя управленческие функции в Обществе, действуя умышленно, из корыстных побуждений, вопреки интересам кредиторов третьей очереди, используя свое служебное положение, осознавая преступный характер своих действий, в целях реализации своего преступного корыстного умысла, направленного на получение незаконного денежного вознаграждения от незаконно лично получил от ФИО1 денежное вознаграждение в качестве коммерческого подкупа в крупном размере в сумме 200 000 рублей за совершение незаконных действий, в интересах ООО
Таким образом, Пшеничинков А.А. являясь конкурсным управляющим действуя умышленно, из корыстных побуждений, ДД.ММ.ГГГГ осуществил незаконное получение денег в крупном размере в сумме 200 000 рублей, за совершение им незаконных действий, в интересах ООО
Подсудимый Пшеничников А.А. вину в предъявленном ему обвинении признал. В судебном заседании воспользовался правом ст.
51 Конституции
РФ, от дачи показаний отказался.
В связи с отказом подсудимого от дачи показаний, в соответствии с п. 3 ч 1 ст.
276 УПК РФ
, суд огласил показания, данные Пшеничниковым А.А. в ходе предварительного расследования в качестве подозреваемого и обвиняемого.
Вину в совершенном преступлении признает, раскаивается. Понимает, что совершил незаконные действия при осуществлении конкурсного производства, но он считал, что так будет лучше обеим сторонам, то есть ему и ООО
Оглашенные показания подсудимый Пшеничников А.А. подтвердил. В настоящее время в содеянном раскаивается, сожалеет.
Вина подсудимого Пшеничникова А.А. в совершенном им преступлении подтверждается совокупностью следующих доказательств:
Свидетель ФИО1 суду пояснил, что ООО являлось должником перед ООО о чем был выдан исполнительный лист В какой период времени, достоверно не помнит, юрист ФИО2 сообщила, что необходимо подъехать к конкурсному управляющему в указанное время. Совместно с юристом приехали к конкурсному управляющему, где он и познакомился с Пшеничниковым А.А.. Цель их визита достоверно не помнит Посчитав, что Пшеничников А.А. нарушает закон, обратился в полицию. Пшеничников А.А. неоднократно звонил, просил побыстрее решить вопрос с выплатой ему денег, говорил, что деньги ему нежны срочно, они договорились, что денежные средства будут переданы Пшеничникову А.А. после вынесения Арбитражным судом решения. ДД.ММ.ГГГГ ему ФИО1 пришло смс с текстом «все, вопрос решен». Представитель ООО присутствовавший в судебном заседании, по просьбе Пшеничникова А.А., после оглашения решения позвонила и сообщила, что решение о банкротстве ООО вынесено. В тот же день, примерно в обеденное время, встретился с Пшеничниковым А.А., назвав адрес, куда последний должен был подъехать и передал Пшеничникову А.А. денежные средства в конверте, в сумме 200 000 рублей номиналом по 5 000 рублей, как он и просил.
Кроме того, дополнительно свидетель ФИО1 пояснил, что Вход на территорию завода осуществляется согласно пропускного режима, поскольку это режимный объект и необходимо соблюсти специальную процедуру, чтобы пройти на территорию.
Свидетель ФИО2 суду пояснил, что она работала юристом в ООО Пшеничников А.А. ей знаком как конкурсный управляющий От Пшеничникова А.А, пришло извещение о собрании кредиторов, на котором присутствовала она и начальник службы безопасности ФИО1 В последствии, ДД.ММ.ГГГГ в Арбитражном суде состоялось судебное заседание, с вынесением решения о прекращении процедуры банкротства После судебного заседания Пшеничников А.А. попросил позвонить ФИО1 и сообщить о результатах рассмотрения дела. Сообщила ФИО1 о том, что дело о банкротстве прекращено. Обстоятельства уголовного дела ей не известны.
Свидетель ФИО3 суду пояснила, что является Генеральным директором Ситуацией владеет кратко, со слов начальника службы безопасности ФИО1 С конкурсным управляющим - Пшеничниковым А.А. она никогда не общалась. От ФИО1 ей стало известно, что Пшеничников А.А. просит 200 000 рублей В данной просьбе она отказала, так как работает только « в правовом поле». Действиями Пшеничникова А.А. была возмущена. Попросила ФИО1 действовать в рамках закона. Со слов ФИО1 ей также известно, что он обратился в правоохранительные органы по данному поводу. Территория ООО зарегистрирована как опасный объект, в связи с чем, существует определенный режим пропуска на территорию. Вопросом пропуска на территорию занимается директор по безопасности- ФИО1 Выдавался ли Пшеничникову А.А. пропуск на территорию ООО она не знает.
Свидетель ФИО4 суду пояснила, что она работала судебным приставом исполнителем ДД.ММ.ГГГГ В ее производстве находилось, в том числе исполнительное производство в отношении должника В рамках исполнительного производства был наложен арест на счета а так же арестовано имущество: На начальника службы безопасности ФИО1 была возложена ответственность за сохранность арестованного имущества. Она составила акт и опись арестованного имущества, Конкурсный управляющий Пшеничников А.А. к ней никогда не обращался с информацией о должнике ООО Иных подробностей она не помнит.
Из оглашенных и исследованных в судебном заседании, в связи с существенными противоречиями, показаний свидетеля ФИО4 данные ей в ходе предварительного расследования
Оглашенные в судебном заседании показания свидетель ФИО4 подтвердила в полном объеме.
В судебном заседании, в присутствии судебного пристава исполнителя ФИО5 осмотрено исполнительное производство № возбужденное на основании исполнительного листа о взыскании задолженности что подтверждает показания свидетеля ФИО4 об отсутствии сведений о процедуре банкротства ООО
Свидетель ФИО6 суду пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ ему поступила оперативная информация, что конкурсный управляющий Пшеничников А.А. вымогает денежные средства у одного из кредиторов за незаконные действия, За свои незаконные требования Пшеничников А.А. требовал у ФИО1 200 000 рублей. В ходе проведения оперативно- розыскных мероприятий данная информация была подтверждена. Между Пшеничниковым А.А. и ФИО1 состоялась договоренность, что денежные средства в сумме 200 000 р. будут переданы после вынесения решения в рамках ОРМ, ФИО1 были вручены денежные средства в сумме 200 000 рублей, номиналом по 5000 рублей каждая. После чего, ФИО1 проследовал в условленное место где в личном автомобиле передал Пшеничникову А.А. деньги. После получения денег, Пшеничников А.А. был задержан у Денежные средства, переданные ФИО1 Пшеничникову А.А. в сумме 200 000 рублей, у последнего были изъяты.
Свидетель ФИО7 суду пояснила, что она в ходе предварительного следствия давала пояснения по закону Про Пшеничникова А.А. она узнала в 2006 года, когда рассматривала в отношении него жалобу. В ходе допроса давала пояснения по ст. № Федерального закона а именно: что входит в обязанности конкурсного управляющего. На сколько ей известно, в настоящее время Пшеничников А.А. исключен из состава конкурсных управляющих.
Из оглашенных и исследованных в судебном заседании, в связи с существенными противоречиями, показаний свидетеля ФИО7 данные ей в ходе предварительного расследования № следует, что в судебном заседании в Арбитражном суде временным управляющим утвержден Пшеничников А.А., Тогда же было принято решение о ходатайстве в арбитражный суд об открытии конкурсного производства, обязанности по ведению реестра возложить на арбитражного управляющего- Пшеничников А.А., который ей знаком в связи с выполнением должностных обязанностей. Характеризует Пшеничникова А.А. с положительной стороны.
Оглашенные в судебном заседании показания свидетель ФИО7 подтвердила в полном объеме.
Вина подсудимого Пшеничникова А.А. в совершенном преступлении подтверждается материалами уголовного дела:
- заявлением о преступлении согласно которого ФИО8 сообщил, что Пшеничников А.А., являясь конкурсным управляющим, получил денежные средства за незаконные действия;
- постановлением о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности органу дознания, следователю, или в суд согласно которому были предоставлены материалы ОРД по факту получения коммерческого подкупа конкурсным управляющим Пшеничниковым А.А.:
- постановлением о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности органу дознания, следователю или в суд согласно которому были предоставлены материалы ОРД по факту получения коммерческого подкупа конкурсным управляющим Пшеничниковым А.А.:
В судебном заседании было просмотрено два CD-R диска с видеофиксацией передачи денежных средств свидетелю ФИО1 подсудимым Пшеничниковым А.А..
- протоколом осмотра места происшествия с фото-таблицей к нему, с участием Пшеничникова А.А., где был задержан Пшеничников А.А., изъято: денежные билеты номиналом 5000 рублей, в количестве 40 штук, в сумме 200 000 рублей, диктофон сумка кожаная черного цвета;
- протоколом осмотра места происшествия с фото-таблицей зафиксирована обстановка;
- протоколом осмотра места происшествия с фото-таблицей к нему, с участием ФИО1 № в ходе которого свидетель ФИО1 указал на участок местности пояснив, что ДД.ММ.ГГГГ, находясь на данном месте, в салоне своего автомобиля он передал Пшеничникову А.А. деньги в сумме 200 000 рублей в целях коммерческого подкупа, зафиксирована обстановка;
- протоколом обыска № согласно которому был проведен обыск в жилище Пшеничникова А.А., В ходе обыска изъято : ноутбук жесткий диск флеш накопитель история операций по дебетовой карте ДД.ММ.ГГГГ на 32 листах, выписка по счету на имя Пшеничникова А.А. на 16 листах, банковские карты на имя ФИО9 драгоценности, денежные средства в американской валюте и евро, удостоверение № на имя Пшеничникова А.А., мобильный телефон марки с сим-картой MTС;
- протоколом осмотра предметов и фото таблицей к нему № согласно которому детально осмотрены результаты (материалы) оперативно-розыскной деятельности, представленные, как на бумажных носителях, так и на ДиВиДи-Р диске, которые признаны и приобщены к уголовному делу в качестве вещественного доказательства, на основании постановления
- протоколом осмотра предметов и фото таблицей к нему № согласно которому более детально осмотрены результаты (материалы) оперативно-розыскной деятельности, представленные на бумажных носителях и ДиВиДи –Р диске, которые признаны вещественным доказательством по уголовному делу на основании постановления от
- протоколом осмотра предметов и фото таблицей к нему № согласно которого осмотрена банковская выписка о движении денежных средств по счетам принадлежащим Пшеничникову А.А., которая признана по уголовному делу вещественным доказательством на основании постановления №
- протоколом осмотра предметов и фото таблицей к нему № согласно которого осмотрены денежные билеты достоинством 5000 рублей в количестве 40 штук; диктофон а так же драгоценности, иностранная валюта и другие предметы, изъятые в ходе обыска в жилище Пшеничникова А.А., которые признаны по уголовному делу вещественным доказательством на основании постановления о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств
- протоколом выемки и фото таблицей к нему № согласно которому, у свидетеля ФИО1 изъято: детализация телефонных разговоров; лист бумаги, с печатным текстом, адресованный свидетелю ФИО1 от обвиняемого Пшеничникова А.А.;
- протоколом осмотра предметов и фото таблицей к нему № согласно которому осмотрена детализация входящих и исходящий телефонных звонков, номера телефона №, находившийся в пользовании свидетеля ФИО1 его переписка, которая признана по уголовному делу вещественным доказательством на основании постановления
- решением Арбитражного суда
- определением Арбитражного суда
- определением Арбитражного суда
В судебном заседании, по ходатайству стороны обвинения были исследованы и приобщены к материалам уголовного дела:
Кроем того, по ходатайству стороны защиты, в судебном заседании была допрошена свидетель ФИО9 которая, имеющиеся в уголовном деле доказательства не опровергла, а лишь пояснила суду обстоятельства, проведенного в жилище, где проживает совместно с Пшеничниковым А.А. обыска, а так же принадлежность изъятого имущества, пояснив, что иностранная валюта, изъятая из сейфа в квартире, в ходе обыска, принадлежит её маме.
Исследовав доказательства в их совокупности, суд приходит к убеждению о доказанности виновности подсудимого Пшеничникова А.А. в совершенном преступлении.
Действия подсудимого Пшеничникова А.А. органами предварительного расследования были квалифицированы п. «в, г» ч.7 ст.
204 УК РФ
, как незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действия в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, за незаконные действия совершенные в крупном размере.
В судебном заседании государственный обвинитель просил действия Пшеничникова А.А. квалифицировать п. « в, г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
, как незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий в интересах дающего, совершенное за незаконные действия, в крупном размере.
Суд, исходя из положений п. 7 ст.
246 УПК РФ
, допускающих возможность изменения государственным обвинителем обвинения в сторону смягчения, а так же с учетом мотивов отказа подробно изложенных в речи государственного обвинителя по настоящему уголовному делу, действия Пшеничникова А.А. квалифицирует п. « в, г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
, как незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий в интересах дающего, совершенное за незаконные действия, в крупном размере.
Судом достоверно установлено, что передача денежных средств Пшеничникову А.А. в размере 200 000 рублей состоялась после вынесения решения Арбитражного суда
Квалифицирующий признак « получение денег за незаконные действия» нашел подтверждение в судебном заседании,
Сумма коммерческого подкупа соответствует крупному размеру, поскольку превышает 150 000 рублей.
Показания допрошенных в судебном заседании свидетелей ФИО1 ФИО2 ФИО3 ФИО4 ФИО6 ФИО7 у суда сомнений не вызывают, поскольку они последовательны, согласуются между собой и материалами уголовного дела, а так же показаниями самого подсудимого Пшеничникова А.А..
При назначении наказания Пшеничникову А.А. суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, данные о личности подсудимого,
Согласно представленной характеристике, Пшеничников А.А. характеризуется положительно: жалоб и заявлений от соседей и родственников на него не поступало, в нарушении общественного порядка замечен не был, к административной и уголовной ответственности не привлекался, проживает совместно с семьей, в употреблении спиртных напитков замечен не был. Пшеничников А.А. на диспансерных учетах в психиатрическом и наркологическом не состоит.
Психическое состояние подсудимого Пшеничникова А.А., с учетом его поведения в суде и, исходя из материалов уголовного дела, у суда сомнений не вызывает, в связи с чем, суд пришел к выводу, что Пшеничников А.А. является вменяемым и подлежит уголовной ответственности.
В соответствии со ст.
61 УК РФ
обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому Пшеничникову А.А., суд признает: признание вины и раскаяние в содеянном наличие на иждивении несовершеннолетнего ребенка, состояние здоровья подсудимого и его близких родственников, оказание материальной и иной помощи по содержанию престарелых родителей, а так же на основании п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, суд учитывает явку с повинной подсудимого, данную им непосредственно после совершения преступления.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому Пшеничникову А.А., судом не установлено.
Преступление, совершенное Пшеничниковым А.А., в силу ст.
15 УК РФ
, относится к категории тяжких.
В соответствии с п. 6.1. ч. 1 ст.
299 УПК РФ
, суд решал вопрос о возможности изменения категории преступления, с учетом правила, предусмотренного ч. 6 ст.
15 УК РФ
, однако, принимая во внимание фактические обстоятельства совершенного преступления: способ совершения преступления, степень реализации преступных намерений, а так же его общественную опасность, считает это невозможным.
Учитывая изложенное, суд пришел к убеждению, что достижение целей наказания и исправления подсудимого Пшеничникова А.А. может быть достигнуто при назначении ему наказания не связанного с изоляцией от общества, в связи с чем, в целях восстановления социальной справедливости, руководствуясь принципом соразмерности назначенного наказания тяжести содеянного, суд считает возможным назначить Пшеничникову А.А. наказание в виде штрафа, предусмотренного санкцией ч. 7 ст.
204 УК РФ
в качестве одного из основных видов наказания, при определении размера которого, суд учитывает тяжесть совершенного преступления,, имущественное положение осужденного и его семьи, а так же возможность получения Пшеничниковым А.А. заработной платы или иного дохода. Кроме того, с учетом требования, предусмотренного ч. 3 ст.
46 УК РФ
, суд считает возможным назначить наказание в виде штрафа с рассрочкой выплаты определенными частями.
В судебном заседании исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведения во время и после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих общественную опасность совершенного Пшеничниковым А.А. преступления не установлено, оснований для применения ст.
64 УК РФ
у суда не имеется.
Учитывая, что Пшеничников А.А. совершил преступление являясь наказание ему следует назначить с лишением права заниматься профессиональной деятельностью, регулируемой ФЗ « О несостоятельности ( банкротстве)»
В ходе расследования уголовного дела, на основании Постановления был наложен арест в целях исполнения приговора суда на имущество, принадлежащее Пшеничникову А.А. на праве собственности: транспортное средство а так же на денежные средства в иностранной валюте : 2090 евро и 2904 доллара США, принадлежащие Пшеничникову А.А., который необходимо сохранить до исполнения приговора суда, поскольку доказательств, подтверждающих, что данное имущество подсудимому Пшеничникову А.А. не принадлежит, суду не представлено.
Вопрос о вещественных доказательствах по делу подлежит разрешению в порядке ст.ст.
81
,
82 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
,
308
и
309 УПК РФ
, суд,
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Пшеничникова А.А. виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «в, г» ч.7 ст.
204 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде штрафа в доход государства в размере 1 300 000 ( один миллион триста тысяч) рублей, с лишением права заниматься профессиональной деятельностью, регулируемой ФЗ «О несостоятельности ( банкротстве)» на ОДИН год.
На основании ч. 5 ст.
72 УК РФ
, учитывая срок содержания Пшеничникова А.А. под стражей ДД.ММ.ГГГГ назначенное наказание смягчить до штрафа в размере 1 200 000 ( один миллион двести тысяч) рублей в доход государства, с лишением права заниматься профессиональной деятельностью, регулируемой ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» на ОДИН год.
Штраф необходимо перечислить по следующим реквизитам:
Получатель платежа: Государство.
На основании ч. 3 ст.
46 УК РФ
, наказание в виде штрафа назначить с рассрочкой выплаты на ОДИН год с ежемесячным взысканием в доход государства в размере 100 000 ( сто тысяч) рублей
Меру пресечения Пшеничникову А.А. в виде обязательства о явке оставить прежней до вступления приговора в законную силу.
Арест, наложенный на имущество, принадлежащее Пшеничникову А.А.: необходимо сохранить до исполнения приговора суда.
Вещественные доказательства по делу:
- денежные билеты номиналом 5000 рублей в количестве 40 штук хранятся в банковской ячейке - передать собственнику денежных средств
- ноутбук с зарядным устройством, флеш-карта, жесткий диск, история операций по дебетовой карте, выписка по счету, 6 банковских карт, сотовый телефон хранится в камере вещественных доказательств – передать Пшеничникову А.А.,
- детализацию движения денежных средств – хранящиеся в материалах уголовного дела- следует хранить с материалами уголовного дела в течение всего срока хранения последнего.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке, в Тюменский областной суд, в течение 10 суток со дня провозглашения путём подачи апелляционной жалобы через Ленинский районный суд г.Тюмени.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, поручать осуществление защиты, избранному им защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении ему защитника.
Председательствующий (подпись) Л.Р. Патваканян
Суд:
Ленинский районный суд г.Тюмени (Тюменская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Патваканян Лилия Рафиковна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ