
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
12 февраля 2020 года г. Новокуйбышевск
Новокуйбышевский городской суд Самарской области в составе: председательствующего судьи Ежембовской Н.А., при секретаре Лязиной А.О., с участием государственного обвинителя Волкова А.А., подсудимого Чернухина Н.Ю., защитника Якупова Р.Д., рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело № 1-26/20 () в отношении:
Чернухина Н. Ю., ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «б, г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Чернухин Н.Ю. являясь лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, совершил незаконное получение денежных средств за бездействие в интересах дающего, когда указанное бездействие входило в его служебные полномочия, совершенное в крупном размере, при следующих обстоятельствах.
Во исполнении распоряжений Администрации городского округа Новокуйбышевск от 15.02.2019 № Р-106 «Об организации аукциона на право заключения договора аренды земельного участка»; от 23.04.2019 № Р-300 «Об организации аукциона на право заключения договоров аренды земельных участков» Комитету по управлению муниципальным имуществом администрации г.о. Новокуйбышевск (далее КУМИ г.о. Новокуйбышевск) поручено провести открытый по составу участников и по форме подачи предложений о цене аукцион на право заключения договоров аренды земельных участков, среди которых лот №1 земельный участок с кадастровым номером: , местонахождение которого установлено относительно ориентира, расположенного в границах участка; почтовый адрес ориентира: ; площадь земельного участка: 471 кв.м.; разрешенное использование - объекты придорожного сервиса.
Согласно распоряжению руководителя КУМИ г.о. Новокуйбышевск «О проведении аукциона на право заключения договоров аренды земельных участков» от 14.05.2019 , 20.05.2019 через информационно-телекоммуникационную сеть Интернет на сайте «http://torgi.gov.ru/» опубликовано извещение о проведении торгов Администрацией г.о. Новокуйбышевск, а именно открытого аукциона на право заключения договоров аренды на три лота, в том числе лот №1 земельный участок с кадастровым номером: , местонахождение которого установлено относительно ориентира, расположенного в границах участка; почтовый адрес ориентира: ; площадь земельного участка: 471 кв.м.; разрешенное использование - объекты придорожного сервиса. Прием заявок осуществлялся КУМИ г.о. Новокуйбышевск по адресу: .
ООО «Т.» зарегистрировано в межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы №6 по Липецкой области, в едином государственном реестре юридических лиц с присвоением государственного регистрационного номера . В соответствии с Уставом ООО «Т.», утвержденным решением единственного учредителя от , основной целью деятельности организации является извлечение прибыли; общество вправе осуществлять любую деятельность, не запрещенную законодательством РФ. 17.06.2019 ООО «Т.» в лице генерального директора Свидетель №3, действующего на основании Устава, подало заявку путем курьерской доставки «С.» в КУМИ г.о. Новокуйбышевск об участии в аукционе по лоту на право заключения договора аренды земельного участка с кадастровым номером: , местонахождение которого установлено относительно ориентира, расположенного в границах участка; почтовый адрес ориентира: ; площадь земельного участка: 471 кв.м.; разрешенное использование - объекты придорожного сервиса.
19.06.2019 согласно протоколу рассмотрения заявок на участие в аукционе установлено, что на лот земельный участок с кадастровым номером: , местонахождение которого установлено относительно ориентира, расположенного в границах участка; почтовый адрес ориентира: ; площадь земельного участка: 471 кв.м.; разрешенное использование - объекты придорожного сервиса, подано три заявки для участия в аукционе: 29.05.2019 от Свидетель №4, 17.06.2019 от ООО «Т.» и 17.06.2019 от Свидетель №1. Аукцион на право заключения договора аренды земельного участка по лоту № 1 назначен на 11 часов 00 минут 25.06.2019.
Чернухин Н. Ю., в соответствии с трудовым договором от являлся заместителем генерального директора ООО «Т.», в обязанности которого согласно должностной инструкции, утвержденной директором ООО «Т.» Свидетель №3, входило обеспечение результативного использования материальных ресурсов, сокращении потерь, ускорение оборачиваемости средств, своевременное заключение хозяйственных, финансовых договоров, выполнение договорных обязательств, руководство разработок мер по сбережению ресурсов, совершенствованию расходов сырья, материалов, оборотных средств и запасов материальных ценностей, укрепление финансовой дисциплины, повышение результатов деятельности организации, представление интересов организации в государственных, коммерческих учреждениях в пределах своей компетенции. В соответствии с доверенностью от , выданной генеральным директором ООО «Т.» Свидетель №3, Чернухин Н.Ю. имел право представлять интересы организации в Администрации г.о. Новокуйбышевска Самарской области, а также во всех государственных учреждениях Российской Федерации по вопросам участия ООО «Т.» в аукционах на право заключения договора аренды, покупки земельных участков, в том числе вести переговоры и осуществлять переписки, подавать заявления и запросы, получать любую адресованную доверителю корреспонденцию; подавать и отзывать заявки на участие в аукционах; заявлять цену путем поднятия карточки; подписывать предложения о цене на право заключения договора; принимать участие в аукционах, подписывать от имени доверителя протоколы аукциона (протокол о признании претендентов участниками аукциона, протокол итогов аукциона); в случае признания ООО «Т.» победителем аукциона заключать от имени доверителя договор (договоры); получать и предоставлять все необходимые для выполнения настоящего поручения документы; оплачивать обеспечение заявки на участие в аукционе (задаток) и цену на право заключения договора; заверять копии документов, предоставляемых в адрес Администрации г.о. Новокуйбышевск Самарской области, а также в любых государственных учреждениях Российской Федерации; расписываться от имени ООО «Т.» и совершать все иные действия, необходимые для выполнения настоящего поручения. Таким образом, Чернухин Н.Ю., являлся лицом, постоянно и по специальному полномочию выполняющим организационно – распорядительные и административно – хозяйственные функции в ООО «Т.», то есть лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации. Также, Чернухин Н.Ю. в соответствии с доверенностью от представлял интересы Чернухина В.Ю. во всех государственных, муниципальных, административных и иных организациях и учреждениях и мог участвовать от его имени в аукционах.
В период с 19.06.2019 до 19 часов 15 минут 24.06.2019, точное время следствием не установлено, у Чернухина Н.Ю., действующего в интересах ООО «Т.», возник преступный корыстный умысел, направленный на получение коммерческого подкупа в виде денег, в крупном размере, от участника аукциона на право заключения договора аренды земельного участка Свидетель №4 по лоту №1 земельный участок с кадастровым номером: , местонахождение которого установлено относительно ориентира, расположенного в границах участка; почтовый адрес ориентира: ; площадь земельного участка: 471 кв.м.; разрешенное использование - объекты придорожного сервиса, за бездействие в интересах последнего.
Реализуя свой преступный умысел Чернухин Н.Ю., выполняя управленческие функции в ООО «Т.», 24.06.2019 примерно в 19 часов 20 минут посредством сотовой связи договорился с Свидетель №4 о встрече. Далее, Чернухин Н.Ю., действуя в продолжении своего преступного корыстного умысла, 24.06.2019 примерно в 22 часа 40 минут, находясь в помещении ресторана «Чайхана Ай-вай», расположенного по адресу: , с целью личного обогащения, используя свои служебные полномочия, высказал в адрес Свидетель №4 предложения максимальной цены лота на аукционе и предложил последнего передать ему денежные средства в размере 500000 рублей за отказ в его интересах от участия в аукционе на право заключения договора аренды земельного участка по лоту земельный участок с кадастровым номером: , местонахождение которого установлено относительно ориентира, расположенного в границах участка; почтовый адрес ориентира: ; площадь земельного участка: 471 кв.м.; разрешенное использование - объекты придорожного сервиса.
25.06.2019 не позднее 11 часов 00 минут, Свидетель №4, понимая возможность участия представляемой Чернухиным Н.Ю. организации на аукционе, а так же реально воспринимая возможность завышения стоимости лота на аукционе и потерю права заключения договора аренды земельного участка, посредством сотовой связи сообщил Чернухину Н.Ю., что согласился с его незаконным предложением о передачи ему денежных средств за отказ последнего от участия в аукционе на право заключения договора аренды земельного участка по лоту земельный участок с кадастровым номером: , местонахождение которого установлено относительно ориентира, расположенного в границах участка; почтовый адрес ориентира: ; площадь земельного участка: 471 кв.м.; разрешенное использование - объекты придорожного сервиса, при этом с Чернухиным Н.Ю. оговорил сумму коммерческого подкупа, которая составила 200000 рублей.
25.06.2019 в период с 11 часов 00 минут до 11 часов 10 минут, во время проведения аукциона заместитель генерального директора ООО «Т.» Чернухин Н.Ю., действующий в соответствии с трудовым договором от , должностной инструкцией, утвержденной директором ООО «Т.» и по доверенности от , выданной генеральным директором ООО «Т.», выполняющий управленческие функции в вышеуказанной коммерческой организации, находясь в здании КУМИ г.о. Новокуйбышевск по адресу: , действуя во исполнении достигнутой ранее договоренности с Свидетель №4, не зашел в зал проведения аукциона на право заключения договора аренды земельного участка по лоту №1 земельный участок с кадастровым номером: , местонахождение которого установлено относительно ориентира, расположенного в границах участка; почтовый адрес ориентира: ; площадь земельного участка: 471 кв.м.; разрешенное использование - объекты придорожного сервиса, тем самым своим бездействием отказался от участия в аукционе. Вышеуказанный аукцион был признан несостоявшимся ввиду присутствия одного участника на аукционе и договор на право аренды земельного участка по лоту №1 земельный участок с кадастровым номером: , местонахождение которого установлено относительно ориентира, расположенного в границах участка; почтовый адрес ориентира: ; площадь земельного участка: 471 кв.м.; разрешенное использование - объекты придорожного сервиса, был заключен с Свидетель №4
25.06.2019 в период с 11 часов 10 минут до 11 часов 19 минут, Чернухин Н.Ю., находясь в автомобиле «Мазда 6», государственный номер «», припаркованном у здания КУМИ г.о. Новокуйбышевск по адресу: , продолжая реализацию своего преступного умысла, направленного на получение коммерческого подкупа в виде денег за бездействие, входящее в его служебные полномочия, в интересах дающего, в крупном размере, предвидя наступление общественно опасных последствий в виде подрыва авторитета коммерческих организаций в Российской Федерации, и деформации правосознания граждан, создавая у них представление о возможности удовлетворения личных интересов путем подкупа лица, выполняющего управленческие функции в коммерческой организации, и желая этого, умышленно, из корыстных побуждений, лично получил от Свидетель №4 предмет коммерческого подкупа (незаконного вознаграждения) в виде денег в размере 200000 рублей, то есть в крупном размере, за бездействие в пользу последнего, а именно за отказ Чернухина Н.Ю. от участия в аукционе на право заключения договора аренды земельного участка по лоту земельный участок с кадастровым номером: , местонахождение которого установлено относительно ориентира, расположенного в границах участка; почтовый адрес ориентира: ; площадь земельного участка: 471 кв.м.; разрешенное использование - объекты придорожного сервиса, осознавая при этом, что указанное бездействие входило в его служебные полномочия. После этого, Чернухин Н.Ю. был задержан сотрудниками отделения экономической безопасности и противодействия коррупции ОМВД России по городу Новокуйбышевску.
Таким образом, своими умышленными действиями Чернухин Н.Ю. совершил преступление, предусмотренное п.п. «г» ч.7 ст.
204 УК РФ
.
Подсудимый Чернухин В.В. вину признал, в содеянном чистосердечно раскаялся, и показал, что он увидел в СМИ объявление об аукционе по земельным участкам в г. Новокуйбышевске Самарской области, они подали заявку. Накануне аукциона они приехали в Новокуйбышевск на автомашине, встретились с Свидетель №4, который так же подал заявку на интересующий их участок, на встрече они обсуждали аукцион, он пояснил, что им нужен данный участок под строительство склада и автомойки, он предложил Свидетель №4 отступные в размере 500 тысяч рублей за то, что бы он не участвовал в аукционе. Свидетель №4 сказал, что участок ему интересен, он хочет там построить автомойку и он предложил альтернативное решение, что бы мы отступные получили от него. Свидетель №4 попросил время на обдумывание ситуации. Затем он перезвонил и согласился передать ему 200 тысяч отступных за то, что бы ООО «Т.» и Свидетель №1 не участвовали в аукционе, он согласился и на аукцион не заходил, а после аукциона они сели в машину Свидетель №4 и он передал ему деньги за неучастие в аукционе. Когда он вышел с деньгами из машины, то его задержали сотрудники полиции.
Кроме признательных показаний Чернухина В.В., его вина подтверждается следующими доказательствами.
Свидетель Свидетель №4 показал, что он зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя, он является владельцем автомойки и шиномонтажной мастерской. У него есть земельный участок, который расположен по адресу: , данный участок у него на праве аренды для размещения объектов дорожного сервиса. На данном земельном участке у него построено автомойка с шиномонтажной мастерской, площадью 245,4 м2. Смежным с его земельным участком является земельный участок который является муниципальным. 29.05.2019 он подал заявку на участие в аукционе на право заключения договора аренды земельного участка смежным с его земельным участком для расширения своего бизнеса планировал построить на данной территории автосервис. Ранее в аукционах он не участвовал. За несколько дней до аукциона ему стало известно, что кроме него подано еще две заявки от участников из г. Липецк. Накануне торгов, 24.06.2019 вечером, ему позвонил с его автомойки оператор и сообщил, что на автомойку позвонил мужчина по имени Н., который сообщил, что хочет поговорить по поводу торгов и он передал ему его номер. Он созвонился с Н. и они договорились о встрече. Встреча состоялась в ресторане в г. Самара. На встречу пришел Н. и с ним был еще один мужчина. Н. – это Чернухин Н. – подсудимый по делу. Н. сразу начал обсуждать вопросы аукциона, который должен был состояться на следующий день утром. Он ему сообщил, что он представляет интересы ООО «Т.». Он сразу ему начал предлагать денежные средства в размере 500 000 рублей, чтобы он снял себя с участия в аукционе, пояснил, что они покупают участок под строительство сетевой автомойки. Он стал нервничать, так как понял, что его действия могут угрожать его предпринимательской деятельности, поскольку выставленный на торги участок он уже отсыпал, облагородил, выкорчевал деревья, на что потратил свои личные денежные средства 150-200 тыс. рублей. Он пояснил Н., что если он поставит забор на своем участке, то тогда на участок, выставленный на торги не будет въезда, сам участок небольшой и будет мал для автомойки. Тогда Чернухин Н. начал ему говорить, что можно решить их вопрос относительно участия в аукционе, в другую сторону, чтобы он ему заплатил 500 000 рублей за выход из аукциона. На что, он ему ответил, что эта земля столько не стоит. Чернухин Н. сказал, что если он откажется, то он будет участвовать в аукционе и поднимет цену до 1,5 млн. рублей и выиграет аукцион и заберет участок. Они договорились, что он подумает до утра и утром сообщит ему свое решение. У него возникли сомнения, он предположил, что возможно эти люди мошенники. 25.06.2019 утром он перезвонил Н. и сообщил, что готов отказаться от участия в аукционе за 500 тысяч рублей, которые ему передаст Н.. Спустя некоторое время Н. перезвонил и сообщил, что такой вариант не устраивает, и что это он должен передать Н. денег, а за это юридическое лицо ООО «Т.» откажется от участия в аукционе, так же он пояснил, что третий участник аукциона – физическое лицо, тоже от них действует и если они договорятся и он передаст им денег, то и третий участник не будет участвовать в аукционе. Он пояснил, что у нет 500 тыс. рублей, и они договорились, что он передаст Чернухину Н. 200 тысяч рублей за отказ от участия в аукционе. Сам Н. Чернухин действовал от имени юридического лица от фирмы Гарантия. Они с Н. договорились о том, что перед аукционом они встретятся около здания КУМИ Администрации г.о. Новокуйбышевск. Он также спросил у Н., где гарантия того, что он не будет участвовать в аукционе, также он ему предложил написать расписку, но он отказался. Затем Н. сказал, что он должен посадить своего человека к себе в машину либо к нему в машину, передать Н. денежные средства, далее он один пойдет на аукцион, а он вместе с его человеком останется в машине. Он обратился в полицию по факту совершения Н. противоправных действий. Сотрудники полиции предложили поучаствовать в оперативном эксперименте. На что он дал свое согласие. Ему были выданы специальные средства для аудио и видео фиксации, а также денежные средства в размере 200 000 рублей. Затем он на своем автомобиле «Мазда 6» с водителем Свидетель №18 поехали к КУМИ Администрации г.о. Новокуйбышевск. Также туда проследовали сотрудники полиции на своем служебном автомобиле. Он сразу позвонил Н. и спросил, где он, он ему ответил, что внутри здания КУМИ и сказал, чтобы он заходил, так как мало времени осталось. Он сразу пошел во внутрь здания. Когда он пришел в КУМИ, на лестнице на первом этаже он увидел Н. и мужчину, с которым он был накануне, они ему показали документы, уполномочивающие Н. представлять интересы ООО «Т.», а также третьего участника аукциона физического лица Свидетель №1, также Н. ему сказал, чтобы он передал ему деньги. Он сказал, Н., что знакомится с его документами он не будет сейчас, а только после аукциона и деньги ему отдаст после него. В этот момент из холла на лестничную клетку вышли две женщины, которые поводили аукцион и сообщили им, если они сейчас не зайдут, то аукцион будет признан не состоявшимся. Н. сказал ему пойдем и направил его в кабинет, где проводили аукцион, он располагается на первом этаже КУМИ. Зайдя туда они увидели людей, ранее ему незнакомых. Их попросили подписать какие-то протоколы, затем Н. вышел из кабинета. Он сел около стола затем одна из присутствующих женщин сообщила о том, что торги начинаются. Далее она сказала, что торги признаны не состоявшимися, ввиду участия одного заявителя. Он растерялся, так как не знал, что по результату земельный участок передается ему. Затем его попросили удалится из кабинета. Выйдя он сообщил Н., который ждал его за дверью кабинета – в холле, что торги признаны не состоявшимися, на что он ему сказал, чтобы он не переживал. Он в этот момент находился один. Затем он постучал в дверь и попросил женщину, которая проводила торги объяснить ему, что он выиграл аукцион. Она ему сказала, что она его вызовет. Затем туда зашел ранее ему неизвестный молодой человек и там начался другой аукцион. Далее его пригласили обратно в кабинет, зайдя в кабинет он сел за стол и ему сообщили, сотрудники КУМИ Администрации г.о. Новокуйбышевска о том, что с ним заключат договор. Выйдя из кабинета, он увидел, что в коридоре его ждет Н., и он попросил его передать ему денежные средства в размере 200 000 рублей, за его неучастие в аукционе. Он ему сказал, чтобы они прошли в его автомобиль, в котором его ждал его водитель. На лестничной клетке они также встретили мужчину, с которым ранее был Н.. Когда они вышли на улицу он совместно с Н. сразу прошли в его автомобиль. Они с ним сели на передние сидения, он сел на место водителя, а Н. на пассажирское сидение, на заднем сидении сзади него сидел его водитель – Свидетель №18. Затем он попросил Н. показать ему документы удостоверяющие его полномочия, он показал ему доверенность от директора ООО «Т.», а также доверенность от физического лица Свидетель №1 и его паспорт. После того как он сверил все документы, он передал Н. денежные средства в размере 200 000 рублей за то, что он не участвовал в аукционе. Н. пересчитал денежные средства и затем он вышел из машины, после чего вышел Н., Свидетель №18 остался внутри автомобиля. Далее к Н. подошли сотрудники полиции и сообщили, что в отношении него было проведено оперативно-розыскное мероприятие «Оперативный эксперимент». Далее они сообщили, что сейчас будет проводится осмотр места происшествия. Один из сотрудников представил всех участвующих лиц и разъяснил всем права. Затем сотрудниками ОЭБ и ПК ОМВД России по городу Новокуйбышевску был проведён осмотр места происшествия, в ходе которого были изъяты денежные средства, полученные Н., в размере 200 000 рублей, а также документы, изъятые у Н.. После осмотра места происшествия все участвующие лица поставили свои подписи в протоколе осмотра места происшествия.
Свидетель Свидетель №5 показал, что он является индивидуальным предпринимателем. Род его предпринимательской деятельности – розничная, оптовая торговля в сфере автомобильных запчастей. 17.06.2019 он подал заявку на участие в аукционе на право заключения договора аренды земельного участка в КУМИ Администрация г.о. Новокуйбышевск. Он хотел получить данный земельный участок, чтобы построить на нем автомобильный сервис и магазин автомобильных запчастей. Накануне торгов 24.06.2019 вечером, ему на его номер телефона позвонил ранее ему не знакомый молодой человек, и сообщил, что он будет участвовать с ним на аукционе и попросил с ним встретится, он согласился. Они договорились о встрече в кафе г. Самары. В кафе на встречу с ним пришли двое молодых людей: один подсудимый Н. Чернухин, который ему и звонил и еще один молодой человек. Н. ему сообщил, что он тоже является участником аукциона и претендует на тот же земельный участок, что и он. Он ему сообщил, что он является директором ООО «Т.» и хочет получить данный участок и готов предложить ему денежные средства в размере стоимости годовой аренды земельного участка, за то, что он выйдет из аукциона, либо он должен передать вышеуказанную сумму денег Н., чтобы он не участвовал в аукционе. Он сказал Н., что ему нужно время, чтобы подумать. Тот согласился. Н. ему пояснил, чтобы он не переживал относительно заявки от Свидетель №1, так как данная заявка подана его братом и если они договорятся, то он не явится, так как Н. на данном аукционе тоже представляет его интересы. 25.06.2019 утром он позвонил Н. и сказал, что согласен на его предложение и готов не участвовать в аукционе, если Н. ему передаст за это деньги. Через некоторое время Н. ему перезвонил и сказал, что он не согласен ему переводить денежные средства за участок и предложил, что бы это он перевел денежные средства. На данное предложение он отказался, сказав, что у него нет такой суммы денег. Они встретились утром перед аукционом и Н. предложил ему передать хотя бы какую-то минимальную сумму в 200 тысяч рублей за то, что бы он не ходил на аукцион, но он отказался. После этого он сразу же зашел на аукцион, Н. не пошел на аукцион. В итоге он один зашел на аукцион и был единственным участником. У Чернухина была возможность так же участвовать в аукционе, но он не пошел.
Свидетель Свидетель №6 показал, что он является начальником ОЭБ и ПК ОМВД России по г.Новокуйбышевску. 25.06.2019 в утреннее время, в ОЭБ и ПК ОМВД России по городу Новокуйбышевску поступило заявление от Свидетель №4 о том, что он просит провести проверку в отношении мужчины по имени Н., который представляясь руководителем юридического лица, участвующего в аукционе, проводимом Администрацией г.о. Новокуйбышевск по сдаче в аренду земли, незаконно вымогает с него денежные средства за отказ от участия в аукционе. Данное заявление было зарегистрировано в КУСП. Также в связи с поступившей информацией было принято решение о проведении комплекса оперативно-розыскных мероприятий направленных на выявление факта незаконного получения денежных средств, лицом, имеющим административно-хозяйственные и организационно-распорядительные функции в организации. Данное оперативно-розыскное мероприятие было поручено сотруднику ОЭБ и ПК ОМВД России по г. Новокуйбышевску Свидетель №7 Далее сотрудниками ОЭБ и ПК ОМВД России по г. Новокуйбышевску Свидетель №4 было предложено стать участником оперативно-розыскного мероприятия «оперативный эксперимент». Он дал своё согласие. Затем 25.06.2019 в период с 10 часов 30 минут до 10 часов 43 минуты в присутствии понятых старшим оперуполномоченным ОЭБ и ПК ОМВД России по городу Новокуйбышевску майором полиции Свидетель №7 Свидетель №4 были выданы денежные средства в размере 200 000 рублей, купюрами достоинством 5000 рублей каждая. Также 25.06.2019 в период времени с 10 часов 45 минут до 10 часов 50 минут Свидетель №7 выдал Свидетель №4 специальные технические средства для негласного получения и регистрации акустической информации, негласного визуального наблюдения и документирования, технические характеристики которых относятся к государственной тайне. После этого 25.06.2019 примерно в 10 часов 55 минут сотрудники полиции совместно с двумя понятыми подъехали к зданию Администрации г.о. Новокуйбышевска, расположенного по адресу: , где располагается Комитет по управлению муниципальным имуществом. Также в это время на своем личном автомобиле «Мазда 6» государственный номер «» Свидетель №4 также проследовал к зданию Администрации г.о. Новокуйбышевск куда прибыли сотрудники полиции. Далее Свидетель №4 выйдя из своего личного автомобиля проследовал в здание Администрации г.о. Новокуйбышевска, где должен был состояться аукцион на право получения земельного участка в аренду. Примерно через 5 минут Свидетель №4 совместно с ранее ему незаконным мужчиной, позже было установлено, что это был Чернухин Н. Ю., вышли. Они проследовали вдвоем к личному автомобилю Свидетель №4, после чего примерно через 2 минуты, Чернухин Н.Ю. вышел из транспортного средства Свидетель №4, а за ним сразу же из автомобиля вышел Свидетель №4, показав сигнал, символизирующий передачу денежных средств. Затем к Чернухину Н.Ю. сразу же подошли сотрудники полиции, а также представители общественности. Сотрудники полиции представились и предъявили свои служебные удостоверения. Старший оперуполномоченный ОЭБ и ПК ОМВД России по городу Новокуйбышевску майор полиции Свидетель №19 сообщил Чернухину Н.Ю., что в отношении него было проведено оперативно-розыскное мероприятие «оперативный эксперимент». И был зафиксирован факт получения незаконного денежного вознаграждения Чернухиным Н.Ю. в сумме 200 000 рублей за совершение действий в интересах Свидетель №4, а именно за отказ от участия в аукционе, проводившимся Комитетом управления муниципальным хозяйством Администрации г.о. Новокуйбышевск 25.06.2019 в 11 часов 00 минут, на получение права заключения договора аренды на земельный участок по адресу: . Также Свидетель №19 сообщил Чернухину Н.Ю., что будет проводится осмотр места происшествия. Старший оперуполномоченный ОЭБ и ПК ОМВД России по городу Новокуйбышевску Свидетель №19 огласил всем присутствующим лицам их права при проведении осмотра места происшествия и приступил к осмотру. В ходе осмотра места происшествия участвовали: Чернухин Н.Ю., Свидетель №4, сотрудники полиции: оперуполномоченный ОЭБ и ПК ОМВД России по городу Новокуйбышевску капитан полиции Свидетель №8, оперуполномоченный ОЭБ и ПК ОМВД России по городу Новокуйбышевску лейтенант полиции Свидетель №9 и он, а также двое представителей общественности. В процессе осмотра он осуществлял фотографирование места происшествия и позже им была составлена фото-таблица к протоколу осмотра места происшествия. В ходе осмотра места происшествия Чернухин Н.Ю. пояснил, что он только что получил от знакомого в долг 200 000 рублей, а Свидетель №4 сообщил, что им были переданы Чернухину Н.Ю. денежные средства в сумме 200 000 рублей за не участие последнего в аукционе по земельному участку, который находится по адресу: . В ходе проведения осмотра Свидетель №19 у Чернухина Н.Ю. были изъяты денежные средства в размере 200 000 рублей, номиналом 5 000 рублей каждая, а также документы на 23 листах. Обнаруженные денежные средства в сумме 200 000 (двухсот тысяч) рублей были упакованы в прозрачный полиэтиленовый пакет, опечатанный печатью «Дежурная часть ОМВД России по г. Новокуйбышевску» на которой все участвующие лица поставили свои подписи, а документы были упакованы в черный полиэтиленовый пакет, опечатанный печатью «Дежурная часть ОМВД России по г. Новокуйбышевску» на которой все участвующие лица также поставили свои подписи. После осмотра места происшествия все участвующие лица ознакомились с протоколом осмотра места происшествия и затем расписались в нем, так как он полностью совпадал с действительностью. Затем Чернухин Н.Ю. был доставлен в ОМВД России по городу Новокуйбышевску для дальнейшего разбирательства.
Свидетели Свидетель №19, Свидетель №7, Свидетель №8 дали показания, аналогичные вышеуказанным показаниям свидетеля Свидетель №6
Свидетель Свидетель №10 показала, что она является начальником отдела приватизации, инвестиций и торгов. В ее должностные обязанности входит: проведение аукционов по продаже и аренде земельных участков и нежилых помещений, организация закупок для нужд комитета по управлению муниципальным имуществом (далее КУМИ), также в её обязанности входят функции по проведению конкурсов и аукционов по заключению концессионных соглашений и договоров муниципально-частного партнерства и иное в соответствии с ее должностной инструкцией. В исполнении распоряжений администрации городского округа Новокуйбышевск от 15.02.2019 было вынесено распоряжение от 14.05.2019 «О проведении аукциона на право заключения договоров аренды земельных участков» Свидетель №11, согласно которому КУМИ было поручено провести открытый по составу участников и по форме подачи предложений о цене аукцион на право заключения договоров аренды трех земельных участков: ; ; . В соответствии с вышеуказанным распоряжением был утвержден состав комиссии по проведению аукциона вышеуказанных земельных участков. В данном распоряжении также были установлены общие положения относительно проведения данного аукциона, а именно были указаны сроки подачи заявлений, а именно со дня размещения извещения о проведении аукционов на сайтах и в официальном печатном издании – газете «Вестник» и до 19.06.2019 11 часов 00 минут, данные заявки принимались в рабочие дни, заявки нужно было подать лично либо через своего представителя, прибыв по адресу КУМИ. Время проведения аукциона 25.06.2019 в 11 часов 00 минут. Также в данном распоряжении был указан порядок проведения аукциона. Если на аукцион является один заявитель, то аукцион признается не состоявшимся и договор о предоставлении земельного участка в аренду заключается с этим участником. На лот подали заявки Свидетель №4, Свидетель №1 ООО «Т.», на лот №2 подали заявки Свидетель №5, Свидетель №1, ООО «Т.», на лот №3 подали заявки Свидетель №1 ООО «Т.». Все заявители оплатили задаток. 25.06.2019 в 11 часов 00 минут в кабинете КУМИ, расположенном по адресу: был проведен аукцион на право заключения договора аренды земельных участок. Аукционистом на аукционе была она, аукцион был признан не состоявшимся, так как на лот №1 пришел один заявитель – Свидетель №4, на лот №2 пришел один заявитель – Свидетель №5, а на лот №3 никто не явился. Победителями были признаны лот №1 – Свидетель №4 и лот №2 – Свидетель №5 Каких-либо нарушений в ходе проведения аукциона зафиксировано не было. Проведение данного аукциона было зафиксировано на видеокамеру. О том кто подал заявки на участие в аукционе можно узнать на сайте, поскольку после окончания срока подачи заявок, указанная информация размещается на сайте.
Свидетель Свидетель №11 пояснила, что 25.06.2019 года она являлась членом комиссии при проведении аукциона по продажи прав на аренду земельных участков. Было три лота. На один из лотов было подано три заявки: два физических лица и Свидетель №4 и Чернухин и юридическое лицо. На второй лот так же три заявки два физических лица и Свидетель №4 и Чернухин и юридическое лицо, а на третий подано две заявки от Чернухина и юридического лица. На аукцион по первому и второму лоту явились по одному человеку, с которыми впоследствии и были заключены договора аренды. На третий лот никто не явился.
Свидетели Свидетель №12, Свидетель №13, Свидетель №14, Свидетель №2 дали показания аналогичные вышеуказанным показаниям свидетеля Свидетель №11
Свидетель Свидетель №15 пояснила, что она являлась членом комиссии при проведении аукциона по продажи прав на аренду земельных участков, но 25.06.2019 года она находилась в отпуске и при проведении аукциона не присутствовала.
Из оглашенных по ходатайству государственного обвинителя в порядке ст.
281 УПК РФ
:
показаний свидетеля Свидетель №3 от 28.06.2019, следует, что он является генеральным директором ООО «Т.». В его должностные обязанности входит развитие бизнеса ООО «Т.». ООО «Т.» занимается строительством зданий и сооружений и продажей прохладительных напитков. Юридическим и фактическим адресом ООО «Т.» является: . В данном месте находится офис и складские помещения ООО «Т.». Данная организация действует с февраля 2019 года. Он является единственным учредителем в ООО «Т.». В штат сотрудников входит два человека: он и Чернухин Н. Ю.. Чернухин Н.Ю. вошел в число сотрудников ООО «Т.» с момента создания данной организации. Чернухин Н.Ю. является коммерческим директором – заместителем директора, фактически он исполняет все обязанности генерального директора, он ему на это дает заверенные доверенности, он полностью выполняет все организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в ООО «Т.», он почти не занимается работой ООО «Т.», так как развивается в самостоятельных направлениях. В мае 2019 года он совместно с Чернухиным Н.Ю. на сайте администрации г.о. Новокуйбышевск обнаружили, что они предлагают земельный участок в аренду по адресу: . Они определились совместно с Чернухиным Н.Ю., что он как директор подаст заявку на участие, а он поедет на сам аукцион. Примерно в конце мая 2019 он подал заявку на участие в аукционе в администрации г.о. Новокуйбышевск на предоставление в аренду земельного участка. Данную заявку он направил экспресс доставкой. Насколько ему было известно в данный аукцион также подали заявку ещё двое участников: Свидетель №1 и Свидетель №4 Свидетель №1 подал свою заявку специально, чтобы уменьшить конкуренцию в аукционе. Когда именно подал Свидетель №1 подал заявку на участие в аукционе ему неизвестно. 14.06.2019 им была выдана, заверенная доверенность Чернухину Н.Ю. на представление интересов ООО «Т.». По сути Чернухин Н.Ю. в соответствии с доверенностью исполняет всю совокупность обязанностей руководителя ООО «Т.», он выполняет административно-хозяйственные и организационно-распорядительные функции в ООО «Т.» и данная доверенность дает ему юридическое основание для выполнение вышеуказанных функций. Хочет добавить, что Чернухин Н.Ю. знал хорошо условия проведения аукциона и земельный участок, который участвовал в аукционе. Также ему было известно о всех участниках аукциона. Каких-либо дополнительных договоренностей относительно проводимого аукциона с Чернухиным Н.Ю. не было. Он должен был представить на аукционе интересы ООО «Т.». Насколько ему известно 23.06.2019 Чернухин Н.Ю. уехал в город Новокуйбышевск. Он поехал на автомобиле «Шевроле Экспресс» с водителем – Р.. За время поездки в город Новокуйбышевск Чернухин Н.Ю. ему несколько раз звонил, в один из разговоров он ему пояснил, что возможно будут вестись переговоры о выходе из аукциона ООО «Т.» либо другого участника. Он ему сказал, что он наделен полномочиями в соответствии с доверенностью и он должен самостоятельно принять решение. Больше с Чернухин Н.Ю. он не связывался. (т. 1 л.д. 174-176)
показаний свидетеля Свидетель №3 от 09.10.2019, следует, что ранее данные показания подтверждает в полном объеме. 14.06.2019 он подал заявки на участие в аукционе на право аренды земельных участков в городе Новокуйбышевске Самарской области на три лота, кадастровые номера данных лотов он не знает. Он выдал доверенность на представление интересов ООО «Т.» коммерческому директору ООО «Т.» - Чернухину Н.Ю., так как он должен был поехать в г. Новокуйбышевск на аукционы. Хочет добавить, что данные земельные участки были выбраны через сеть «Интернет» Чернухиным Н.Ю. он их сам никогда не видел. Он ему сообщил, что есть возможность поучаствовать ООО «Т.» в аукционе на право аренды земельных участков в городе Новокуйбышевске Самарской области, с целью расширения коммерческой деятельности ООО «Т.», также он ему пояснил, что на данных земельных участках можно построить объекты для производства кваса, а также помещения для складов с квасом, так как именно производство и хранение кваса является основным видом деятельности ООО «Т.», он одобрил его предложение и оправил заявку. Хочет отметить, что всей деятельностью ООО «Т.» занимается только Чернухин Н.Ю., так как он занимается другими направлениями в своей коммерческой деятельности и только контролирует значимые для развития организации моменты. По приезду в г. Новокуйбышевск Самарской области Чернухин Н.Ю. ему позвонил и сказал, что он посмотрел участки и ему понравился только один из трех участков, он ему сказал, чтобы он сам принимал решения относительно двух других участков, так как он не знает характеристики данных участков, да и не видел их в живую. О каких именно участках шла речь ему неизвестно. Больше ему не о чем Чернухин Н.Ю. не сообщал. О каких-либо денежных средствах они с ним не разговаривали и Чернухин Н.Ю. ему не пояснял относительно заключения каких-либо соглашений с другими участниками на какие-либо денежные суммы. Он со своей стороны возложил на Чернухина Н.Ю. полный перечень полномочий относительно представления интересов ООО «Т.» на аукционе, и он принял денежные средства от Свидетель №4 по своей инициативе и ему он об этом ничего не пояснял. Узнал он о случившемся от родственников Чернухина Н.Ю. и был удивлен, так как не знал, что Чернухин Н.Ю. откажется от участия в аукционе по причине получения денежных средств от Свидетель №4 Хочет добавить, что он не был осведомлен о том, что Чернухин Н.Ю. с кем-либо договорился о передаче ему денежных средств и тем более они с ним не договаривались о том, что он получит денежные средства и они пойдут в кассу организации. Как он выше указывал Чернухин Н.Ю. ему не говорил ни о каких денежных средствах. (т. 2 л.д. 161-163)
показаний свидетеля Свидетель №1 от 27.06.2019, следует, что он является единственным учредителем и генеральным директором ООО «В.», юридический адрес: . Его организация осуществляет деятельность по производству и продаже прохладительных напитков (квас). В штате организации около 15-то человек. Гражданин Чернухин Н. Ю., года рождения, является его родным братом. Он периодически работает в его организации по трудовому договору на разных должностях, то директором, то менеджером, в зависимости от складывающейся обстановки и потребности в персонале. Ему известно, что его брат Чернухин Н.Ю. также работает, насколько он знает коммерческим директором, в фирме ООО «Т.» (юридический адрес: - помещение принадлежит на праве собственности моему отцу Свидетель №2, рождения). Директором ООО «Т.» является Свидетель №3, который также является кумом его брата Чернухина Н.Ю. (он крестный отец одного из детей брата). Также он знает, что у брата имеется доверенность на представление его интересов ООО «Т.» в различных инстанциях, в том числе и при проведении различных аукционов. Фактически организацией деятельности фирмы ООО «Т.» занимается его брат, он обеспечивает ее нормальное функционирование, выполняет организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции. Основным видом деятельности ООО «Т.» является реализация производимой ООО «В.» продукции (прохладительных напитков – кваса). Между их организациями имеются соответствующие договорные отношения. В связи с тем, что они планировали расширять семейный бизнес, его брат Чернухин Н.Ю. стал подыскивать через сеть «Интернет» варианты аренды земельных участков по территории России. Один из вариантов он нашел в , где должен был состояться аукцион, проводимый Администрацией г.о. Новокуйбышевск на право заключения договора аренды земли, по какому адресу, он не знает. Дата проведения аукциона была назначена на в 11 часов 00 минут. Ему известно, что брат и ранее участвовал в различных аукционах, в том числе и по земельным участкам. Для участия в аукционе его брат Чернухин Н.Ю. через сеть «Интернет» подал две заявки, первую – от имени ООО «Т.», вторую от его имени как от физического лица. Подача двух заявок была инициативой брата, для того чтобы иметь большую возможность влиять на исход аукциона. Для участия у брата имелась соответствующая доверенность от ООО «Т.», выданная директором общества Свидетель №3, а также нотариальная доверенность от его имени, выданная им ещё в 2018 году. Брат уехал в г. Новокуйбышевск примерно в понедельник со своим другом Свидетель №16, который выполнял функции водителя, какого-либо отношения к их бизнесу он не имеет. Более они с ним не общались. То, что брат планирует встречаться с другим участником аукциона, он не знал. Каких-либо просьб, указаний о получении от другого участника аукциона денежных средств, он ему не давал. 26.06.2019 от его отца узнал, что его брат Чернухин Н.Ю. задержан в г. Новокуйбышевске сотрудниками полиции, каких-либо подробностей его задержания ему не известно. Бывал ли его брат ранее в г. Новокуйбышевске, ему не известно. Земельный участок, разыгрываемый на вышеуказанном аукционе он не видел, его характеристики ему также известны не были. Брат ему говорил, что если он выиграет земельный участок, то на нем будут построены склады для хранения производимой ими продукции (прохладительные напитки – квас). (т. 1 л.д. 216-219)
показаний свидетеля Свидетель №1 от 09.10.2019, следует, что ранее данные показания подтверждает в полном объеме. Примерно 14.06.2019 к нему обратился его брат с просьбой от его имени отправить заявки об участии в аукционе на получение права аренды земельных участков в г. Новокуйбышевске Самарской области. Так как если он подаст по две заявки на каждый лот, всего было 3 лота, три земельных участка, тогда ему будет проще получить данные земельные участки в аренду. Хочет отметить, что от его имени было подано три заявки об участие в аукционе на три земельных участка, их кадастровые номера он не помнит. Заявки были отправлены курьерской доставкой. Данные земельные участки были выбраны Чернухиным Н.Ю. через сеть «Интернет», со слов Чернухина Н.Ю., для расширения бизнеса, а именно для постройки на данных участках складов для хранения кваса. Каких-либо характеристик данных участков он не знал, так как подбором их как он выше указал занимался только Чернухин Н.Ю. и затем он же поехал в город Новокуйбышевск Самарской области для участия в аукционе на право получения земельных участков. Чернухин Н.Ю. действовал по нотариально-заверенной доверенности от его имени. О каких-либо своих действиях в г. Новокуйбышевске Чернухин Н.Ю. ему не сообщал, о желании не участвовать в аукционе ввиду получения им денежных средств ему ничего не известно. О случившемся как он ранее указывал он узнал от родственников. (т. 2 л.д. 172-174)
показаний свидетеля Свидетель №17 от 27.06.2019, следует, что с он работает оператором на автомойке у Свидетель №4. Данная мойка находится по адресу: . 24.06.2019 примерно в 19 часов 15 минут на стационарный рабочий телефон автомойки поступил звонок от неизвестного мужчины, он попросил позвать к телефону Свидетель №4 (хозяина автомойки), он ему сообщил, что его нет на месте, тогда мужчина попросил передать его номер сотового телефона Свидетель №4 и сказать слово «торги». Он сказал: «хорошо, передам». Затем мужчина сбросил. Он сразу позвонил Свидетель №4 и сообщил о звонке и передал всю информацию. Хочет отметить, что ему ничего не известно о каких-либо торгах либо аукционах в которых участвовал Свидетель №4 (т. 1 л.д. 209-211)
показаний свидетеля Свидетель №18 от 04.10.2019, следует, что 25.06.2019 к нему обратился его работодатель Свидетель №4, с просьбой проследовать с ним к КУМИ г.о. Новокуйбышевск Самарской области, так как у него там назначена встреча с лицом, которое у него требует денежные средства. Он согласился. Каких-либо дополнительных пояснений Свидетель №4 ему не делал, поэтому деталей произошедшего он не знает. 25.06.2019 примерно в 10 часов 55 минут они с Свидетель №4 подъехали к зданию КУМИ г.о. Новокуйбышевск Самарской области, которое расположено по адресу: . Хочет отметить, что они подъехали на автомобиле Свидетель №4, марки «Мазда», модель «6», государственный номер «». За рулем данного автомобиля был Свидетель №4, а он сидел на заднем пассажирском сидении. Затем Свидетель №4 вышел из машины и проследовал в здание КУМИ г.о. Новокуйбышевск, а он по просьбе Свидетель №4 остался в машине. Примерно через 10 минут Свидетель №4 вышел из здания КУМИ г.о. Новокуйбышевск совместно с ранее ему неизвестным мужчиной, на вид 35-37 лет, плотного телосложения. Они прошли к машине и сели в неё. Мужчина сел на переднее пассажирское сидение, а Свидетель №4 на место водителя. Они начали разговаривать о деньгах и о том, что мужчина является доверенным лицом от организации, какой именно не помню, а также мужчина пояснил, что деньги он получает от Свидетель №4 за неучастие его в аукционе в пользу Свидетель №4 Затем Свидетель №4 передал денежные средства мужчине, а мужчина предъявил какие-то документы Свидетель №4 После того как мужчина пересчитал денежные средства, он вышел из автомобиля и к нему сразу же подошли сотрудники полиции. Что было дальше ему неизвестно. В осмотре места происшествия он участия не принимал и какие события происходили после этого он не знает. (т. 2 л.д. 128-130)
Кроме показаний подсудимого и свидетелей, вина подсудимого в совершенном преступлении подтверждается так же исследованными в ходе судебного разбирательства доказательствами:
рапортом об обнаружении признаков преступления от (КРСП от ), согласно которому в СО по г. Новокуйбышевск СУ СК РФ по Самарской области из ОМВД РФ по городу Новокуйбышевску поступил материал проверки по факту получения возможного незаконного денежного вознаграждения представителем по доверенности ООО «Т.» Чернухиным Н.Ю. в сумме 200 000 рублей. (т. 1 л.д. 4)
заявлением Свидетель №4 от , согласно которому он просит провести проверку в отношении мужчины по имени Н., который представился руководителем юридического лица, участвующего в аукционе, проводимом Администрацией г.о. Новокуйбышевск по сдаче в аренду земли, незаконно вымогает с него денежные средства за отказ от участия в аукционе. (т. 1 л.д. 7)
протоколом задержания подозреваемого от , согласно которому в 22 часа 00 минут был задержан Чернухин Н.Ю., который был застигнут после совершения преступления, очевидцы указали как на лицо, совершившее преступление. Подозреваемый в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
, то есть в коммерческом подкупе, совершенном в крупном размере. (т. 1 л.д. 124-128)
протоколом осмотра места происшествия от , согласно которому установлено место совершения преступления, а именно участок местности расположенный с торца дома № 39 по улице Коммунистической в городе Новокуйбышевске. В ходе осмотра были обнаружены и изъяты денежные средства общей суммой 200 000 рублей, полученные Чернухиным Н.Ю. от Свидетель №4, а также документы на 23 листах. (т. 1 л.д. 8-21)
протоколом осмотра места происшествия от , согласно которому объектом осмотра является сотовый телефон «Samsung» предоставленный Свидетель №16 В ходе осмотра обнаружена переписка между Чернухиным Н.Ю. и Свидетель №16 (т. 1 л.д. 55-70)
протоколом осмотра места происшествия от , согласно которому объектом осмотра является сотовый телефон «Honor 8» добровольно выданный Чернухиным Н.Ю. В ходе осмотра обнаружены телефонные звонки на абонентский со стороны Чернухина Н.Ю. (т. 1 л.д. 71-77)
протоколом осмотра места происшествия от , согласно которому объектом осмотра является автомобиль марки «Шевроле экспириенс G 1500» государственный номер , черного цвета, принадлежащий Свидетель №2. В ходе осмотра данного автомобиля ничего не изъято. (т. 1 л.д. 78-86)
протоколом осмотра места происшествия от , согласно которому объектом осмотра является сумка черного цвета D PATRICI, которую принес гражданин Свидетель №16, переданную ему Чернухиным Н.Ю. В ходе осмотра было изъято: планшетный компьютер HUAWEI серого цвета в черном чехле, банковская карта «Сбербанк» зеленого цвета. (т. 1 л.д. 132-141)
протоколом выемки от , согласно которому в помещении КУМИ Администрации г.о. Новокуйбышевск по были изъяты документы предоставленные ООО «Т.» для участия в аукционе и документы касаемо проведения аукциона в 11 часов 00 минут. ( т. 1 л.д. 183-190)
протоколом выемки от , согласно которому у Свидетель №4 изъят DVD-диск с аудиозаписями разговора Свидетель №4 и Чернухина Н.Ю. в кафе «Айва», а также аудиозаписи телефонного разговора между Свидетель №4 и Чернухиным Н.Ю., указанными аудиозаписями (т. 2 л.д. 136-138)
протоколом обыска помещения, расположенного по адресу: , от согласно которому изъято: штатное расписание ООО «Т.», приказ о приеме на работу Чернухина Н.Ю., приказ о вступлении в должность, должностная инструкция директора, трудовой договор от , должностная инструкция заместителя генерального директора, трудовой договор от , выписка из ЕГРЮЛ, свидетельство о постановке на учет в налоговый орган, устав ООО «Т.». ( т. 2 л.д. 1-16)
протоколом очной ставки от между подозреваемым Чернухиным Н.Ю. и свидетелем Свидетель №4, согласно которому свидетель Свидетель №4 и подозреваемый Чернухин Н.Ю. подтвердили ранее данные показания.(т. 2 л.д. 139-145)
протоколом очной ставки от между подозреваемым Чернухиным Н.Ю. и свидетелем Свидетель №5, согласно которому свидетель Свидетель №5 и подозреваемый Чернухин Н.Ю. подтвердили ранее данные показания.(т. 2 л.д. 184-189)
заключением эксперта от , согласно которому представленные на экспертизу сорок купюр достоинством 5000 рублей с серийными номерами - номиналом 5000 рублей, образца 1997 г модификации 2010 года изготовлены производством Гознак. (т. 2 л.д. 191-192)
протоколом осмотра предметов и документов от , постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от , протоколом осмотра предметов и документов от , протоколом осмотра предметов и документов от , постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от согласно которым осмотрены, признаны и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств материалы ОРД в отношении Чернухина Н.Ю.; денежные средства в сумме 200 000 рублей; документы, приобщенные к уголовному делу Чернухиным Н.Ю.; CD-диск с детализацией; DVD-диск с видеозаписью проведения ОРМ «оперативный эксперимент» в отношении Чернухина Н.Ю.; DVD-диск с записью с ОМП участка местности возле дома по адресу: от ; DVD-диск с аудиозаписями от , от , на котором зафиксирован факт требования Чернухиным Н.Ю. у Свидетель №4 денежных средств за отказ от участия в аукционе на право аренды земельного участка со стороны ООО «Т.», флеш-накопитель, изъятый в ходе выемки в кафе «Айва» по адресу: ; CD-диск с детализацией; документы, изъятые в ходе выемки от в помещении КУМИ Администрации г.о. Новокуйбышевск; документы, изъятые в ходе осмотра места происшествия от на участке местности около здания ; документы, изъятые в ходе обыска от по адресу: ; конверт с маркировкой «СDEK» ; конверт с маркировкой «СDEK» ; банковская карточка «Сбербанк»; документы, предоставленные администрацией г.о. Новокуйбышевск; фото экрана с смс-сообщениями между Свидетель №4 и Чернухиным Н.Ю.; фото экрана с смс-сообщениями между Свидетель №5 и Чернухиным Н.Ю.; детализация телефонных переговоров абонента ; детализация телефонных переговоров абонента ; планшетный компьютер; CD-диск с детализацией; документы, приобщенные к уголовному делу Чернухиным Н.Ю.; копия распоряжения Администрации г.о. Новокуйбышевск от 15.02.2019 № Р-106; копия распоряжения Администрации г.о. Новокуйбышевск от 23.04.2019 № Р-300. (т. 3 л.д. 60-86, т. 3 л.д. 222-223, т. 3 л.д. 219-221, т. 4 л.д. 32-34, т. 5 л.д. 90)
материалами оперативно-розыскной деятельности в отношении Чернухина Н.Ю., среди которых: сопроводительное письмо с исходящим от 25.06.2019 о направлении результатов оперативно-розыскной деятельности; постановление о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности дознавателю, органу дознания, следователю, в суд от ; постановление о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну и их носителей от ; рапорт с от старшего оперуполномоченного ОЭБ и ПК ОМВД России по городу Новокуйбышевску майора полиции Свидетель №7; постановление с от о проведении ОРМ «оперативный эксперимент» в отношении Чернухина Н.Ю.; план от проведения оперативно-розыскного мероприятия «оперативный эксперимент»; расписка Свидетель №4 о добровольном согласии на участие в ОРМ «оперативный эксперимент» от ; акт осмотра и вручения денег от , на 2 листах формата А4, согласно которому ; приложение к акту осмотра и вручения денег: ; акт передачи Свидетель №4 специальных технических средств от ; акт изъятия у Свидетель №4 вышеуказанных специальных технических средств от ; акт оперативного эксперимента с от , на 1 листе формата А4; сопроводительное письмо с исходящим от о направлении результатов оперативно-розыскной деятельности; постановление о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности дознавателю, органу дознания, следователю, в суд от ; постановление о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну и их носителей от ; диск DVD-RW . (т. 1 л.д. 91-123)
копией доверенности от , на 1 листе формата А4, согласно которой ООО «Т.», действующая в лице директора Свидетель №3 данной доверенностью уполномочивает Чернухина Н.Ю. представлять интересы ООО «Т.» в Администрации городского округа Новокуйбышевск Самарской области, а также во всех государственных учреждениях РФ по вопросам участия в аукционах и предоставляет ему определенные права. (т. 3 л.д. 87)
копией распоряжения о проведении аукциона на право заключения договоров аренды земельных участков № Р-348 от 14.05.2019 г., согласно которой КУМИ г.о. Новокуйбышевск было поручено провести аукцион, перечислен состав комиссии, а также их права и обязанности. (т. 3 л.д. 115-130)
копией распоряжения Администрации г.о. Новокуйбышевск от 15.02.2019 № Р-106. (т. 3 л.д. 40-41)
копией распоряжения Администрации г.о. Новокуйбышевск от 23.04.2019 № Р-300. (т. 3 л.д. 42-43)
копией должностной инструкции заместителя генерального директора ООО «Т.» от 01.04.2019 г., согласно которой заместитель генерального директора в своей деятельности руководствуется: законодательными актами РФ; Уставом организации, Правилами внутреннего трудового распорядка, другими нормативными актами компании; приказами и распоряжениями руководства, в должностные обязанности входит обеспечение результативного использования материальных ресурсов, сокращении потерь, ускорение оборачиваемости средств, своевременное заключение хозяйственных, финансовых договоров, выполнение договорных обязательств, руководство разработок мер по сбережению ресурсов, совершенствованию расходов сырья, материалов, оборотных средств и запасов материальных ценностей, укрепление финансовой дисциплины, повышение результатов деятельности организации, представление интересов организации в государственных, коммерческих учреждениях в пределах своей компетенции. (т. 3 л.д. 176-178)
копией трудового договора от , согласно которой ООО «Т.» в лице генерального директора Свидетель №3 заключил с Чернухиным Н.Ю. данный трудовой договор. (т. 3 л.д. 170-175)
копией выписки из ЕГРЮЛ от 14.06.2019 , согласно которой содержаться сведения о юридическом лице ООО «Т.» по состоянию на (т. 3 л.д. 201-210)
копией свидетельства о постановке на учет в налоговом органе, согласно которой организация ООО «Т.» поставлена на учет в налоговом органе по месту нахождения ИФНС по Октябрьскому району г. Липецка, и ей присвоен ИНН и КПП , а также ОГРН . (т. 3 л.д. 190)
копией устава ООО «Т.» утвержденный решением единственного учредителя от (т. 3 л.д. 211-218)
копией извещения о проведении аукциона на право заключения договора аренды земельных участков от (т. 3 л.д. 131-138)
копией заявки на участие в аукционе на право заключения договора аренды земельного участка от , согласно которой ООО «Т.» в лице генерального директора Свидетель №3 является претендентом на участие в аукционе. (т. 3 л.д. 145-146)
Копией заявки на участие в аукционе на право заключения договора аренды земельного участка от , согласно которому Свидетель №4 оформил заявку на участие в аукционе. (т. 3 л.д. 142)
копией протокола о результатах аукциона от (т. 3 л.д. 166-169)
копией доверенности, имеющей серию от , согласно которой Свидетель №1 данной доверенностью уполномочивает Чернухина Н.Ю. определенными полномочиями. (т. 3 л.д. 88-89)
Проанализировав исследованные доказательства, суд приходит к выводу, что доказательства, собранные по уголовному делу, получены законным путем, являются относимыми, допустимыми и достаточными для вывода о виновности подсудимого в полном объеме предъявленного обвинения.
Суд доверяет показаниям свидетелей, поскольку они последовательны, согласованны между собой, подтверждаются исследованными письменными доказательствами и показаниями самого подсудимого. Оснований для оговора подсудимого у свидетелей суд не усматривает.
Органами предварительного следствия действия подсудимого Чернухина Н.Ю. были квалифицированы по п. «б,г» ч.7 ст.
204 УК РФ
- как незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение бездействия в интересах дающего, если указанные бездействия входят в служебные полномочия такого лица, сопряженное с вымогательством предмета подкупа, совершенное в крупном размере.
В судебном заседании государственный обвинитель переквалифицировал действия Чернухина Н.Ю. и просил признать подсудимого виновным по п. «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
, - как незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег, за бездействие в интересах дающего, если указанное бездействие входит в служебные полномочия такого лица, совершенное в крупном размере, поскольку квалификация действий подсудимого в полной мере не нашла своего подтверждения в ходе судебного следствия и квалифицирующий признак «с вымогательством предмета подкупа» подлежит исключению из обвинения.
Суд руководствуется нормами ст.
14
ч. ч. 3, 4 УПК РФ, в соответствии с которыми обвинительный приговор не может быть основан на предположениях и все сомнения следует толковать в пользу обвиняемого.
Суд соглашается с указанной квалификацией действий подсудимого Чернухина Н.Ю. п. «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
и признает его виновным в незаконном получении лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег, за бездействие в интересах дающего, если указанное бездействие входит в служебные полномочия такого лица, совершенное в крупном размере, поскольку данная квалификация действий подсудимого в полной мере нашла своё подтверждение в судебном заседании: так из показаний подсудимого, показаний вышеуказанных свидетелей и исследованных материалов уголовного дела, аудиозаписей разговоров свидетеля Свидетель №4 и подсудимого Чернухина Н.Ю. однозначно не следует, что Чернухин Н.Ю. совершил преступление, сопряженное с вымогательством предмета подкупа, поскольку не усматривается, что Чернухин Н.Ю. именно требовал от Свидетель №4 передать ему незаконное вознаграждение, а также заведомо создавал условия, при которых лицо вынуждено передать указанные предметы с целью предотвращения вредных последствий для своих правоохраняемых интересов.
Такая переквалификация не ухудшает положения подсудимого, уменьшает ему объём обвинения.
Согласно примечанию 1 к ст.
204 УК РФ
крупным размером коммерческого подкупа в настоящей статье и статье 204.1 настоящего Кодекса признаются сумма денег, стоимость ценных бумаг, иного имущества, услуг имущественного характера, иных имущественных прав, - превышающие сто пятьдесят тысяч рублей.
Из установленных судом фактических обстоятельств дела следует, что Чернухин Н.Ю., являясь лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, 25.06.2019 г. незаконно получил денежные средства в сумме 200 000 рублей за совершение бездействия, которое входит в его служебные полномочия в интересах Свидетель №4, что соответствует крупному размеру коммерческого подкупа.
Назначая наказание, суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, конкретные обстоятельства дела, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, а также личность подсудимого: .
При определении размера наказания суд руководствуется требованиями ст.
60 УК РФ
– учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, влияние назначаемого наказания на исправление осужденного.
Смягчающими наказание обстоятельствами, предусмотренными п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд признаёт наличие трех малолетних детей у Чернухина Н.Ю., а также в силу ч. 2 ст.
61 УК РФ
признание вины, чистосердечное раскаяние в содеянном, состояние здоровья подсудимого, имеющего ряд тяжелых хронических заболеваний, наличие на иждивении родителей инвалидов.
Отягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступлений, существенно уменьшающих степень общественной опасности содеянного, которые с применением ст.
64 УК РФ
дают право на назначение более мягкого наказания, чем предусмотрено законодательством, суд не усматривает.
На основании изложенного, учитывая данные о личности подсудимого, его материальное положение, учитывая, что подсудимым совершено тяжкое преступление, коррупционной направленности, суд считает, что исправление Чернухина Н.Ю. возможно при назначении ему наказания за совершение преступления предусмотренного п. «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
в виде штрафа, полагая нецелесообразным назначение иного, более строго наказания.
В соответствии с. ч. 3 ст.
46 УК РФ
при определении размера штрафа суд учитывает тяжесть совершенного преступления и имущественного положения осужденного и его семьи, а также с учетом возможности получения осужденным заработной платы или иного дохода: .
Суд полагает возможным исчислить размер штрафа, исходя из размера заработной платы подсудимого за период два года предшествующие совершению преступления.
Кроме того, учитывая коррупционную направленность, и степень общественной опасности совершенного преступления и личность Чернухина Н.Ю., принимая во внимание, что он воспользовался своим должностным положением при совершении преступления, суд считает необходимым назначить подсудимому дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с представлением интересов юридического лица при проведении аукционов.
Так же, с учётом обстоятельств происшествия, данных о личности подсудимого, учитывая способ совершения преступления, степень реализации преступных намерений, наличие умысла на совершение преступления, характер и размер наступивших последствий, суд не усматривает оснований для изменения категории преступления на менее тяжкое.
В соответствии со ст.
81 УПК РФ
суд разрешает вопрос о вещественных доказательствах.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Чернухина Н. Ю. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
и назначить ему наказание в виде штрафа в размере заработной платы осужденного за период два года в размере 634 400 (шестьсот тридцать четыре тысячи четыреста) рублей в доход государства, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с представлением интересов юридического лица при проведении аукционов на срок 1 (один) год.
Штраф оплатить по следующим реквизитам:
Получатель: УФК по Самарской области (4200 СУ СК России по Самарской области, л/с 04421А58955)
ИНН/КПП 6317085195/631701001
Расчетный счет 40101810822020012001
БИК 043601001
Отделение Самара г. Самара
КБК 41711621010016000140
ОКАТО 36701000
УИН 0
Разъяснить осужденному необходимость уплатить штраф в течение 60 дней со дня вступления приговора суда в законную силу.
Разъяснить осужденному Чернухину Н. Ю., что согласно ч. 5 ст.
46 УК РФ
в случае злостного уклонения от уплаты штрафа назначенного в качестве основного наказания, штраф заменяется иным наказанием.
До вступления приговора в законную силу меру пресечения Чернухину Н.Ю.- подписку о невыезде и надлежащем поведении – оставить без изменения.
Вещественные доказательства, по вступлению приговора в законную силу:
хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств следственного отдела по городу Новокуйбышевск следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Самарской области:
денежные средства в сумме 200 000 рублей – возвратить по принадлежности,
DVD-диск с видеозаписью проведения ОРМ «оперативный эксперимент» в отношении Чернухина Н.Ю.; DVD-диск с записью с ОМП участка местности возле дома по адресу: от ; DVD-диск с аудиозаписями от , от ; флеш-накопитель, изъятый в ходе выемки в кафе «Айва» по адресу: ; CD-диск с детализацией, конверт с маркировкой «СDEK» , конверт с маркировкой «СDEK» – хранить при деле,
банковская карта «Сбербанк», планшетный компьютер – возвратить по принадлежности;
хранящиеся в уголовном деле: материалы ОРД в отношении Чернухина Н.Ю.; копии документов, изъятых в ходе выемки от в помещении КУМИ Администрации г.о. Новокуйбышевск; документы, изъятые в ходе осмотра места происшествия от на участке местности около здания ; копии документов, изъятых в ходе обыска от по адресу: ; копии документов, предоставленных администрацией г.о. Новокуйбышевск; фото экрана с смс-сообщениями между Свидетель №4 и Чернухиным Н.Ю.; фото экрана с смс-сообщениями между Свидетель №5 и Чернухиным Н.Ю.; детализация телефонных переговоров абонента ; детализация телефонных переговоров абонента ; документы, приобщенные к уголовному делу Чернухиным Н.Ю.; копию распоряжения Администрации г.о. Новокуйбышевск от 15.02.2019 № Р-106; копию распоряжения Администрации г.о. Новокуйбышевск - хранить при деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Самарский областной суд через Новокуйбышевский городской суд Самарской области в течение 10 суток со дня провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции с участием приглашенного или назначенного судом защитника.
Председательствующий Н.А. Ежембовская
Суд:
Новокуйбышевский городской суд (Самарская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Чернухин Н.Ю.
(подробнее)
Судьи дела:
Ежембовская Н.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 13 июля 2020 г. по делу № 1-26/2020
Приговор от 6 июля 2020 г. по делу № 1-26/2020
Приговор от 29 мая 2020 г. по делу № 1-26/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-26/2020
Приговор от 6 мая 2020 г. по делу № 1-26/2020
Приговор от 21 апреля 2020 г. по делу № 1-26/2020
Приговор от 14 апреля 2020 г. по делу № 1-26/2020
Постановление от 14 апреля 2020 г. по делу № 1-26/2020
Приговор от 12 февраля 2020 г. по делу № 1-26/2020
Приговор от 27 января 2020 г. по делу № 1-26/2020
Постановление от 23 января 2020 г. по делу № 1-26/2020
Приговор от 21 января 2020 г. по делу № 1-26/2020
Приговор от 16 января 2020 г. по делу № 1-26/2020
Приговор от 14 января 2020 г. по делу № 1-26/2020
Приговор от 10 января 2020 г. по делу № 1-26/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
