
ИМЕНЕМ Р. Ф.
РЕШЕНИЕ
20 мая 2020 года
Ленинский районный суд в составе:
председательствующего судьи Радионовой Н.А.,
при помощнике Геворгян К.С.,
с участием:
истца: Кушховой А.М.,
представителя истца: Бутова А.А.,
действующего на основании доверенности № 7 от ,
представителя ответчиков: МВД России, ГУ МВД России по СК - Протасевич А.А., действующего на основании доверенностей от , от ,
третьих лиц Олейникова В.А., Коновалова В.Н.,
рассмотрев в судебном заседании в помещении суда гражданское дело по исковому заявлению Кушховой А. М. к Министерству внутренних дел Российской Федерации, ГУ МВД России по СК о взыскании материального вреда, судебных издержек и компенсации морального вреда,
УСТАНОВИЛ:
Кушхова А. М. обратилась в суд с иском, в последствии уточненным, к Министерству внутренних дел Российской Федерации, ГУ МВД России по СК о взыскании материального вреда, судебных издержек и компенсации морального вреда.
В обоснование заявленных требований истец указала, что согласно постановления об отказе в возбуждении уголовного дела, вынесенного старшим следователем следственного отдела по Следственного комитета РФ по СК лейтенантом юстиции Харатян Э.К,. сотрудники ДПС ОСБ ДПС ГИБДД ОББПАСН инспектор Олейников В.А. и инспектор Коновалов В.П. после осмотра места ДТП эвакуировали автомобиль марки , г/н , принадлежащий истцу на праве собственности на автостоянку, расположенную по адресу СК, , откуда в период времени с по автомобиль был похищен.
Также, в Постановлении указано, что со стороны сотрудников ответчика была проявлена халатность и ненадлежащее исполнение своих обязанностей, вследствие недобросовестного и небрежного отношения к службе или обязанностям.
По общему правилу утрата имущества, изъятого государственным органом и переданного на ответственное хранение третьему лицу, является основанием для взыскания убытков с указанного органа - информационное письмо Президиума ВАС РФ от .
Согласно Постановления об отказе в возбуждении уголовного дела от по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
291 УК РФ
, вынесенным старшим следователем следственною отдела по Предгорному отделу следственного управления Следственною комитета РФ по лейтенантом полиции Xаратян Э.К., в ходе проверки установлено, что транспортное средство было направлено на неохраняемую стоянку по адресу: , 41, с которой у ответчика не было заключено никаких договорных обязательств, то есть транспортное средство истца было передано постороннему лицу, неустановленному лицу. Ответчик не обеспечил сохранность изъятого имущества.
При установлении стоимости похищенного транспортного средства истец была вынуждена обратиться в ИП Григоришин Б.С. для проведения независимой товарно-технической экспертизы транспортного средства. Расходы по оплате услуг независимой экспертизы составили 7000 рублей.
Истец считает, что ей причинен материальный ущерб в размере рыночной стоимости а/м Фольксваген П., г/н , на , который согласно товарно-технической экспертизы составляет рубля.
Далее истец указывает, что в соответствии с действующим законодательством она вправе затребовать компенсацию морального вреда. Размер компенсации морального вреда истец оценивает в рублей. Для определения характера и объема причиненных истцу нравственных страданий Кушхова Л.М. обратилась к специалисту - психологу Царукян И. В. за проведением психологического исследования. Согласно заключению специалиста от о психологическом обследовании Кушховой А.М., проведенном с целью исследования проявлений психики, эмоциональных состояний, психических процессов, определения степени нравственных страданий, необходимости психотерапевтической коррекции, специалистом-психологом сделан вывод о том, что Кушхова A.M. нуждается в длительном психокоррекционном сопровождении, комплексного характера в виде групповой и индивидуальной терапии. Затраты на групповую и индивидуальную терапию составляют - рублей.
Согласно справки от врачом психиатром Пятигорского филиала ГБУЗ СК «Краевая специализированная психиатрическая больница » у истца диагностировано - тревожно-депрессивный синдром.
Также истец указывает, что с какими-либо жалобами как к врачам психиатрам, так и к психологам до 2018 года Кушхова Л.М. не обращалась.
На основании изложенного, истец просит суд: 1) Взыскать с Российской Федерации в лице Министерства Внутренних Дел Российской Федерации за счет казны Российской Федерации материальный вред в сумме рублей, моральный вред в сумме рублей, затраты на проведение товарно-технической экспертизы в сумме рублей, затраты на заключение специалиста-психолога в сумме рублей, расходов по оплате государственной пошлины в сумме рубля.
В судебном заседании истец Кушхова А.М. исковые требования, с учетом уточнения, поддержала, просила заявленные исковые требования удовлетворить в полном объеме.
В судебном заседании представитель истца - Бутов А.А. также поддержал уточненные исковые требования Кушховой А.М., суду пояснил, что Кушхова А.М. попала в ДТП, после осмотра места происшествия, сотрудники ДПС ОСБ ДПС ГИБДД ОББПАСН инспектор Олейников В.А. и инспектор Коновалов В.П. эвакуировали автомобиль марки , г/н , принадлежащий Кушховой А.М. на праве собственности на автостоянку, расположенную по адресу СК. . С указанной стоянки, в период времени с по автомобиль истца был похищен. Действия сотрудников по факту ДТП, не оспаривали. По факту кражи транспортного средства Кушхова А.М. обращалась с заявлением о привлечении к ответственности сотрудников полиции, однако в возбуждении дела в отношении сотрудников полиции Олейникова В.А., Коновалова В.Н. было отказано. Данное постановление от истцом обжаловано не было. В свою очередь, названным постановлением установлено, что со стороны сотрудников ответчика была проявлена халатность и ненадлежащее исполнение своих обязанностей, в связи с чем, считает, что вред, причиненный истцу, должен быть возмещен за счет казны Российской Федерации. Дополнил, что о том, что в настоящее время в производстве Железноводского городского суда рассматривается уголовное дело по обвинению Шпачинского В. В. по ч. 4 ст.
160 УК РФ
они не знали. Просил исковые требования удовлетворить.
В судебном заседании представитель ответчиков – ГУ МВД России по СК, МВД России – Протасевич А.А. возражал против удовлетворения заявленных требований по основаниям, изложенным в письменных возражениях. Суду пояснил, что для наступления ответственности, предусмотренной статьей
1069 ГК РФ
, необходимо наличие трех составляющих: наступление вреда, противоправность действий причинителя вреда и причинная связь между этими двумя элементами. Лицо, требующее возмещения убытков, должно доказать противоправность поведения ответчика, наличие и размер убытков и причинно-следственную связь между первым и вторым обстоятельствами. Кроме того, необходимо наличие судебного акта, устанавливающего незаконность действий указанных лиц, однако судом вопрос о незаконности действий сотрудников органов внутренних дел не рассматривался, следовательно, действия сотрудников незаконными признаны не были. Дополнил, что в материалах дела отсутствуют какие-либо доказательства, подтверждающие незаконность действий должностных лиц ДПС ОСБ ГИБДД ОББПАСН ГУ МВД России по , причинение истцу морального вреда, нравственных страданий, наступивших последствий. На основании изложенного, представитель ответчиков – МВД России, ГУ МВД России по – Протасевич А.А. просил суд отказать в удовлетворении исковых требований Кушховой А.М. в полном объеме.
В судебном заседании третье лицо - Олейников В.А. считал заявленные исковые требования Кушховой А.М. не подлежащими удовлетворению.
Третье лицо - Коновалов В.Н. в судебном заседании заявленные исковые требования считал незаконными и необоснованными, не подлежащими удовлетворению, предоставил суду письменные возражения, пояснил, что будучи должностными лицами ДПС ОСБ ДПС ГИБДД ОББПАСН инспектор Олейников В.А. и он действовали в соответствии и пределах предоставленных законом полномочий с целью выполнения возложенных обязанностей по выявлению и пресечению совершения административных правонарушений, а также обеспечения охраны места происшествия, неприкосновенность обстановки, сохранность следов и вещественных доказательств, сохранности поврежденного имущества (п. 34 Должностной инструкции). Суду сообщил, что в настоящее время в производстве Железноводского городского суда рассматривается уголовное дело по обвинению Шпачинского В. В. по ч. 4 ст.
160 УК РФ
. В рамках данного дела истец привлечена в качестве потерпевшей. В связи с чем, считал, что ущерб, причиненный истцу необходимо взыскивать с виновного лица, допустившего утрату ТС со стоянки. Просил в удовлетворении исковых требований отказать.
Суд, выслушав лиц, участвующих в деле, исследовав материалы дела, приходит к следующим выводам.
В силу ст.
59 ГПК РФ
суд принимает только те доказательства, которые имеют значение для рассмотрения и разрешения дела.
В силу ч. 2 ст.
195 ГПК РФ
суд основывает решение только на тех доказательствах, которые были исследованы в судебном заседании.
Согласно статье
53 Конституции
РФ, каждый имеет право на возмещение государством вреда, причиненного незаконными действиями (или бездействием) органов государственной власти или их должностных лиц.
Согласно ст.
15 ГК РФ
лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере.
Под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества, а также неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях оборота, если бы его право не было нарушено.
Возмещение убытков - это мера гражданско-правовой ответственности, поэтому ее применение возможно лишь при наличии условий ответственности, предусмотренных законом. Лицо, требующее возмещения убытков, должно доказать факт причинения вреда, противоправность действий ответчика, вину причинителя вреда и наличие причинной связи между наступлением убытков и противоправным поведением причинителя убытков, а также размер подлежащих возмещению убытков. При недоказанности любого из этих элементов в возмещение убытков должно быть отказано.
Согласно ст.
1069 ГК РФ
вред, причиненный гражданину или юридическому лицу в результате незаконных действий (бездействия) государственных органов, органов местного самоуправления либо должностных лиц этих органов, в том числе в результате издания не соответствующего закону или иному правовому акту акта государственного органа или органа местного самоуправления, подлежит возмещению. Вред возмещается за счет соответственно казны Российской Федерации, казны субъекта Российской Федерации или казны муниципального образования.
Согласно ст.
1071 ГК РФ
в случаях, когда в соответствии с настоящим Кодексом или другими законами причиненный вред подлежит возмещению за счет казны Российской Федерации, казны субъекта Российской Федерации или казны муниципального образования, от имени казны выступают соответствующие финансовые органы, если в соответствии с пунктом 3 статьи 125 настоящего Кодекса эта обязанность не возложена на другой орган, юридическое лицо или гражданина.
В силу ст.
1071 ГК РФ
в случаях, когда в соответствии с настоящим Кодексом или другими законами причиненный вред подлежит возмещению за счет казны Российской Федерации, казны субъекта Российской Федерации или казны муниципального образования, от имени казны выступают соответствующие финансовые органы, если в соответствии с пунктом 3 статьи 125 настоящего Кодекса эта обязанность не возложена на другой орган, юридическое лицо или гражданина.
Согласно пп. 12.1 п. 1 ст.
158
Бюджетного кодекса РФ главный распорядитель бюджетных средств обладает следующими бюджетными полномочиями: отвечает соответственно от имени Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования по денежным обязательствам подведомственных ему получателей бюджетных средств.
В соответствии с пп. 1 п. 3 данной статьи главный распорядитель средств федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации, бюджета муниципального образования выступает в суде соответственно от имени Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования в качестве представителя ответчика по искам к Российской Федерации, субъекту Российской Федерации, муниципальному образованию: о возмещении вреда, причиненного физическому лицу или юридическому лицу в результате незаконных действий (бездействия) государственных органов, органов местного самоуправления или должностных лиц этих органов, по ведомственной принадлежности, в том числе в результате издания актов органов государственной власти, органов местного самоуправления, не соответствующих закону или иному правовому акту.
Согласно п. 1 Положения о Министерстве внутренних дел Российской Федерации, утвержденного Указом Президента РФ от , Министерство внутренних дел Российской Федерации (МВД России) является федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел.
В соответствии с п. 63 ст. 12 Положения о Министерстве внутренних дел Российской Федерации, утв. Указом Президента РФ от "Вопросы Министерства внутренних дел Российской Федерации" и действовавшего до , МВД России осуществляет функции главного распорядителя средств федерального бюджета, предусмотренных на содержание МВД России и реализацию возложенных на него задач, является получателем средств федерального бюджета, а также главным администратором (администратором) доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Пп. 100 п. 11 Положения о Министерстве внутренних дел Российской Федерации", утв. Указом Президента РФ от , действующего в настоящее время, также предусмотрено, что МВД России осуществляет функции главного распорядителя и получателя средств федерального бюджета, а также бюджетные полномочия главного администратора (администратора) доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, администратора источников финансирования дефицита федерального бюджета.
Таким образом, по смыслу вышеприведенных норм и подпункта 1 пункта 3 статьи
158
Бюджетного кодекса РФ, по настоящему иску о возмещении вреда, причиненного в результате незаконных действий (бездействия) должностного лица территориального органа внутренних дел, за счет казны Российской Федерации от имени Российской Федерации в суде выступает и отвечает по своим денежным обязательствам МВД России как главный распорядитель бюджетных средств.
Из положений ст.
1064 ГК РФ
следует, что вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред. Законом обязанность возмещения вреда может быть возложена на лицо, не являющееся причинителем вреда (п.1).
Из содержания приведенных выше норм права в их взаимосвязи следует, что ответственность субъектов, перечисленных в статье
1069 ГК РФ
, наступает на общих основаниях, но при наличии указанных в ней специальных условий, выражающихся в причинении вреда противоправными действиями при осуществлении властно-административных полномочий.
Судом установлено, что в 18 часов 15 минут на 381 + 500 м Ф/Д «КАВКАЗ», Р-217. АД М-4 «ДОН», водитель Кушхова A.M., управляя автомобилем «», государственный регистрационный знак , двигалась со стороны в направлении со скоростью, не обеспечивающей возможность постоянного контроля за движением транспортного средства, не справившись с управлением допустила съезд с проезжей части с последующим наездом на препятствие (дерево).
В результате ДТП водителю автомобиля «», государственный регистрационный знак , Кушховой A.M. причинен вред здоровью.
По прибытию на место ДТП сотрудников ДПС ОСБ ГИБДД ОББПАСН ГУ МВД России по , автомобиль « государственный регистрационный знак , принадлежащий Кушховой A.M. с целью его сохранности помещен на стоянку, расположенную по адресу: .
В ходе проведения административного расследования в адрес СБ ДПС ГИБДД ОББПАСН ГУ МВД России по из судебно-медицинской экспертизы , поступило заключение эксперта от о том, что водителю автомобиля «», государственный регистрационный знак , Кушховой A.M. причинен тяжкий вред здоровью, в связи с тем, что вышеуказанные телесные повреждения имеют квалифицированные признаки состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264 УК РФ
.
старшим инспектором ИАЗ СБ ДПС ГИБДД ОББПАСН ГУ МВД России по майором полиции Прудьевым А.А. было вынесено постановление о прекращении производства по делу об административном происшествии, а материалы дела переданы по подследственности в СО ОМВД России по .
На момент передачи административного материала в ОМВД России по Кушхова A.M. в ОСБ ДПС ГИБДД ОББПАСН ГУ МВД России по по факту возврата автомобиля «», государственный регистрационный знак , не обращалась.
Как следует из ст.ст.
1069
,
1070 ГК РФ
, а также ст.
15 ГК РФ
, убытки являются формой гражданско-правовой ответственности, и взыскание их возможно при наличии определенных условий, в том числе: наличие вины второй стороны и причинно-следственной связи между наступившими последствиями и противоправным поведением ответчика.
В отличие от предусмотренных пунктом 1 статьи
1070 ГК РФ
случаев, когда вред возмещается независимо от вины должностных лиц органов дознания, предварительного следствия, прокуратуры и суда, в случаях, предусмотренных пунктом 2 статьи 1070 этого кодекса, вред возмещается при наличии вины.
Из материалов дела следует, что исковые требования о взыскании убытков Кушхова А.М., основывает на незаконном эвакуировании ее автомобиля и помещении его на автостоянку, расположенную по адресу СК, , откуда в период времени с по автомобиль был похищен.
Как следует из материалов проверки об обнаружении в деяниях неустановленных сотрудников полиции признаков преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
, у Кушховой А.М., должностных лиц ДПС ОСБ ДПС ГИБДД ОББПАСН инспекторов Олейникова В.А. и Коновалова В.Н. были отобраны объяснения.
старшим следователем следственного отдела по следственного управления Следственного комитета РФ по лейтенантом юстиции Харатян Э.К., вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении сотрудников ДПС ОСБ ГИБДД ОББПАСН ГУ МВД России по Олейникова В.А. и Коновалова В.Н., по основанию предусмотренному п.2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, а именно в связи с отсутствием в их деяниях состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
.
Сведений об отмене указанного постановления не имеется. Судебного акта, подтверждающего незаконность действий должностных лиц ДПС ОСБ ГИБДД ОББПАСН ГУ МВД России по , также не имеется.
Истцом не отрицается, что автомобиль был похищен со стоянки, расположенной по адресу: , т.е. был утрачен в результате совершения преступления.
Судом установлено и как следует из материалов дела, следователем СО Отдела МВД России по возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, постановление .
Согласно постановления от следователя СО Отдела МВД России по Кушхова А. М. признана потерпевшей по уголовному делу .
Судом также установлено, что в настоящее время, в производстве Железноводского городского суда находится уголовное дело по обвинению Шпачинского В. В., которое было возбуждено по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, после чего было переквалифицировано по ч. 4 ст.
160 УК РФ
. В рамках уголовного дела по обвинению Шпачинского В. В. в совершении преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
160 УК РФ
, Кушхова А. М. является потерпевшей.
В связи с изложенным, убытки, понесенные истцом в результате утраты похищенного автомобиля, причинены ей не действиями (бездействием) должностных лиц органов внутренних дел, а находятся в причинно-следственной связи с преступлением, предусмотренным ч. 4 ст.
160 УК РФ
, совершенным в отношения имущества истца.
Статья
44 УПК РФ
в совокупности с положениями статьи
1064 ГК РФ
устанавливает правовой механизм возмещения вреда, причиненного преступлением, путем предъявления гражданского иска в рамках уголовного дела к лицам, совершившим преступление.
В связи с этим истец по настоящему делу, будучи официально признанным потерпевшим, не лишен возможности предъявления гражданского иска в рамках уголовного дела к лицам, виновным в хищении. При этом уголовное дело по факту хищения автомобиля в настоящее время не прекращено, что сохраняет возможность нахождения украденного имущества, изобличения виновных и взыскания с них суммы нанесенного вреда.
Истцом Кушховой А.М. действия должностных лиц ДПС ОСБ ГИБДД ОББПАСН ГУ МВД России по по изъятию автомобиля, а также принятые меры по его передаче на хранение, не обжаловались.
Доказательств причинения истцу убытков именно действиями (бездействием) должностных лиц ДПС ОСБ ГИБДД ОББПАСН ГУ МВД России по в силу статьи
56
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в материалы дела истцом не представлено.
Таким образом суд приходит к выводу об отказе в удовлетворении исковых требований Кушховой А. М. к Министерству внутренних дел Российской Федерации, ГУ МВД России по СК о взыскании материального вреда в размере 262352,96 рублей, а также производных требований о взыскании морального вреда, затрат на проведение товарно-технической, затрат на заключение специалиста-психолога, расходов по оплате государственной пошлины, в полном объеме.
Руководствуясь ст. ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
В удовлетворении исковых требований Кушховой А. М. к Министерству Внутренних Дел Российской Федерации, Главному Управлению Министерства Внутренних Дел по о взыскании за счет казны Российской Федерации материального вреда в сумме рублей, морального вреда в сумме рублей, затрат на проведение товарно-технической экспертизы в сумме рублей, затрат на заключение специалиста-психолога в сумме рублей, расходов по оплате государственной пошлины в сумме рубля, - отказать в полном объеме.
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по гражданским делам вого суда путем подачи апелляционной жалобы через Ленинский районный суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Мотивированное решение составлено .
Судья Н.А. Радионова
Суд:
Ленинский районный суд г. Ставрополя (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Радионова Наталья Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 23 сентября 2020 г. по делу № 2-1017/2020
Решение от 2 июля 2020 г. по делу № 2-1017/2020
Решение от 20 мая 2020 г. по делу № 2-1017/2020
Решение от 5 февраля 2020 г. по делу № 2-1017/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
Присвоение и растрата
Судебная практика по применению нормы ст. 160 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
