Дело 1-266/20 (50RS0050-01-2020-001913-30)
П Р И Г О В О Р
именем Российской Федерации
г. Шатура Московской области 11 сентября 2020 года
Федеральный судья Шатурского городского суда Давыдова Ю.С. с участием государственного обвинителя старшего помощника прокурора Пантелеевой А.А., подсудимого Вахрушева А. С. защитника Инданса В.Р., представившего удостоверение № 1233 и ордер № 025691 от 11.09.2020 года, при секретаре Шипиловой Л.П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
КАЗАКОВА Николая Александровича 21.05.1985 года рождения, гражданина РФ, уроженца г. Рошаль Московской области, зарегистрированного по адресу: , образование среднее, разведен, на иждивении ребенок ДД.ММ.ГГГГ года рождения, со слов работает аппаратчиком на заводе пластификаторов г. Рошаль, военнообязанный, не судимый,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Подсудимый Казаков Н.А. совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенное с причинением значительного ущерба гражданину, при следующих обстоятельствах.
27 мая 2020 года в период времени с 00 часов 30 минут по 02 часов 50 минут, более точное время следствием не установлено, будучи в состоянии алкогольного опьянения, увидев в салоне автомобиля ВАЗ 2115 регистрационный знак № под управлением Свидетель №1 рюкзак, принадлежащий Потерпевший №1 решил его похитить. Воспользовавшись тем, что водитель Свидетель №1 за ним не наблюдает, а Потерпевший №1 вышел из салона автомобиля, тайно похитил рюкзак марки стоимостью 3000 рублей, с находящимся внутри сотовым телефоном марки мото икс» стоимостью 10000 рублей в чехле стоимостью 500 рублей, с картой оператора сотовой связи «Теле2» не представляющей материальной ценности с предоплатным тарифом на счету. После этого распорядился похищенным по своему усмотрению: рюкзак выбросил, а телефон хранил у себя с целью дальнейшей продажи, сим – карту выбросил, чем причинил своими действиями Потерпевший №1 значительный материальный ущерб на общую сумму 13500 рублей.
Таким образом, подсудимый Казаков Н.А. совершил преступление, предусмотренное п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
.
Подсудимый Казаков Н.А. виновным себя признал полностью, согласился с предъявленным обвинением, которое обоснованно и подтверждается материалами уголовного дела. Казаковым Н.А. было заявлено ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства, с чем согласился государственный обвинитель ФИО5, защитник ФИО9
Потерпевший Потерпевший №1 в судебное заседание, надлежащим образом извещенный о его дате, времени и месте, не явился, обратился в суд с просьбой о рассмотрении уголовного дела в отношении подсудимого Казакова Н.А. в его отсутствие, не возражая против рассмотрения дела с применением особого порядка судебного разбирательства.
Ходатайство подсудимого Казакова Н.А. заявлено добровольно после консультации с защитником ФИО9, он понимает характер и последствия заявленного им ходатайства.
Суд приходит к выводу, что обвинение, с которым согласился Казаков Н.А., обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по делу и постановляет приговор без проведения судебного разбирательства, то есть по особому порядку.
Суд согласен с квалификацией действий подсудимого Казакова Н.А. и квалифицирует по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
– как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенное с причинением значительного ущерба гражданину.
При назначении вида и размера наказания, в соответствии со ст.ст.
43
,
60 УК РФ
, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного подсудимым Казаковым Н.А. преступления, данные о личности виновного, его отношение к содеянному, обстоятельства смягчающие наказание и отсутствие отягчающих, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия его жизни и жизни его семьи.
Подсудимый Казаков Н.А. не судим, к административной ответственности не привлекался, на учете у врача нарколога и психиатра не состоит, по месту жительства характеризуется положительно, имеет на иждивении ребенка 2012 год рождения, со слов трудоустроен на заводе аппаратчиком, вину в совершении преступления признал полностью и раскаялся в содеянном.
Смягчающими вину обстоятельствами на основании ст.
61 УК РФ
в отношении подсудимого Казакова Н.А. суд считает: полное признание вины и чистосердечное раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, добровольную выдачу похищенного имущества, наличие на иждивении несовершеннолетнего ребенка.
Отягчающих обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
в отношении подсудимого Казакова Н.А. судом не установлено.
Учитывая фактические обстоятельства совершенного преступления и его общественную опасность, суд не находит оснований для применения в отношении Казакова Н.А. положений предусмотренных ч.6 ст.
15 УК РФ
. Оснований для применения ст.
64 УК РФ
к подсудимому Казакову Н.А. суд не усматривает, поскольку исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, по делу не установлено.
Оценив все указанные выше доказательства, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, конкретные обстоятельства его совершения, наличие в действиях Казакова Н.А. совокупности смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, данные о личности подсудимого Касакова Н.А., который не судим, принимая во внимание условия его жизни и его материальное положение, наличие дохода о котором он сообщил суду, состояние его здоровья, отношение к содеянному, суд, руководствуясь положением ч.2 ст.
43 УК РФ
, учитывая цели назначения наказания связанные с восстановлением социальной справедливости, исправление и перевоспитания осужденного, считает возможным назначить Казакову Н.А. наказания в виде штрафа, в пределах санкции предусмотренной ч.2 ст.
158 УК РФ
, с учетом требований ст.
46 УК РФ
, ч.1, 5 ст.
62 УК РФ
, ч.7 ст.
316 УПК РФ
, исполнение которого должно производиться реально.
Определяя размер назначаемого наказания в виде штрафа, суд учитывает тяжесть совершённого подсудимым Казаковым Н.А. преступления, его имущественное положение и возможность получения стабильного дохода, отношение к содеянному и условия его жизни. По мнению суда, назначение наказания в виде штрафа будет соответствовать решению задач и осуществлению целей, указанных в ст.
2
и ст.
43 УК РФ
.
Суд считает, что назначение Казакову Н.А. данного вида наказания, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного им преступления, конкретных обстоятельств его совершения, личности подсудимого и его отношения к содеянному, а так же наличие реальной возможности у подсудимого исполнить наказание в виде штрафа, будет соответствовать, закрепленному в ч.1 ст.
6 УК РФ
, принципу справедливости.
Суд, руководствуясь требованиями ст.
73 УК РФ
, ч.1 ст.
110
, ч.1 ст.
255
, п. 10 ч.1 ст.
308 УПК РФ
, с учетом избранной в отношении Казакова Н.А. на стадии предварительного следствия, меры пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, а также вида назначаемого наказания, считает, что избранная в отношении осужденного мера пресечения, до вступления приговора в законную силу, подлежит сохранению.
Гражданский иск по делу не заявлен.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
316 УПК РФ
,
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Казакова Николая Александровича виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 5000 (пять тысяч) рублей.
Штраф подлежит уплате на расчетный счет 40101810845250010102 в ГУ Банка России по ЦФО г. Москва, ИНН 5049006080; КПП 504901001; БИК 044525000, ОКТМО 48786000, КБК 18811603121010000140, л/с 04481525110, УИН 18800315235417570109.
Разъяснить осужденному Казакову Н.А., что в случае злостного уклонения от уплаты штрафа, назначенного в качестве основного наказания, он может быть заменен на иное наказание, за исключением лишения свободы.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении Казакова Н.А. - оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства: мобильный телефон марки Motorola XT1900-1 moto x- «Моторола ИКСТ 1990-1 мото икс» чехол, коробка из-под сотового телефона марки Motorola XT1900-1 moto x- «Моторола ИКСТ 1990-1 мото икс», рюкзак марки DeuTer – «Деутер» - оставить по принадлежности у потерпевшего Потерпевший №1
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Московский областной суд через Шатурский городской суд в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным содержащимся под стражей в тот же срок со дня вручения ему копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный, содержащийся под стражей, в течение 10 суток, со дня вручения ему копии приговора, вправе, в письменном виде, ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела в апелляционном порядке, либо поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий судья: Ю.С.Давыдова
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Давыдова Юлия Сергеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 11 сентября 2020 г. по делу № 1-266/2020
Приговор от 23 июля 2020 г. по делу № 1-266/2020
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-266/2020
Постановление от 21 июля 2020 г. по делу № 1-266/2020
Постановление от 14 июля 2020 г. по делу № 1-266/2020
Приговор от 10 июля 2020 г. по делу № 1-266/2020
Постановление от 10 июля 2020 г. по делу № 1-266/2020
Приговор от 29 мая 2020 г. по делу № 1-266/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 1-266/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-266/2020
Приговор от 29 апреля 2020 г. по делу № 1-266/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
