Дело 1-253/20 (50RS0050-01-2020-001745-149)
П Р И Г О В О Р
именем Российской Федерации
г. Шатура Московской области 11 сентября 2020 года
Федеральный судья Шатурского городского суда Давыдова Ю.С. с участием государственного обвинителя старшего помощника Шатурского городского прокурора Пантелеевой А.А., подсудимого Королева Сергея Владимировича и его защитника Ташкина И.П., представившего удостоверение № 3040 и ордер № 009030 от 24.08.2020 года, при секретаре Шипиловой Л.П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
КОРОЛЁВА Сергея Владимировича 04.08.1991 года рождения, гражданина РФ, уроженца г. Москва, зарегистрированного и проживающего по адресу: образование среднее, женат, имеющий на иждивении двоих малолетних детей, не работает, военнообязанный, не судим,
обвиняемого в совершении трех преступлений, предусмотренных п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Королёв С.В. совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенное с причинением значительного ущерба гражданину, при следующих обстоятельствах:
1) ДД.ММ.ГГГГ в период времени с часов до часов, более точные дата и время следствием не установлены, Королев С.В. подошел к подъезду и, войдя в данный подъезд, обнаружил на площадке первого этажа, принадлежащий ФИО4 скоростной велосипед марки стоимостью 20 000 рублей, который решил похитить. Убедившись в отсутствии владелицы велосипеда и посторонних лиц, Королев С.В. при помощи неустановленных следствием кусачек, принесенных с собой, перекусил противоугонный трос, которым к металлической трубе был пристегнут вышеуказанный велосипед и после этого с похищенным имуществом с места преступления скрылся, распорядившись им в дальнейшем по своему усмотрению, а именно: велосипед с целью дальнейшей продажи хранил у , а похищенный трос выбросил в мусорный контейнер, расположенный у , причинив своими преступными действиями ФИО4 значительный материальный ущерб в размере 20 000 рублей.
Таким образом, Королев С.В., совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенную с причинением значительного ущерба гражданину, то есть преступление, предусмотренное п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
.
2) Он же (Королев С.В.) ДД.ММ.ГГГГ в период времени с часов до часов, более точное время следствием не установлено, увидев стоящий у перил ограждения в , принадлежащий Потерпевший №2 скоростной велосипед марки стоимостью 10 000 рублей, решил его похитить. Убедившись в отсутствии владельца велосипеда и посторонних лиц, Королев С.В. тайно похитил данный скоростной велосипед, после чего с похищенным имуществом с места преступления скрылся, распорядившись им в дальнейшем по своему усмотрению, а именно: велосипед с целью дальнейшей продажи хранил у , причинив своими преступными действиями Потерпевший №2 значительный материальный ущерб в размере 10 000 рублей.
Таким образом, Королев С.В., совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенную с причинением значительного ущерба гражданину, то есть преступление, предусмотренное п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
.
3) Он же (Королев С.В.) ДД.ММ.ГГГГ в период времени с часов по часов, более точное время следствием не установлено, увидев на велопарковке в , принадлежащий Потерпевший №3 скоростной велосипед марки » стоимостью 6 500 рублей, решил его похитить. Убедившись в отсутствии владельца велосипеда и посторонних лиц, Королев С.В. тайно похитил данный скоростной велосипед, после чего с похищенным имуществом с места преступления скрылся, распорядившись им в дальнейшем по своему усмотрению, а именно: велосипед с целью дальнейшей продажи хранил у , причинив своими преступными действиями Потерпевший №3 значительный материальный ущерб в размере 6500 рублей.
Таким образом, Королев С.В., совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенную с причинением значительного ущерба гражданину, то есть преступление, предусмотренное.
Подсудимый Королев С.В. виновным себя в совершении трех преступлений, предусмотренных п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
признал полностью, согласился с предъявленным обвинением, которое обоснованно и подтверждается материалами уголовного дела. Королевым С.В. на стадии предварительного следствия при выполнении требований ст.
217 УПК РФ
было заявлено ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства.
В судебном заседании Королевым С.В. заявленное ходатайство поддержал, с ним согласился государственный обвинитель Пантелеева А.А., и защитник Ташкин И.П.
Потерпевшие Потерпевший №1, Потерпевший №2, Потерпевший №3, в судебное заседание, надлежащим образом извещенные о его дате, времени и месте, не явились, обратились в суд с просьбой о рассмотрении уголовного дела в отношении подсудимого Королева С.В., в их отсутствие, не возражая против рассмотрения дела с применением особого порядка судебного разбирательства.
Ходатайство подсудимого Королева С.В. заявлено добровольно после консультации с защитником Ташкиным И.П., он понимает характер и последствия заявленного им ходатайства.
Суд приходит к выводу, что обвинение, с которым согласился Королев С.В. обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по делу и постановляет приговор без проведения судебного разбирательства, то есть по особому порядку.
Суд согласен с квалификацией действий подсудимого Королева С.В. и квалифицирует каждое преступление по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
– как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенное с причинением значительного ущерба гражданину.
При назначении вида и размера наказания, в соответствии со ст.ст.
43
,
60 УК РФ
, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного подсудимым Королевым С.В. преступления, данные о личности виновного, его отношение к содеянному, обстоятельства смягчающие наказание и отсутствие отягчающих, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия его жизни и жизни его семьи.
Подсудимый Королев С.В. юридически не судим, в течение календарного года привлекался дважды к административной ответственности за нарушение общественного порядка, женат, имеет на иждивении двоих малолетних детей, один из которых имеет заболевание, на учете у врача психиатра и врача нарколога не состоит, зарегистрирован и проживает в , где по месту жительства характеризуется удовлетворительно, со слов состоит в центре занятости населения, получает пособие по безработице, вину в совершении преступлений признал полностью и раскаялся в содеянном.
Смягчающими вину обстоятельствами на основании ст.
61 УК РФ
в отношении подсудимого Королева С.В. суд считает: полное признание вины и чистосердечное раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, добровольная выдача похищенного имущества, наличие на иждивении двоих малолетних детей.
Отягчающих обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
в отношении подсудимого Королева С.В. судом не установлено.
Оснований для применения ст.
64 УК РФ
, в отношении осужденного Королева С.В. суд не усматривает, поскольку исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления по делу не установлено.
Учитывая фактические обстоятельства совершенного преступления и его общественную опасность, суд не находит оснований для применения в отношении Королева С.В. положений предусмотренных ч.6 ст.
15 УК РФ
.
Оценив все указанные выше доказательства, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, конкретные обстоятельства его совершения, наличие в действиях Королева С.В. совокупности смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, данные о личности подсудимого, который не судим, постоянно зарегистрирован и проживает в , где характеризуется удовлетворительно, привлекался к административной ответственности, не имеет стабильного источника дохода, принимая во внимание условия жизни семьи осужденного, его материальное положение, состояние здоровья, отношение к содеянному, заверения о том, что он сделал надлежащие выводы и впредь не намерен совершать противоправных действий, суд руководствуясь положением ч.2 ст.
43 УК РФ
, учитывая цели назначения наказания связанные с восстановлением социальной справедливости, исправление и перевоспитания осужденного, считает возможным назначить Королеву С.В. наказание в виде лишения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
с условным испытательным сроком, с возложением на него определенных обязанностей, без назначения дополнительного наказания в виде ограничения свободы. При назначении подсудимому Королеву С.В. наказания, суд учитывает требования ч.1 и 5 ст.
62 УК РФ
, ч.7 ст.
316 УПК РФ
.
По мнению суда, назначение Королеву С.В. условного наказания, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного им преступления, конкретных обстоятельств его совершения, связанного с размером причиненного потерпевшей ущерба, личности подсудимого, его поведения после совершения преступления, выразившегося в даче правдивых показаний о совершенных преступлениях, и его отношения к содеянному, будет соответствовать, закрепленному в ч.1 ст.
6 УК РФ
, принципу справедливости.
Суд, руководствуясь требованиями ст.
73 УК РФ
, ч.1 ст.
110
, ч.1 ст.
255
, п. 10 ч.1 ст.
308 УПК РФ
, с учетом избранной в отношении Королева С.В. на стадии предварительного следствия, меры пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, а также вида назначаемого условного наказания, считает, что избранная в отношении осужденного мера пресечения, до вступления приговора в законную силу, подлежит сохранению.
Гражданский иск по делу не заявлен.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
316 УПК РФ
,
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Королёва Сергея Владимировича виновным в совершении трех преступлений, предусмотренных п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
и назначить ему за каждое из которых наказание в виде 6 (шести) месяцев лишения свободы без ограничения свободы.
На основании ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний, назначить окончательное Королёву С.В. наказание в виде 1 (одного) года лишения свободы без ограничения свободы.
Применить к Королёву С.В. ст.
73 УК РФ
и на ее основании назначенное наказание считать условным, если он в течение шестимесячного испытательного срока своим поведением докажет свое исправление.
Возложить на Королёва С.В. обязанность являться в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за исправлением осужденных не реже одного раза в месяц.
Разъяснить условно осужденному Королёву С.В., что в случае неисполнения возложенных на него обязанностей, а также совершения в период испытательного срока преступлений, условное осуждение может быть отменено.
Контроль за поведением осужденного Королёву С.В. возложить на уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства осужденного.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении Королёва С.В. - оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства: оставить по принадлежности у потерпевшей ФИО4, велосипед марки » - оставить по принадлежности у потерпевшего Потерпевший №2, велосипед марки - оставить по принадлежности у потерпевшего Потерпевший №3
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Московский областной суд через Шатурский городской суд в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным содержащимся под стражей в тот же срок со дня вручения ему копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный, содержащийся под стражей, в течение 10 суток, со дня вручения ему копии приговора, вправе, в письменном виде, ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела в апелляционном порядке, либо поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий судья: Ю.С.Давыдова
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Давыдова Юлия Сергеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 11 сентября 2020 г. по делу № 1-253/2020
Приговор от 23 июля 2020 г. по делу № 1-253/2020
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-253/2020
Приговор от 14 июля 2020 г. по делу № 1-253/2020
Приговор от 8 июля 2020 г. по делу № 1-253/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 1-253/2020
Постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 1-253/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
