№ 1-159/2020
29RS0001-01-2020-001177-25
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Вельск 10 сентября 2020 года
Вельский районный суд Архангельской области
в составе: председательствующего Цаплина А.Н.,
при секретаре Пивневой В.А.,
с участием государственного обвинителя, помощника прокурора Вельского района Хораблева В.В.,
подсудимого Попова Е.В.,
защитника, адвоката Олупкина И.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке принятия судебного решения материалы уголовного дела в отношении:
Попова Е. В., не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ,
установил:
Попов Е.В. совершил управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах: постановлением мирового судьи судебного участка № 3 Вельского судебного района Архангельской области, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 1, от 15 марта 2018 года Попов Е.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, за которое ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 01 год 07 месяцев. 06 июля 2020 года в период с 15 час. 00 мин. до 16 час. 00 мин., Попов Е.В., с целью осуществить поездку на автомобиле, имея умысел на управление автомобилем в состоянии алкогольного опьянения, находясь в указанном состоянии, установленном наличием у него абсолютного этилового спирта в концентрации 1,476 миллиграмма на литр, превышающей 0,16 миллиграмма на один литр выдыхаемого воздуха, как предписано примечанием к ст.
12.8 КоАП
РФ, в нарушение п. 2.7 Правил дорожного движения РФ, запрещающего водителю управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), управлял автомобилем марки «» с государственным регистрационным знаком «№», осуществляя движение от г. Вельска Архангельской области до в г. Вельске Архангельской области, где был остановлен инспектором группы ДПС ГИБДД ОМВД России по ФИО1., которым с использованием прибора – алкотектор «PRO-100 combi» № в 16 час. 34 мин. 06 июля 2020 года установлен факт управления Поповым Е.В. вышеуказанным транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения.
Подсудимый Попов Е.В. заявил, что обвинение ему понятно, согласен с ним, поддерживает свое ходатайство о постановлении приговора без судебного разбирательства. Ходатайство им заявлено добровольно, после консультации с защитником. Он осознаёт характер и последствия заявленного ходатайства и постановления приговора без проведения судебного разбирательства и то, что будет признан виновным в совершении инкриминируемого преступления.
Адвокат Олупкин И.В. поддержал заявленное подсудимым ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, подтвердив, что данное ходатайство заявлено им добровольно и после консультации с защитником.
Государственный обвинитель Хораблев В.В. согласен с заявленным ходатайством о рассмотрении дела в особом порядке.
С учётом того, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по настоящему уголовному делу, дознание по которому производилось в сокращенной форме, суд полагает возможным постановить приговор без проведения судебного разбирательства путём применения особого порядка принятия решения.
Действия подсудимого следует квалифицировать по ст. 264.1 УК РФ, так как Попов Е.В. совершил управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Подсудимый, другие участники судебного разбирательства с такой квалификацией согласны.
За данное преступление подсудимый подлежит наказанию, при назначении которого суд, согласно требованиям ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, его состояние здоровья, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осуждённого и условия жизни его семьи.
Попов Е.В. не судим, в браке не состоит, имеет на иждивении троих несовершеннолетних детей (2002, 2004 и 2013 года рождения), с места жительства характеризуется удовлетворительно, жалоб и заявлений в отношении него не поступало, у врачей психиатра и нарколога не наблюдается, к административной ответственности за нарушение общественного порядка не привлекался.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание Попова Е.В., суд в соответствии с п. «г» ч. 1, ч. 2 ст.
61 УК РФ
, признаёт: наличие малолетних детей у виновного; полное признание подсудимым своей вины на всех стадиях уголовного судопроизводства, раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого, в соответствии со ст.
63 УК РФ
судом не установлено.
Совершённое Поповым Е.В. преступление в силу ч. 2 ст.
15 УК РФ
относится к категории преступлений небольшой тяжести.
При назначении наказания Попову Е.В. суд учитывает тяжесть совершенного деяния, степень его общественной опасности, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, личность виновного, который судимостей не имеет, вину признал полностью, раскаивается в содеянном, имеет постоянное место жительства, наличие на иждивении несовершеннолетних детей, один из которых является малолетним, суд приходит к выводу, что в целях восстановления социальной справедливости, исправления осуждённого, предупреждения совершения новых преступлений, наказание ему должно быть назначено в виде обязательных работ, поскольку назначение иного вида наказания не будет способствовать достижению целей, предусмотренных ст.
43 УК РФ
.
Учитывая, фактические обстоятельства совершённого преступления, а также степень его общественной опасности, суд не находит оснований для применения положений ст.ст.
64
и
73 УК РФ
.
При назначении размера наказания Попову Е.В. требования ч. 5 ст.
62 УК РФ
также применены быть не могут, поскольку наказание в виде обязательных работ не является наиболее строгим, предусмотренным санкцией ст. 264.1 УК РФ, так как в силу вышеуказанных положений закона, а также разъяснений, содержащихся в п. 33 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 декабря 2015 года № 58 «О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания», под наиболее строгим видом наказания в статье
62 УК РФ
понимается тот из перечисленных в санкции статьи вид наказания, который является наиболее строгим исходя из положений ст.
44 УК РФ
. При этом не имеет значения, может ли данный вид наказания быть назначен виновному с учетом положений Общей части УК РФ. Правила ст.
62 УК РФ
не распространяются на случаи назначения менее строгого вида наказания, указанного в санкции статьи Особенной части УК РФ, за совершенное преступление и дополнительного наказания.
Избранная подсудимому в ходе предварительного расследования мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении после вступления приговора в законную силу согласно ст.
110 УПК РФ
подлежит отмене.
Вещественных доказательств по делу не имеется.
Гражданский иск не заявлен.
На основании п. 10 ст.
316 УПК РФ
в связи с рассмотрением уголовного дела в особом порядке принятия судебного решения процессуальные издержки, состоящие из сумм, выплаченных адвокату за работу в ходе дознания и в суде, взысканию с Попова Е.В. не подлежат. Процессуальные издержки подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
226.9
,
308
,
309
,
316 УПК РФ
, суд
приговорил:
признать Попова Е. В. виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, и назначить ему наказание в виде обязательных работ на срок 200 часов с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года.
Меру пресечения Попову Е.В. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу оставить прежней.
В связи с рассмотрением дела в особом порядке принятия судебного решения Попова Е.В. от процессуальных издержек, состоящих из сумм, выплаченных адвокату за работу в ходе дознания и суде, освободить. Указанные процессуальные издержки возместить за счёт средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Архангельском областном суде в течение 10 суток со дня провозглашения, путём подачи жалобы в Вельский районный суд Архангельской области, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
, то есть приговор не может быть обжалован ввиду несоответствия выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции.
Осужденный вправе ходатайствовать об апелляционном рассмотрении дела с участием защитника, о чем должен подать в Вельский районный суд Архангельской области соответствующее заявление в срок, установленный для подачи возражений на апелляционные жалобы (представление).
Председательствующий А.Н. Цаплин
Суд:
Вельский районный суд (Архангельская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Цаплин Алексей Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 10 сентября 2020 г. по делу № 1-159/2020
Приговор от 13 июля 2020 г. по делу № 1-159/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-159/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 1-159/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
