Судья Тетерин Ю.В. Дело № УК-22-1158-2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Калуга 09 сентября 2020 года
Калужский областной суд в составе:
председательствующего – судьи ШКУДОВА А.А.,
при помощнике судьи ГРУШКО И.С.,
с участием прокурора ПУЧКОВОЙ Л.Н.,
обвиняемого ФИО1,
его защитника - адвоката БОГАТЫРЕВА А.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе обвиняемого ФИО1 на постановление Калужского районного суда Калужской области от 18 августа 2020 года, которым продлен на 1 месяц, до 03 месяцев, до 21 сентября 2020 года включительно срок содержания под стражей в отношении
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, несудимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных пп. «а», «в», «д», «з» ч.2 ст.
126
, пп. «а», «б» ч.2 ст.
163 УК РФ
.
Заслушав объяснения обвиняемого ФИО1 и его защитника - адвоката Богатырева А.В., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Пучковой Л.Н., полагавшей постановление суда оставить без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
ФИО1 обвиняется в совершении в ночь на 22 июня 2020 года в похищения заведомо несовершеннолетнего группой лиц по предварительному сговору с применением насилия, опасного для жизни и здоровья, из корыстных побуждений, а также в вымогательстве, то есть требовании передачи чужого имущества под угрозой применения насилия группой лиц по предварительному сговору с применением насилия.
22 июня 2020 года ФИО1 задержан по подозрению в совершении преступления.
24 июня 2020 года ФИО1 предъявлено указанное обвинение, в тот же день в отношении него избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
Срок предварительного следствия по делу продлевался и истекал 22 сентября 2020 года.
Следователь с согласия руководителя следственного органа обратился в суд с ходатайством о продлении срока содержания обвиняемого ФИО1 под стражей. Обжалуемым постановлением суда ходатайство следователя удовлетворено.
В апелляционной жалобе обвиняемый ФИО1 просит изменить постановление суда, избрать в отношении него более мягкую меру пресечения, указывая, что является гражданином РФ, имеет постоянное место жительства, не судим, не находился в розыске, вину не признает.
Проверив материалы дела и доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление суда в отношении ФИО1 законным и обоснованным, а доводы апелляционной жалобы не подлежащими удовлетворению.
При этом суд руководствуется следующим.
В соответствии со ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей в порядке, установленном частью третьей статьи
108 УПК РФ
, на срок до 6 месяцев.
Данные требования закона судом полностью соблюдены.
Как следует из представленных материалов, ходатайство следователя о продлении срока содержания под стражей обвиняемого ФИО1 возбуждено перед судом следователем, в производстве которого находится уголовное дело, с согласия соответствующего руководителя следственного органа.
При решении вопроса о продлении срока содержания под стражей в отношении обвиняемого ФИО1 судом в полной мере соблюдены требования уголовно-процессуального закона, регулирующие разрешение судом данного вопроса.
В постановлении суда приведены конкретные фактические обстоятельства, на основании которых принято решение о продлении срока содержания под стражей обвиняемого. Постановление суда надлежаще мотивировано, выводы суда основаны на представленных материалах дела, подтверждающих обоснованность ходатайства и принятого судом решения, не согласиться с данными выводами у суда апелляционной инстанции оснований не имеется.
Принимая решение об удовлетворении ходатайства следователя, суд правильно учел, что ФИО1 обвиняется в совершении тяжкого и особо тяжкого преступлений, за каждое из которых законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше 3 лет, а также принял во внимание конкретные фактические обстоятельства преступлений, в совершении которых обвиняется ФИО1, все имеющиеся в материалах дела данные о личности обвиняемого, который не имеет легального источника дохода, неоднократно привлекался к административной ответственности, отрицательно характеризуется по месту жительства.
Установленные судом обстоятельства, изложенные в постановлении, являются реальными и обоснованными, подтверждаются достоверными сведениями, имеющимися в материалах дела.
Исходя из исследованных материалов, с учетом личности обвиняемого и конкретных обстоятельств дела суд, проверив обоснованность выдвинутого в отношении ФИО1 обвинения в совершении инкриминируемых преступлений, а также наличие достаточных данных о событиях преступлений и о причастности к ним обвиняемого, пришел к правильному выводу о том, что ходатайство следователя о продлении срока содержания под стражей является обоснованным и подлежит удовлетворению, а также об отсутствии оснований, предусмотренных ст.
110 УПК РФ
, для изменения или отмены ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу.
Таким образом, вопреки доводам апелляционной жалобы, у суда имелись основания полагать, что, находясь на свободе, ФИО1 может скрыться от органов предварительного следствия и суда, воспрепятствовать производству предварительного следствия. Поэтому судом принято обоснованное и мотивированное решение о продлении срока содержания ФИО1 под стражей.
Данных о том, что к моменту рассмотрения судом первой инстанции ходатайства по делу изменились либо отпали основания избрания меры пресечения в отношении ФИО1 в виде заключения под стражу, либо о том, что обвиняемый по состоянию здоровья не может содержаться под стражей, в материалах дела не имеется.
Поэтому оснований для изменения меры пресечения в отношении ФИО1 нет.
Каких-либо нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение решения суда первой инстанции по делу, не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
-
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Калужского районного суда Калужской области от 18 августа 2020 года о продлении срока содержания под стражей ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в суд кассационной инстанции.
Председательствующий:
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шкудов Алексей Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ