уголовное дело № 1-227/2020
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Белгород 09 сентября 2020 года
Белгородский районный суд Белгородской области в составе:
председательствующего судьи Еременко А.В.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Белгородского района Заздравных И.Э.,
подсудимого Платон Д.Ю.,
его защитника адвоката Лукьянова В.В.,
при секретаре Игнатенко О.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства уголовное дело по обвинению
Платон Дмитрия Юрьевича, (информация скрыта), не судимого,
в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
322
, ч.1 ст.
322 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Платон дважды незаконно пересек Государственную границу Российской Федерации без действительных документов на право въезда в Российскую Федерацию и выезда из Российской Федерации, и без надлежащего разрешения, полученного в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Преступления совершены при следующих обстоятельствах:
В декабре 2018 года, пребывая на территории Российской Федерации, Платон, не имея документов, удостоверяющих личность, а так же визы, необходимых для законного пересечения Государственной границы Российской Федерации, решил убыть на территорию Украины незаконно, без прохождения пограничного контроля, и пересечь Государственную границу в обход установленных пунктов пропуска, для чего железнодорожным транспортом прибыл в п.Волоконовка Волоконовского района Белгородской области и в пешем порядке прошел к российско-украинской Государственной границе.
Непосредственно исполняя свой преступный умысел и осознавая противоправность своих действий, Платон в период с 10.12.2018 года по 20.12.2018 года в темное время суток при следовании в пешем порядке из Российской Федерации в Украину, в нарушение ст.ст.
6
,
24
Федерального закона от 15.08.1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» и ст.ст.
9
,
11
Закона Российской Федерации от 01.04.1993 года №4730-1 «О Государственной границе Российской Федерации», устанавливающих обязанность иностранных граждан и лиц без гражданства осуществлять пересечение Государственной границы Российской Федерации в установленных пунктах пропуска при наличии визы по действительным документам, удостоверяющим их личность, и при наличии действительных документов на право выезда из Российской Федерации или въезда в Российскую Федерацию, пересек Государственную границу Российской Федерации в обход установленных пунктов пропуска без действительных документов на право выезда из Российской Федерации и визы на направлении н.п. Киселев Волоконовского района Белгородской области РФ - н.п.Крейдянка Великобурлукского района Харьковской области Украины, в 1600 метрах западнее южной окраины н.п. Киселев, в 1500 метрах юго-восточнее места расположения делимитационной точки № 848 и в 1400 метрах северо-западнее места расположения делимитационной точки № 849 (Приложение № 2 к Договору между Российской Федерацией и Украиной о российско-украинской государственной границе от 28.01.2003 года) и проследовал на территорию Украины.
Он же, в июне 2020 года, находясь на территории Украины, не имея документов на право пересечения Государственной границы РФ, решил попасть в РФ незаконно в обход установленных пунктов пропуска, для чего прибыл в н.п. Граны Дергачевского района Харьковской области Украины и в пешем порядке прошел вдоль российско-украинской Государственной границы.
Непосредственно исполняя свой преступный умысел и осознавая противоправность своих действий, Платон 15.06.2020 года около 10 часов при следовании в пешем порядке из Украины в Российскую Федерацию, в нарушение ст.ст.
6
,
24
Федерального закона от 15.08.1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» и ст.ст.
9
,
11
Закона Российской Федерации от 01.04.1993 года № 4730-1 «О Государственной границе Российской Федерации», устанавливающих обязанность иностранных граждан и лиц без гражданства осуществлять пересечение Государственной границы Российской Федерации в установленных пунктах пропуска при наличии визы по действительным документам, удостоверяющим их личность, и при наличии действительных документов на право выезда из Российской Федерации или въезда в Российскую Федерацию, пересек Государственную границу Российской Федерации в обход установленных пунктов пропуска без действительных документов на право въезда в Российскую Федерацию и визы на направлении н.п. Ветеринарное Дергачевского района Харьковской области Украины - н.п. Наумовка Белгородского района Белгородской области РФ, в месте расположения делимитационной точки № 721 (Приложение № 2 к Договору между Российской Федерацией и Украиной о российско-украинской государственной границе от 28.01.2003 года, и направился вглубь территории Российской Федерации, где был в этот же день задержан сотрудниками Пограничной службы.
В судебном заседании Платон Д.Ю. в полном объеме согласился с предъявленным обвинением, не оспаривал фактические обстоятельства совершенных преступлений и квалификацию, поддержал своё ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Государственный обвинитель не возражал против рассмотрения уголовного дела в особом порядке.
Суд удостоверился, что подсудимый осознает характер и последствия ходатайства, добровольно заявленного им после консультации с защитником.
Обвинение Платон Д.Ю. в совершении инкриминируемых ему преступлений суд считает обоснованным, подтвержденным доказательствами, собранными по уголовному делу и изложенными в обвинительном акте, которые сторонами не оспариваются.
В связи с соблюдением положений и условий, регламентированных ст.ст.
314
-
316 УПК РФ
, приговор постанавливается в особом порядке принятия судебного решения.
Действия Платон Д.Ю. суд квалифицирует по:
- ч.1 ст.
322 УК РФ
(по преступлению в период с 10 по 20 декабря 2018 года) как пересечение Государственной границы Российской Федерации без действительных документов на право выезда из Российской Федерации, и без надлежащего разрешения, полученного в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
- ч.1 ст.
322 УК РФ
(по преступлению от 15.06.2020 года) как пересечение Государственной границы Российской Федерации без действительных документов на право въезда в Российскую Федерацию, и без надлежащего разрешения, полученного в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
При назначении наказания суд учитывает, что подсудимым совершены два оконченных умышленных преступления против порядка управления, отнесенных законом к категории небольшой тяжести, принимает во внимание личность подсудимого, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих его наказание обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на исправление Платон Д.Ю. и на условия жизни его семьи (ст.ст.
6
,
60 УК РФ
).
Заявление подсудимым ходатайства о рассмотрении дела в особом порядке судебного разбирательства свидетельствует об определенной степени его раскаяния в содеянном, и, следовательно, о меньшей степени его общественной опасности.
Платон Д.Ю. не судим, к административной ответственности не привлекался (л.д.149-151). На учетах у врачей нарколога и психиатра не состоит (л.д.142,145). По месту содержания под стражей в следственном изоляторе характеризуется удовлетворительно, режим содержания не нарушает (л.д.148).
Обстоятельствами, смягчающими наказание Платон Д.Ю. за каждое из преступлений, суд признает в соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в даче последовательных признательных показаний, в содействии дознанию в установлении фактических обстоятельств совершенных преступлений, в указании мест пересечения им Государственной границы.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого, судом не установлено.
При определении вида и размера наказания за каждое из преступлений суд принимает во внимание положения ч.1 ст.
56 УК РФ
о возможности назначения лишения свободы лицу, впервые совершившему преступления небольшой тяжести, только при наличии отягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, учитывает небольшую тяжесть совершенных преступлений, обстоятельства их совершения, отсутствие отягчающих и наличие смягчающих наказание обстоятельств, данные о личности ранее не судимого Платона Д.Ю., в том числе его имущественное положение, и считая, что его исправление возможно без изоляции от общества, полагает справедливым назначить ему наказание в виде штрафа.
Поскольку все преступления, совершенные по совокупности, являются преступлениями небольшой тяжести, окончательное наказание Платон Д.Ю. суд назначает в соответствии с требованиями ч.2 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенных наказаний.
Учитывая, что подсудимый до судебного разбирательства содержался под стражей в период с 17 июня 2020 года по 09 сентября 2020 года, суд при назначении ему в качестве основного вида наказания штрафа в силу положений ч.5 ст.
72 УК РФ
считает возможным смягчить назначенное наказание.
Принимая во внимание положения ст.
110 УПК РФ
об основаниях отмены меры пресечения, когда в ней отпала необходимость, избранная в отношении Платона Д.Ю. мера пресечения подлежит отмене.
Процессуальные издержки, связанные с вознаграждением адвоката за оказание им в порядке ст.
51 УПК РФ
юридической помощи подсудимому, на основании ч. 10 ст.
316 УПК РФ
подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
308
-
309
,
314
,
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Платон Дмитрия Юрьевича виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
322 УК РФ
(преступление в период с 10 по 20 декабря 2018 года), ч.1 ст.
322 УК РФ
(преступление от 15 июня 2020 года), и назначить ему наказание:
- по ч.1 ст.
322 УК РФ
(преступление в период с 10 по 20 декабря 2018 года) в виде штрафа в размере 20 000 рублей,
- по ч.1 ст.
322 УК РФ
(преступление от 15 июня 2020 года) в виде штрафа в размере 20 000 рублей.
С применением ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний назначить Платон Дмитрию Юрьевичу окончательное наказание в виде штрафа в размере 35 000 рублей.
На основании ч.5 ст.
72 УК РФ
, с учетом времени содержания под стражей до судебного разбирательства в период с 17 июня 2020 года по 09 сентября 2020 года, смягчить назначенное наказание до 10 000 рублей.
Меру пресечения в виде заключения под стражу отменить, Платон Дмитрия Юрьевича освободить из-под стражи в зале суда.
Процессуальные издержки, связанные с оплатой труда адвоката, возместить за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован а апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Белгородского областного суда через Белгородский районный суд в течение 10 суток со дня провозглашения.
Судья А.В.Еременко
Суд:
Белгородский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Еременко Алексей Валентинович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 9 сентября 2020 г. по делу № 1-227/2020
Постановление от 8 июля 2020 г. по делу № 1-227/2020
Приговор от 2 июля 2020 г. по делу № 1-227/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
