Дело № 1-82/2021
УИД 44RS0003-01-2021-001152-23
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Шарья 28 июня 2021 года
Шарьинский районный суд Костромской области в составе:
председательствующего судьи Быстрова Р.В.,
при секретаре судебного заседания Шафранской Ю.Л.,
с участием:
государственных обвинителей - помощника Шарьинского межрайонного прокурора Попутникова И.С. и старшего помощника Шарьинского межрайонного прокурора Алиевой Н.В.,заместителя Шарьинского межрайонного прокурора Беляева Д.В.,
подсудимого Малиновского А.В.,
защитника-адвоката Шарьинкого филиала Некоммерческой организации «Областная коллегия адвокатов адвокатской палаты Костромской области» Огаркова Н.А., представившего удостоверение № 33 от 01 ноября 2002 года и ордер № 232805 от 14 мая 2021 года,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Малиновского А.В., ДД.ММ. года рождения, уроженца _________, гражданина _________, зарегистрированного по адресу: _________, фактически проживающего по адресу: _________, имеющего _________, под стражей по настоящему уголовному делу не содержавшегося, ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л :
Малиновский А.В. совершил преступление - незаконно приобрел и хранил без цели сбыта наркотическое средство в крупном размере.
Преступление Малиновским А.В. совершено при следующих обстоятельствах.
Имея умысел на незаконное приобретение в целях личного потребления наркотического средства Малиновский А.В., около 11 часов 48 минут 19 февраля 2021 года, находясь у трансформаторной подстанции расположенной у здания _________, используя принадлежащий ему мобильный телефон Samsung Galaxy А51 ***** имеющий доступ к инфомационно-телекоммуникационной сети «Интернет», заказал у неустановленного лица в онлайн магазине «AZINO 777» на сайте «Гидра» наркотическое средство, оплатив заказ посредством электронного перевода принадлежащих ему денежных в размере 4 950 рублей с расчётного счёта банковской карты МИР 2202 **** **** 9285 на его имя на неустановленную банковскую карту 5586 **** **** 6291 неизвестного лица, от которого на мобильный телефон получил фотографию местности и географические координаты - 58°331948-N, 45°346086-Е - где находился «тайник-закладка» с наркотическим средством. В последующем около 14 часов 50 минут 19 февраля 2021 года Малиновский А.В. на неустановленном автомобиле прибыл к перекрестку дороги Кострома-Шарья и дороги, ведущей в сторону поселка Варакинский Шарьинского района Костромской области, откуда пешком проследовал в сторону названного поселка, остановился у правой обочин - на участке местности с географическими координатами 58°331948-N, 45°346086-Е, где забрал из сугроба спрятанный неустановленным лицом свёрток, замотанный электроизоляционной лентой чёрного цвета, внутри которого находилось наркотическое средство - смесь, содержащая производное N-метилэфедрона-а-пирролидиногексанофенон, массой 1,77 грамма, которое в соответствии со списком наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации, утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июня 1998 года № 681 «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации» является наркотическим средством, масса которого, в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации № 1002 от 01 октября 2012 года «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», является крупным размером, после чего убрал указанный сверток с наркотическим средством в правый нагрудный карман надетой на нем куртки, в котором хранил его до момента его задержания, имевшего место около 15 часов 15 минут 19 февраля 2021 года, и последующего изъятия наркотического средства в период времени с 16 часов 43 минут до 17 часов 35 минут 19 февраля 2021 года, в ходе его личного досмотра сотрудниками ОНК МО МВД России «Шарьинский», проводившими ОРМ «Наблюдение».
В судебном заседании подсудимый Малиновский А.В. вину в совершении преступления признал в полном объеме, отказавшись от дачи показаний, воспользовавшись правом, предоставленным ему ст.
51 Конституции
Российской Федерации.
Из оглашенных в судебном заседании в порядке п. 3 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
показаний Манашенкова С.Н., данных им при производстве предварительного расследования, следует, что на протяжении нескольких последних лет, он является потребителем наркотического средства «Альфа ПВП», которое употребляет периодически, посредством курения или вдыхания через нос, приобретая наркотическое средство через сеть «Интернет» у неизвестных ему лиц через «тайники-закладки», расположенные на территории города Шарья и Шарьинского района Костромской области.
19 февраля 2021 года около 11 часов, находясь в своем рабочем кабинете, он решил приобрести для личного потребления наркотическое средство «Альфа ПВП», с целью приобретения которого с использованием своего мобильного телефона Samsung Galaxy А51, подключенного к сети «Интернет» перешел на интернет ресурс - сайт «Гидра», где нашёл сайт с магазином «AZINO 777», где за 4 115 рублей и комиссию, взимаемую за перевод денежных средств в биткойны, приобрел вышеуказанное наркотическое средство массой, как было указано на сайте, 2 грамма. Для оплаты заказа он перевел денежные средства, с принадлежащей ему банковской карты ПАО «Сбербанк», с номером 2202 **** **** 9285, через обменник, предназначенный для перевода и имеющийся на сайте, на номер карты указанный на сайте, после чего на его аккаунт на сайте «Гидра» пришло сообщение о подтверждении денежного перевода, после чего вновь зайдя на сайт магазина, он подтвердил перевод денежных средств, после чего на его аккаунт на сайте «Гидра» пришло подтверждение оформления заказа, а также его детали - описание упаковки наркотического средства и фотография места «тайника-закладки» с географическими координатами, которое он сохранил в своем телефоне посредством создания скриншота сообщения. После того, как он внес географические координаты расположения «тайника-закладки» в навигатор, установленный на его мобильном телефоне, он выяснил, что «тайник-закладка» с наркотическим средством находится на дороге в поселок Варакинский, на расстоянии примерно 200 метров от перекреста с дорогой Кострома-Шарья, в сугробе.
В тот же день он, с целью забрать наркотическое средством из «тайника-закладки» вызвал такси, во время ожидания которого приобрел в аптеке стеклянную пипетку, которую планировал использовать для курения наркотического средства, после чего около 15 часов сел в подъехавшее такси, на котором в течении нескольких минут добрался до перекрёстка дороги Кострома-Шарья, и дороги, ведущего в сторону поселка Варакинский, где вышел из такси, а водитель такси уехал. Он прошел около 200 метров от перекрёстка в сторону поселка, к месту обозначенному на фотографии с географическими координатами, где смахнув рукой снег с правого по ходу движения в сторону поселка сугроба, обнаружил свёрток в виде кубика размером 2x2 сантиметра, заклеенный изолентой чёрного цвета, который он не распаковывая сразу положил в правый нагрудный карман одетой на нем куртки, и направился в сторону дороги Кострома-Шарья, с целью добраться до города Шарья на каком-нибудь попутном автомобиле. Двигаясь в сторону дороги Кострома-Шарья он был задержан сотрудниками полиции, которым при задержании сопротивления не оказывал, после чего был доставлен сотрудниками полиции в здание МО МВД России «Шарьинский», в одном из кабинетов которого в присутствии двух понятых был проведен его личный досмотр. В ходе личного досмотра, сотрудник полиции, проводивший его разъяснил всем участникам личного досмотра их права и обязанности, а также перед началом досмотра предложил ему добровольно выдать имеющиеся у него запрещенные к свободному обороту на территории Российской Федерации предметы, в том числе наркотические вещества, на что он согласился и сообщил сотруднику полиции, что в кармане его куртки находится наркотическое средство, после чего добровольно выдал сверток с наркотическим средством сотрудникам полиции. В дальнейшем у него была досмотрена одежда и обувь, но иных запрещенных предметов и веществ при нем обнаружено не было. Кроме свертка с наркотическим средством, добровольно выданного им сотрудникам полиции, у него были изъяты его мобильный телефон, банковские карты и стеклянная пипетка, которые были упакованы в бумажные конверты, которые в свою очередь были заклеены, опечатаны и подписаны участниками личного досмотра, а также снабжены пояснительными надписями. В ходе личного досмотра также был составлен протокол, в котором был отражен весь ход досмотра, с которым все участвующие лица были ознакомлены и в связи с отсутствием к протоколу замечаний подписали его. Свою вину в совершении незаконного приобретения и хранения наркотического средства в крупном размере без цели сбыта признает в полном объеме, в содеянном раскаялся (т. 1 л.д. 45-49, 183-184).
Оглашенные в судебном заседании показания, данные при производстве предварительного расследования, подсудимый Малиновский А.В. подтвердил в полном объеме.
Кроме полного признания Малиновским А.В. своей вины, суд считает, что вина подсудимого в совершении указанного в приговоре преступления полностью установлена и подтверждается нижеприведенными доказательствами, исследованными в ходе судебного разбирательства, в том числе:
- показаниями свидетеля Д.А.В., который, будучи допрошенным в судебном заседании, пояснил, что он работает в должности старшего о/у ОНК МО МВД России «Шарьинский». В один из дней февраля 2021 года от начальника отделения - С.С.В. ему стало известно, что его коллегами задержан Малиновский, которого должны доставить в здание отдела для проведения личного досмотра, для проведения которого ему было поручено подобрать понятых. Понятые были им подобраны из числа студентов Шарьинского политехнического техникума, куда он ездил на служебном автомобиле. Прибыв в здание отдела с понятыми, он, в присутствии двух понятых, а также своих коллег - о/у С.С.Н. и о/у Ф.Д.К., провел личный досмотр Малиновского, перед началом которого всем участвующим лицам были разъяснены цель и порядок проведения личного досмотра, а также их права и обязанности, а Малиновскому также было предложено добровольно выдать имеющиеся у него вещества и предметы, запрещенные к свободному обороту на территории Российской Федерации. В ходе личного досмотра Малиновский пояснил, что нагрудном кармане надетой на нем куртки находится наркотическое вещество, название которого он - Д.А.В., не запомнил, но указал в составленном протоколе. Наркотическое вещество, которое Малиновский хранил при себе, было изъято из кармана куртки Малиновского С.С.Н.. Наркотическое вещество было упаковано в сверток, замотанный в изоленту черного цвета, целостность которого в ходе личного досмотра не нарушалась. Также он помнит, что в ходе личного досмотра Малиновского у последнего были изъяты мобильный телефон марки «Samsung» и три банковские карты на имя последнего. Сверток, изъятый у Малиновского, был упакован в бумажный конверт с пояснительным текстом, с подписями понятых и участвующих лиц, который был опечатан печатью отдела полиции. На вопросы относительно источника происхождения изъятого свертка Малиновский сразу пояснил, что данный сверток с наркотическим веществом он приобрел через сайт «Гидра», с целью дельнейшего потребления наркотического средства, забрал сверток в районе дороги, ведущей к поселку Варакинский, используя координаты, сохраненные у него в мобильном телефоне.
- показаниями свидетеля С.С.В., который будучи допрошенным в судебном заседании пояснил, что работает в должности начальника ОНК МО МВД России «Шарьинский». В середине февраля 2021 года, точной даты он не помнит ввиду большого количества аналогичных ситуаций, ему поступила оперативная информация, о том, что на дороге, ведущей в поселок _________ от дороги Кострома-Шарья, неустановленным лицом оборудованы «тайники-закладки» с наркотическим средством. Ввиду того, что конкретное место их оборудования известно не было, им было принято решения о проведении ОРМ «Наблюдение» за указанной местностью, подготовлены необходимые процессуальные документы для законного проведения мероприятия, после чего он проследовал к указанной местности и приступил к проведению наблюдения, по результатам которого им был составлен соответствующий акт. В проведении ОРМ вместе с ним принимали участие подчиненный ему сотрудник - о/у С.С.Н., а также сотрудники УНК УМВД России по Костромской области. В ходе ОРМ он наблюдал как к повороту на поселок Варакинский с дороги Кострома-Шарья подъехал автомобиль, с переднего пассажирского сидения которого вышел молодой человек, в последующем установленный как Малиновский, одетый в куртку с красными вставками, джинсы, ботинки с высокими берцами, шапку, на лице очки, который проследовал в сторону поселка по дороге, пройдя примерно около 100 метров, посмотрел в телефон и стал совершать руками манипуляции в правом придорожном сугробе, после чего развернулся и направился назад, в сторону дороги Кострома-Шарья. Машина которая привезла Малиновского к вышеуказанному месту уехала сразу как он вышел из ее салона. После наблюдения им вышеуказанных событий он передал своим коллегам С.С.Н. и Ф.Д.К. эту информацию, пояснив, что наблюдаемый им молодой человек вероятно приобрел наркотическое средство через «тайник-закладку», после чего Малиновский был задержан последними и доставлен в здание МО МВД России «Шарьинский». В отделе был проведено личный досмотр Малиновского, при проведении которого он участия не принимал, но со слов коллег ему известно, что в ходе досмотра Малиновский добровольно выдал сверток с наркотическим средством, замотанный изолентой черного цвета, который находился у него в одежде, пояснив, что приобрел его через сайт «Гидра» у неизвестного ему лица, оплатив его с помощью банковской карты.
- показаниями свидетеля Ш.А.С., который будучи допрошенным в судебном заседании пояснил, что работает в должности инспектора ДПС ОГИБДД МО МВД России «Шарьинский». В феврале 2021 года он проходил стажировку в ОНК МО МВД России «Шарьинский». 19 февраля 2021 года проводилось ОРМ «Наблюдение» по инициативе начальника отделения Сафронова. Лично он, совместно с сотрудником отделения С.С.Н. находился в служебном автомобиле у поселка Варакинский у автобусной остановки, а сотрудники УНК УМВД России по Костромской области находились в служебном автомобиле на перекрестке у переезда Шарья - Варакинский, который им с места их со С.С.Н. нахождения виден не был. Во время наблюдения от Сафронова им поступила информация о том, что мужчина, позже установленный как Малиновский, которого наблюдал Сафронов «поднял» «закладку», после чего они выдвинулись для его задержания, но когда они прибыли на место Малиновский уже был задержан сотрудниками областного наркоконтроля. После задержания Малиновского он был доставлен в здание межмуниципального отдела полиции, где в присутствии него, его о/у С.С.Н., сотрудников областного наркоконтроля и двух понятых, был проведен личный досмотр Малиновского, в ходе которого последний добровольно выдал сверток с наркотическим средством, кроме которого у него также были изъяты мобильный телефон, пипетка и банковские карты. Малиновский при этом пояснил, что наркотик приобрел с использованием телефона через сеть интернет на сайте «Гидра».
Из оглашенных в порядке, предусмотренном ч. 3 ст.
281 УПК РФ
, показаниями свидетеля Ш.А.С., данных им при производстве предварительного расследования, следует, что 19 февраля 2021 года около 14 часов от о/у ОНК МО МВД России «Шарьинский» ему поступила информация об оборудовании неустановленным лицом «тайников-закладок» с наркотическим средствами в районе дороги ведшей в поселок Варакинский, неподалёку от перекрёстка с дорогой Кострома-Шарья, ввиду чего необходимо оказать помощь сотрудникам оперативного подразделения в задержании лиц, которые возможно будут что-то подбирать или класть в указанном месте, в связи с чем он вместе со С.С.Н. на служебном автомобиле проследовали к вышеназванному поселку где остановились около автобусной остановки вблизи поселка, откуда они не могли наблюдать перекрестка дороги ведущей к поселку и дороги Кострома-Шарья. Находясь у автобусной остановки они ждали сигнала на задержание, который поступил около 15 часов, но по прибытии к перекрестку, где нужно было задержать человека, было установлено что он уже задержан сотрудниками областного наркоконтроля. Задержанным оказался Малиновский, который после задержания был доставлен в здание межмуниципального отдела полиции, где был проведен его личный досмотра, участия в проведении которого он не принимал, но со слов коллег знает, что у Малиновского был изъят наркотик (т. 1 л.д. 134-135).
Оглашенные в судебном заседании показания, данные при производстве предварительного расследования свидетель Ш.А.С. подтвердил в полном объеме, пояснив, что при проведении личного досмотра Малиновского он не принимал какого-либо процессуального участия, однако при его проведении находился в кабинете.
- оглашенными в судебном заседании, в порядке, предусмотренном ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, показаниями свидетеля С.С.Н., который при производстве предварительного расследования, пояснил,что он работает в должности о/у ОНК МО МВД России «Шарьинский». 19 февраля 2021 года около 14 часов начальник отделения С.С.В. сообщил ему, что по имеющейся оперативно информации на участке дороги, ведущей в поселок Варакинский Шарьинского района, недалеко от перекрестка с дорогой Кострома-Шарья, неустановленное лицо оборудовало «тайники-закладки» с наркотическим средством, ввиду чего принято решение провести ОРМ «Наблюдение», которое он будет проводить сам, в ходе которого необходимо будет оказать ему помощь в задержании лиц, которые будут что-либо подбирать или класть на данном участке местности. После получения от С.С.В. указаний он и стажер на должность о/у их отделения Ш.А.С. на служебном автомобиле проследовали к поселку Варакинский, где остановились у автобусной остановки рядом с поселком, при этом сам перекресток дороги ведущей к поселку с дорогой Кострома-Шарья им виден не был. Ему также было известно, что помощь в задержании лиц в случае необходимости будет оказана сотрудниками УНК УМВД России по Костромской области, которые находились рядом с вышеуказанным перекрестком, на дороге Кострома-Шарья, в другом автомобиле. Около 15 часов от С.С.В. поступил сигнал о задержании человека, который что-то раскапывал в сугробе на обочине дороги ведущей в поселок, после чего он и Ш.А.С. сразу же выехали к указанному С.С.В. месту, прибыв к которому увидели, что молодого человека, который в последствии был установлен как Малиновский, уже задержали сотрудники областногонаркоконтроля. После задержания Малиновский был доставлен в здание межмуниципального отдела полиции, где его коллегой - о/у Д.А.В., около 16 часов, был проведен личный досмотра Малиновского, при проведении которого присутствовали двое понятых, а также его коллега - о/у Ф.Д.К., он же и Ш.А.С. в досмотре не участвовали, просто присутствовали в кабинете, с целью наблюдения за Малиновским. Перед проведением личного досмотра Малиновского всем участвующим в личном досмотре лицам, в том числе самому Малиновскому были разъяснены их права и обязанности, а Малиновскому кроме того, было предложено добровольно выдать имеющиеся у него предметы и вещества, запрещенные к свободному обороту на территории Российской Федерации, после чего Малиновский сообщил, что в правом нагрудном кармане его куртки, находится сверток с наркотическим средством, который он желает добровольно выдать сотрудникам правоохранительных органов, после чего вышеуказанный сверток, замотанный черной изолентой,был изъят из кармана куртки Малиновского, а в дальнейшем упакован в бумажный конверт, опечатанный печатью и снабженный пояснительной надписью с подписями участвующих в личном досмотре Малиновского лиц. После изъятия у Малиновского указанного свертка была досмотрена одежда и обувь Малиновского, запрещенных предметов и веществ обнаружено не было, однако у Малиновского также были изъяты банковские карты, мобильный телефонSamsung, в памяти которого был сохранен скриншот с фотографией и географическими координатами участка местности, где находился «тайник-закладка» с наркотическим средством, а также стеклянная пипетка, которые были упакованы в отдельные бумажные конверты по аналогии с тем, как был упакован изъятый у Малиновского сверток с наркотическим средством. В ходе личного досмотра Малиновский сообщил, что наркотическое средство приобрел через «тайник-закладку», который находился недалеко от места его задержания. Приобрел наркотик он у неизвестного ему лица через сеть «Интернет» с использованием своего мобильного телефона, с целью личного потребления, намеревался употребить наркотик путем курения через изъятую у него пипетку. В ходе личного досмотра Малиновского был составлен соответствующий протокол, по составлении которого с ним ознакомились все лица, принимавшие участие в личном досмотре и ввиду отсутствия у них замечаний по содержанию протокола поставили в нем свои подписи (т. 1 л.д. 137-139).
- оглашенными в судебном заседании, в порядке, предусмотренном ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, показаниями свидетеля С.А.И.,который при производстве предварительного расследования, пояснил,чтодо марта 2021 года он занимал должность начальникаотделения УНК УМВД России по Костромской области. 19 февраля 2021 года им и старшим о/у по ОВД УНК УМВД России по Костромской области Ф.Д.К. была получена оперативная информация о том, что надороге, ведущей в поселок Варакинский Шарьинского района, недалеко от перекрестка указанной дороги сдорогой Кострома-Шарья, неустановленным лицом оборудованы «тайники-закладки» с наркотическим средством, в связи с чем было принято решение о проведении на указанном участке местности ОРМ «Наблюдение», для проведения которого были привлечены сотрудники ОНК МО МВД России «Шарьинский» о/у Д.А.В., о/у С.С.Н. и начальникотделения С.С.В.. В ходе проведения ОРМ, около 15 часов 13 минут 19 февраля 2021 года от Сафронова была получена информация о том, что в направлении перекрестка дорог к поселку Варакинский и Кострома-Шарья двигается мужчина, одетый в куртку синего цвета, с красными вставками, вязаную шапку серого цвета, синие джинсы и зимние сапоги, который имеет причастность к незаконному обороту наркотиков, в связи с чем он, о/у Ф.Д.К. и сотрудники ОСН «Гром» - о/у Г.Р.М. и о/у Т.Н.Э., выдвинулись к указанному С.С.В. месту, где около 15 часов 15 минут произвели задержание мужчины, о необходимости задержания которого было сообщено С.С.В., который в последствии был установлен как Малиновский. После задержания Малиновский ими был доставлен в здание межмуниципального отдела полиции, гдеоколо 16 часов был проведен личный досмотр последнего, в проведении которого он, Т.Н.Э. и Г.Р.М. участия не принимали, но со слов коллег ему известно, что в ходе личного досмотра у Малиновского изъят сверток с наркотическим средством, мобильный телефон, банковские карты и стеклянная пипетка (т. 1 л.д. 201-204).
- оглашенными в судебном заседании, в порядке, предусмотренном ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, показаниями свидетеля Ф.Д.К.,который при производстве предварительного расследования, пояснил,чтоон работает в должности старшего о/у по ОВД УНК УМВД России по Костромской области. Показал, что 19 февраля 2021 года принимал участие в проведении ОРМ «Наблюдение» в Шарьинском районе Костромской области на участке местности рядом с перекрестком дороги ведущей к поселку Варакинский Шарьинского района и дороги Кострома-Шарья. В части получения оперативно значимой информации, ввиду получения которой было принято решение о проведении ОРМ, должностных лиц, участвующих в проведении ОРМ, а также хода ОРМ и его результатов дал показания, аналогичные показаниями свидетеля С.А.И.. Кроме того, указал, что после задержания и доставления Малиновского в отдел полиции, около 16 часов,в помещении служебного кабинета о/у Д.А.В., в присутствии двух понятых, а также коллеги Д.А.В. - о/у С.С.Н., был проведен личный досмотр Малиновского. Перед началом личного досмотра всем участвующим лицам, в том числе Малиновскому были разъяснены их права и обязанности, а последнему кроме того, предложено добровольно выдать имеющиеся у него предметы и вещества, запрещенные к свободном обороту на территории Российской Федерации. После вышеуказанного предложения Малиновский сообщил, что в правом нагрудном кармане его куртки находится сверток с наркотическим средством, которое он приобрел через сеть «Интернет» у неизвестного лица с целью личного потребления,и забрал его в «тайнике-закладке» недалеко от места его задержания, который после этого был изъят и кармана куртки Малиновского о/у С.С.Н.. Сверток был замотан черной изолентой.Изъятый у Малиновского сверток был упакован в отдельный бумажный конверт, опечатан, снабжен пояснительной надписью и подписями участвующих лиц. После изъятия у Малиновского свертка, была досмотрена одежда и обувь Малиновского, каких-либо запрещенных к свободному обороту предметов и вещество обнаружено не было, однако у Малиновского были изъяты стеклянная пипетка, банковские карты и мобильный телефон Samsung, в памяти которого был сохранен скриншот с фотографией и географическими координатами участка местности, где находился «тайник-закладка» с наркотическим средством,которые были упакованы в отдельные бумажные конверты по аналогии с тем, как был упакован изъятый у Малиновского сверток с наркотическим средством. В ходе личного досмотра Малиновского был составлен соответствующий протокол, по составлении которого с ним ознакомились все лица, принимавшие участие в личном досмотре и ввиду отсутствия у них замечаний по содержанию протокола поставили в нем свои подписи (т. 1 л.д. 197-200).
- оглашенными в судебном заседании, в порядке, предусмотренном ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, показаниями свидетеля Г.Р.М.,который при производстве предварительного расследования, пояснил,что он работает в должности старшего о/у ОСН «Гром» УНК УМВД России по Костромской области. 19февраля 2021 годаон и его коллега о/у Т.Н.Э. были привлечены к проведению ОРМ «Наблюдение», проводимого сотрудниками УНК УМВД России по Костромской области и сотрудниками ОНК МО МВД России «Шарьинский» в районе перекрестка дороги, ведущей в поселок ВаракинскийШарьинского района с дорогой Кострома-Шарья. Оснований его задачей, как и задачей Т.Н.Э., являлось обеспечение безопасность оперативныхсотрудников проводивших мероприятие иоказание им силовой поддержки. В районе 15 часов 13 минут он, Т.Н.Э., а также сотрудники С.А.И. и Ф.Д.К. находились на месте проведения ОРМ в служебном автомобиле. В это время ему и Т.Н.Э. С.А.И. было дано указание на задержание мужчины, причастного с совершению преступления, который был одет в курткусинего цвета, с красными вставками, вязаную шапку серого цвета, синие джинсы и зимние сапоги, после чего он, Т.Н.Э., С.А.И. и Ф.Д.К. на служебном автомобилевыдвинулись к поворотув поселок Варакинскийнадороге Кострома-Шарья, гдепроизвели задержание вышеуказанного мужчины, которой в последствии был установлен как Малиновский. После задержания Малиновский был доставлен в один из служебных кабинетов здания МО МВД России «Шарьинский», после чего он никакого участия в мероприятиях с Малиновским не принимал (т.1л.д.205-207).
- оглашенными в судебном заседании, в порядке, предусмотренном ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, показаниями свидетеля Т.Н.Э., который при производстве предварительного расследования, пояснил,что он работает в должности старшего о/у ОСН «Гром» УНК УМВД России по Костромской области. Показал, что 19 февраля 2021 года совместно с коллегой о/у Г.Р.М., принимал участие в проведении сотрудниками УНК УМВД России по Костромской области и сотрудниками ОНК МО МВД России «Шарьинский» ОРМ «Наблюдение», которое проводилось в районе перекрестка дороги, ведущей в поселок ВаракинскийШарьинского района с дорогой Кострома-Шарья. При проведении мероприятия принимал участие в задержании мужчины, установленного в последствии как Малиновский, и его доставлении в отдел полиции. В части обстоятельств проведения ОРМ, обстоятельств задержания Малиновского и его доставления в отдел полиции дал показания, аналогичные показаниями свидетеля Г.Р.М. (т. 1 л.д. 208-210).
- рапортом о поступлении в дежурную часть по телефону сообщения о происшествии от 19 февраля 2021 года, который зарегистрирован в КУСП за номером 1154, в соответствии с которым в дежурную часть МО МВД России «Шарьинский» 19 февраля 2021 года в 15 часов 33 минуты обратился о/у ОНК МО МВД России «Шарьинский» С.С.Н., сообщивший о задержаний в районе перекрестка дороги, ведущей в поселок Варакинский с дорогой Кострома-Шарья Малиновского А.В., возможно причастного к незаконному обороту наркотических средств (т. 1 л.д. 2).
- постановлением о предоставлении результатов ОРД органу дознания (дознавателю, следователю или в суд) от 19 февраля 2021 года, в соответствии с которым результаты проведенного ОРМ «Наблюдение», а именно рапорт о проведении ОРМ, постановление о его проведении и акт наблюдения, направлены в СО МО МВД России «Шарьинский» (т. 1 л.д. 3).
- рапортом начальника ОНК МО МВД России «Шарьинский» С.С.В. от 19 февраля 2021 года, в соответствии с которым последним до сведения Врио начальника МО МВД России «Шарьинский» доведена информация о наличии в оперативном подразделении оперативной информации об оборудовании неустановленным лицом «тайников-закладок» с наркотическими средствами на участке местности - поворот на поселок Варакинский Шарьинского района, и о необходимости проведения ОРМ «Наблюдение» за указанным участком местности в целях документирования преступной деятельности, установления мест хранения наркотических средств и лиц, причастных к незаконному обороту наркотических средств (т. 1 л.д. 5).
- постановлением о проведении ОРМ «Наблюдение» от 19 февраля 2021 года, в соответствии с которым Врио начальника МО МВД России «Шарьинский» постановлено провести указанное ОРМ за участком местности - у поворота на поселок Варакинский Шарьинского района, проведение которого поручить сотрудникам ОНК МО МВД России «Шарьинский» (т. 1 л.д. 6).
- актом наблюдение от 19 февраля 2021 года, в соответствии с которым начальником ОНК МО МВД России «Шарьинский» С.С.В. в период времени с 14 часов 00 минут до 15 часов 15 минут в ходе осуществления наблюдения за участком местности - поворот на поселок Варакинский Шарьинского района, в ходе которого в 14 часов 50 минут из подъехавшего автомобиля «Киа Рио», белого цвета, с переднего пассажирского сидения вышел мужчина, одетый в куртку синего цвета, со вставками красного цвета, синие джинсы, ботинки с высокими берцами, серую вязаную шапку, проследовавший в 14 часов 55 минут по дороге в сторону вышеназванного поселка, а автомобиль уехал в сторону города Шарья. В 15 часов 00 минут вышеуказанный мужчина подошел к правой обочине дороги, на расстоянии 30 метров от перекрестка с дорогой Кострома-Шарья, после чего совершив манипуляции в телефоне, стал раскапывать снежную насыпь на обочине дороги, после чего в 15 часов 10 минут направился в обратном направлении - в направлении дороги Кострома-Шарья, после чего в 15 часов 15 минут был передан под задержание сотрудникам ОНК МО МВД России «Шарьинский» (т. 1 л.д. 7).
- протоколом личного досмотра Малиновского А.В. с фототаблицей к нему от 19 февраля 2021 года, в соответствии с которым в период времени с 16 часов 43 минут до 17 часов 35 минут в кабинете 6 здания МО МВД Росси «Шарьинский» старшим о/у ОНК МО МВД России «Шарьинский» Д.А.В., в присутствии двух понятых, а также с участием о/у ОНК МО МВД России «Шарьински» С.С.Н. и старшего о/у по ОВД УНК УМВД России по Костромской области Ф.Д.К. был проведен личный досмотра Малиновского А.В. В соответствии с протоколом перед началом досмотра участвующим лицам были разъяснены порядок проведения досмотра, их права и обязанности, что подтверждено личными подписями участвующих лиц в протоколе, а Малиновскому был предложено добровольно выдать имеющиеся у него предметы или вещества, запрещенные к свободному обороту на территории Российской Федерации, после чего Малиновский пояснил, что в правом нагрудном кармане его куртки имеется наркотическое средство «Альфа ПВП», принадлежащее ему и приобретенное им для личного потребления. В ходе личного досмотра у Малиновского было изъято: небольшой сверток с неизвестным веществом, обмотанный черной, блестящей изолетной; три банковские карты; мобильный телефон Samsung Galaxy А51 с ремешком; стеклянная офтальмологическая пипетка, которые были упакованы в бумажные конверты желтого цвета с пояснительными надписями, подписями участвующих лиц, после чего опечатаны печатью (т. 1 л.д. 9-14).
- справкой об исследовании № 2/48 от 20 февраля 2021 года, в соответствии с выводами которой вещество, представленное на исследование - изъятое в ходе личного досмотра Малиновского А.В. по адресу: г. Шарья, ул. О.Степановой, д. 64, каб. № 6, является наркотическим средством - смесью, содержащей производное N-метилэфедрона-а-пирролидиногексанофенон, оборот которого на территории Российской Федерации запрещен. Масса представленного на исследование вещества, которое является наркотическим, составила 1,77 грамма (т. 1 л.д. 17-18).
- проколом явки с повинной Малиновского А.В. от 19 февраля 2021 года, в соответствии с которым последний сообщил начальнику ОНК МО МВД России «Шарьиснкий» С.С.В. о совершенном им преступлении, а именно о приобретении им 19 февраля 2021 года через интернет сайт «Гидра» наркотического средства «Альфа ПВП» в количестве 2 грамма за 4 980 рублей через «тайник-закладу», расположенную на повороте в поселок Варакинский (т. 1 л.д. 26).
- заключением эксперта № 2/203 от 2 марта 2021 года в соответствии с выводами которого, вещество, представленное на экспертизу, является наркотическим средством - смесью, содержащей производное N-метилэфедрона-а-пирролидиногексанофенон, оборот которого на территории Российской Федерации запрещен. Масса представленного на экспертизу вещества, на момент первоначального исследования составила 1,77 грамма, на момент проведения экспертизы 1,67 грамма (т. 1 л.д. 95-97).
- протоколом проверки показаний подозреваемого Малиновского А.В. на месте от 2 марта 2021 года с фототаблицей к нему, в соответствии с которым проверка показаний Малиновского А.В. на месте проведена следователем с участием Малиновского А.В., его защитника адвоката Огаркова Н.А. и понятых. В ходе следственного действия все участвующие в нем лица на транспортном средстве прибывали к местам, указанным Малиновским, где последний указывал и рассказывал об обстоятельствах, имеющих значение для уголовного дела. Так, в ходе следственного действия, Малиновский А.В. указал на место, находясь на котором он осуществил заказ и оплату наркотического средства - кирпичное здание трансформаторной подстанции, расположенное между домом 15 на улице Ленина города Шарья и домом 31 «а» на улице Октябрьская города Шарья, пояснив, что при допросе в качестве подозреваемого ошибочно указал, что во время заказа и оплаты наркотика, находился в своем служебном кабинете, находясь в кабинете наркотик он не заказывал, а лишь просматривал интернет ресурсы, где можно заказать наркотик. После чего указал на место - перекресток дороги ведущей к поселку Варакинский от дороги Кострома-Шарья, куда прибыл 19 февраля 2021 года около 15 часов на такси с целью забрать приобретенный наркотик, после чего пройдя около 120 метров в сторону поселка указал на место - правую обочину дороги со снежным валом, пояснив о том, что 19 февраля 2021 года около 15 часов забрал в этом месте наркотическое средством из «тайника-закладки». Показания, данные Малиновским А.В. при проведении следственного действия в части касающейся стоимости приобретенного наркотика, его веса, способа приобретения, упаковки, места заказа такси, обнаружения «тайника-закладки» и дальнейших действий Малиновского полностью соответствую показаниям последнего, данным им на допросе в качестве подозреваемого (т. 1 л.д. 105-113).
- протоколом осмотра предметов от 11 марта 2021 года, в соответствии с которым следователем в присутствии двух понятых были осмотрены:
1) прозрачный полиэтиленовый пакет типа гриппер, внутри которого находится вещество светло бежевого цвета в виде кристаллов и порошка, фрагмент электроизоляционной ленты черного цвета и полимерный пакет типа гриппер имеющий повреждения в виде разрывов пленки - упакованные в бумажный конверт, заклеенный лентой скотч и опечатанный оттисками печатей МО МВД России «Шарьинский» и ЭКЦ УМВД России по Костромской области с подписями лиц и пояснительной надписью: «Пакет № 1 Сверток в изоляционной ленте черного цвета с веществом внутри, изъятый в ходе личного досмотра гражданина Малиновского А.В. …»;
2) поврежденный прозрачный полимерный пакет, внутри которого находится футляр из полимерного материала зеленого цвета, внутри которого находится стеклянная пипетка в резиновым колпачком - упакованные в бумажный конверт, заклеенный лентой скотч и опечатанный оттисками печатей МО МВД России «Шарьинский» и УМВД России по Костромской области с подписями лиц и пояснительной надписью: «Конверт № 4 В данном конверте находится пипетка офтальмологическая …»;
3) пачка из под сигарет «BOND», содержащая внутри фрагмент фольги и фрагмент бумажного свертка, внутри которого находится вещество белого цвета в виде кристаллов - упакованная в бумажный конверт, заклеенный лентой скотч и опечатанный оттисками печатей МО МВД России «Шарьинский» и УМВД России по Костромской области с подписями лиц и пояснительной надписью: «В данном конверте находится вскрытая пачка из под сигарет «Bond», в которой находится подозрительный бумажный сверток с неизвестным веществом белого цвета … по уголовному делу № 12101340007000069»;
4) пластиковая банковская карта с надписью «Мир Сбербанк № 2202 **** **** 9285 ARTEMMALINOVSKIY 07/24 8640/0106R»;
пластиковая банковская карта с надписью «VISA Сбербанк № 4276 **** **** 3391 ARTEMMALINOVSKIY 08/22 8640/0106R»;
пластиковая банковская карта с надписью «Tinkoff.ruPlatinumMasterCard № 5213 **** **** 4653 ARTEMMALINOVSKIY 07/23»
- упакованные в запечатанный бумажный конверт, опечатанный оттиском круглой печати МО МВД России «Шарьинский» с подпись лиц и пояснительным текстом: «Конверт № 2 В данном конверте находятся банковская карта «мир» ПАО «Сбербанк России» …, изъятые в ходе личного досмотра гражданина Малиновского А.В. … КУСП № 1154 от 19.02.2021 г». После проведения осмотра вышеуказанных предметов, указания в протоколе их индивидуальных свойств, предметы, кроме банковской карты с надписью «Мир Сбербанк № 2202 **** **** 9285 ARTEMMALINOVSKIY 07/24 8640/0106R», были помещены в первоначальные упаковки, опечатаны печатями, снабжены пояснительными надписями, а вышеуказанная банковская карта упакована в отдельный бумажный конверт, опечатанный оттиском печати МО МВД России «Шарьинский» с подписями участвующих лиц и пояснительным текстом, после чего, кроме банковских карт «VISA Сбербанк № 4276 **** **** 3391» и «Tinkoff.ruPlatinumMasterCard № 5213 **** **** 4653», признаны вещественными доказательствами и приобщены к материалам дела в качестве таковых (т. 1 л.д. 127-129, 130, 169-171).
- протоколом выемки от 14 марта 2021 года в соответствии с которым следователь, в присутствии двух понятых, а также подозреваемого Малиновского А.В. и его защитника адвоката Огаркова Н.А. получил от Малиновского А.В. выписку по счету дебитовой карты MIR 2202 **** **** 9285 за период с 19.02.2021 - 01.03.2021 на двух листах формата А4, которая была упакована в бумажный конверт, опечатанный оттиском печати МО МВД России «Шарьинский», снабженный подписями участвующих лиц и пояснительной надписью (т. 1 л.д. 161-162).
- протоколом осмотра предметов с фототаблицей к нему от 14 марта 2021 года, в соответствии с которым следователем в присутствии двух понятых, а также с участием подозреваемого Малиновского А.В. и его защитника адвоката Огаркова Н.А. были осмотрены:
1) мобильный телефон Samsung Galaxy А51 в прорезиненном корпусе черно-зеленого цвета с размером экрана 6,5 дюйма с ремешком черного цвета с надписью «LoveMei» - упакованный в бумажный конверт, опечатанный оттиском печати МО МВД России «Шарьински» с подписями лиц и пояснительным текстом: «Конверт № 3 В данном конверте находится сотовый телефон сенсорного типа марки «SAMSUNGA51» … КУСП № 1154 от 19.02.2021 г.»;
2) два листа бумаги формата А4 с текстом: «выписка по счету дебитовой карты МИР хххх9285 СБЕРБАНК на имя владельца Малиновского А.В. …»
- упакованные в бумажный конверт, опечатанный оттиском печати МО МВД России «Шарьинский» с подписями лиц и пояснительным текстом: «В данном конверте находится выписка по счету дебитовой карты MIRxxxx9285 зарегистрированной на Малиновского А.В. … изъятая 14 марта 2021 года в ходе выемки у подозреваемого Малиновского А.В. …». После проведения осмотра вышеуказанных предметов, указания в протоколе индивидуальных свойств телефона и содержания выписки по счету банковской карты, телефон и выписка были помещены в первоначальные упаковки, опечатаны печатями, снабжены пояснительными надписями, после чего признаны вещественными доказательствами и приобщены к материалам дела в качестве таковых (т. 1 л.д. 163-168, 169-171).
Оценивая приведенные доказательства, суд считает, что вина Малиновского А.В. в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
подтверждается признательными показаниями подсудимого, который на предварительном следствии дал подробные показания об обстоятельствах совершения преступления, данные показания подтвердил в судебном заседании, а также показаниями свидетелей и иными доказательствами, исследованными при рассмотрении дела.
Письменные доказательства по делу, и документы, указанные выше, собраны в соответствии с требованиями уголовно-процессуального Закона, оснований для признания их недопустимыми, в соответствии с положениями, которые закреплены в ст.
75 УПК РФ
, не имеется.
Оценивания в качестве доказательств показаний свидетелей, суд, считает необходимым отметить, что они последовательные, логичные, непротиворечивые, согласуются как между собой, так и с другими доказательствами, дополняют их и не опровергаются. У лиц, допрошенных по делу в качестве свидетелей, нет причин для оговора Малиновского А.В. Наличия неприязненных отношений у свидетелей с подсудимым, в ходе предварительного расследования и судебного разбирательства не установлено. Ввиду данных обстоятельств оснований не доверять показаниям свидетелей у суда не имеется, ввиду чего суд, признает их показания достоверными, правдивыми, соответствующими действительности и допустимыми доказательствами, которые могут быть положены в основу приговора.
У суда не имеется каких-либо оснований не доверять выводам экспертных исследований - справки об исследовании № 2/48 от 20 февраля 2021 года и заключения эксперта № 2/203 от 2 марта 2021 года, которые указаны в приговоре в качестве доказательств и положенные в его основу в качестве таковых, поскольку они не опровергают других доказательств и не опровергаются ими. Оценивая заключения экспертных исследований, как доказательства по уголовному делу, суд находит их достоверными и считает необходимым отметить, что их выводы сторонами по делу не оспариваются. Кроме того, заключения соответствует требованиям ст.
204 УПК РФ
, имеет четкие, мотивированные, научно обоснованные ответы на поставленные вопросы и объективно подтверждается обстоятельствами дела, согласуются и не противоречат другим доказательствам по делу и его фактическим обстоятельствам. Каких-либо нарушений норм уголовно-процессуального Закона при назначении экспертиз и их проведении не допущено, а компетенция экспертов сомнений у суда не вызывает.
Сопоставив все приведенные доказательства, суд приходит к выводу, что они согласуются между собой, признаются судом относящимися к настоящему уголовному делу, объективными, правдиво отражающими фактические обстоятельства совершения преступления, достоверными, допустимыми, а в совокупности достаточными для принятия решения и установления вины Малиновского А.В. в совершенном преступлении.
Давая юридическую оценку действиям Малиновского А.В., суд приходит к следующему.
Преступление подсудимым совершено с прямым умыслом и с корыстной целью, поскольку из установленных по делу обстоятельств следует, что подсудимый понимая и осознавая, что незаконно приобретаемое им с целью последующего употребления наркотическое средство - смесь, содержащая производное N-метилэфедрона-а-пирролидиногексанофенон, в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июня 1998 года № 681 «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», относятся к наркотическим средствам, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации. Малиновский А.В. осознавал общественно-опасный характер своих действий и предвидел общественно-опасные последствия. Действия Малиновского А.В. носили осознанный характер. Преступление является оконченным, поскольку в действиях подсудимого содержатся все признаки состава инкриминируемого преступления, а именно незаконного приобретения и хранения без цели сбыта наркотического средства.
Квалифицирующий признак преступления - крупный размер незаконно приобретенного и хранимого без цели сбыта Малиновским А.В. наркотического средства нашел свое подтверждение в судебном разбирательстве. При определении размера наркотического средства - а-пирролидиногексанофенона, которое является производным N-метилэфедрона, суд руководствуется положениями постановления Правительства Российской Федерации от 01 октября 2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», в соответствии с которым крупный размер N-метилэфедрона и его производных составляет свыше 01 (одного) грамма. Вместе с тем Малиновский А.В. незаконно приобрел и хранил при себе вышеуказанное наркотическое средство массой 1,77 грамма, что в соответствии с положениями вышеназванного Постановления является крупным размером.
Учитывая вышеизложенное, действия подсудимого Малиновского А.В., суд квалифицирует по ч. 2 ст.
228 УК РФ
- то есть как незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенное в крупном размере.
В силу примечания 1 к ст.
228 УК РФ
, лицо, совершившее предусмотренное настоящей статьей преступление, добровольно сдавшее наркотические средства, и активно способствовавшее раскрытию или пресечению преступлений, связанных с незаконным оборотом указанных средств, а также изобличению лиц, их совершивших, обнаружению имущества, добытого преступным путем, освобождается от уголовной ответственности за данное преступление.
Однако, исходя из исследованных доказательств, Малиновский А.В. добровольно наркотическое средство не сдавал и какого-либо активного способствования раскрытию или пресечению преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотических средств не оказывал.
В связи с чем оснований для прекращения уголовного дела или уголовного преследования в отношении Малиновского А.В. суд не усматривает.
Давая оценку психическому статусу подсудимого, суд принимает во внимание установленные по делу обстоятельства, сведения о состоянии здоровья Малиновского А.В. Исходя из сведений о состоянии здоровья, имеющихся в материалах уголовного дела, подсудимый Малиновский А.В. не находится под диспансерным наблюдением у врачей психиатра и психиатра-нарколога ОГБУЗ «Шарьинский ПНД» (т. 1 л.д. 219, 221).
Согласно заключению комиссий экспертов № 276 от 23 марта 2021 года, по результатам амбулаторной психиатрической судебной экспертизы Малиновский А.В., в период времени, относящийся к совершению инкриминируемого ему деяния не обнаруживал признаков какого-либо хронического психического расстройства, временного психического расстройства, слабоумия, иного болезненного состояния психики, лишающего его способности в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, как и не обнаруживает их в настоящее время. Выявленные у Малиновского А.В. признаки психического расстройства - код заболевания по МКБ-10 F-15.2 - в период времени, относящийся к совершению инкриминируемого ему деяния и в настоящее время не являлись и не являются выраженными, не сопровождались и не сопровождаются существенными нарушениями эмоционально-волевой, интеллектуально-мнестической сферы, критических способностей. В настоящее время Малиновский А.В. может осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, а по своему психическому состоянию может правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела, давать о них правильные показания, участвовать в судебно-следственных и процессуальных действиях (т. 1 л.д. 123-125).
Оценивая заключение экспертов, суд находит его достоверным, поскольку оно согласуется с поведением Малиновского А.В. в судебном заседании.
Кроме того, оценивая заключение экспертов как доказательство по делу, суд считает необходимым отметить, что результаты проведенной по делу экспертизы, направленной на установление психического состояния здоровья Малиновского А.В. сторонами не оспариваются. Заключение экспертизы соответствует требованиям ст.
204 УПК РФ
, имеет четкие, мотивированные, научно обоснованные ответы на поставленные вопросы и объективно подтверждается обстоятельствами дела.
Ввиду вышеизложенного, суд признает Малиновского А.В. вменяемым в отношении содеянного, подлежащим уголовной ответственности.
Назначая Малиновскому А.В. наказание, руководствуясь принципами справедливости и гуманизма, суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, установленные в судебном заседании конкретные обстоятельств совершения преступления, в том числе направленность умысла, способ, степень осуществления преступных намерений. Малиновский А.В. совершил оконченное умышленное тяжкое преступление против здоровья населения и общественной нравственности. Суд учитывает данные о личности подсудимого, в том числе наличие (отсутствие) обстоятельств, смягчающих и отягчающих наказание, влияние наказания на его исправление, на условия жизни семьи, и на достижение таких целей наказания, как восстановление социальной справедливости и предупреждение совершения новых преступлений.
Оценивая данные о личности подсудимого, суд принимает во внимание, что Малиновский А.В. холост, иждивенцев не имеет, имеет постоянное место жительства и регистрации на территории города Шарья Костромской области, проживает, как установлено в судебном заседании в квартире принадлежащей матери со своей сожительницей. Малиновский А.В. официально трудоустроен - работает в должности ведущего специалиста-эксперта группы автоматизации в Управлении Пенсионного Фонда Российской Федерации в городе Шарья Костромской области. Как личность по месту жительства органами внутренних дел, а также по месту работы администрацией учреждения - характеризуется положительно, награждался по месту работы. Согласно сведениями информационных баз данных правоохранительных органов Малиновский А.В. не судим, в 2021 году привлекался к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
6.9 КоАП
РФ, относящегося к категории правонарушений, посягающих на здоровье, санитарно-эпидемиологическое благополучие населения и общественную нравственность. Имеет заболевание офтальмологического профиля (т. 1 л.д. 212-213, 216, 217, 219, 221-231).
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Малиновского А.В. суд считает явку с повинной (т. 1 л.д. 26), активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку подсудимый в ходе предварительного расследования давал подробные признательные показания, содержащие имеющую для дела информацию по обстоятельствам совершенного преступления, полное признание подсудимым вины в совершенном преступлении, раскаяние в содеянном.
Обстоятельств отягчающих наказание подсудимого не установлено.
С учетом установленных обстоятельств дела, тяжести содеянного, данных о личности подсудимого, суд считает, что предусмотренные уголовным законом цели наказания - восстановление социальной справедливости, исправление осужденного, предупреждение совершения новых преступлений, в отношении Малиновского А.В. достижимы лишь при назначении предусмотренного санкцией статьи наказания в виде лишения свободы. Назначенный вид наказания соразмерен содеянному Малиновским А.В. и в полной мере при установленных обстоятельствах дела отвечает целям наказания.
В то же время, с учетом личности Малиновского А.В., наличия явки с повинной, полного призвания вины и раскаяния в содеянном, активного способствования раскрытию и расследованию преступления, суд приходит к выводу, что имеется совокупность исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности содеянного и позволяющих при назначении Малиновскому А.В. наказания применить правила, предусмотренные ст.
64 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы ниже низшего предела, предусмотренного санкцией ч. 2 ст.
228 УК РФ
.
Учитывая данные о личности Малиновского А.В., его социальном и имущественном положении, а также другие обстоятельства дела, суд считает возможным не назначать подсудимому дополнительного наказания в виде штрафа или ограничения свободы.
При назначении наказания суд руководствуется требованиями ч. 1 ст.
62 УК РФ
в части назначения наказания при наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных п.п. «и» и (или) «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, и отсутствии отягчающих обстоятельств.
Принимая во внимание фактические обстоятельства совершения преступления, степень его общественной опасности, наличие обстоятельств, смягчающих наказание и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, суд не находит оснований для изменения подсудимому категории преступления на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
При решении вопроса о реальном отбывании Малиновским А.В. наказания, учитывая обстоятельства совершения преступления, личность виновного, который не судим, раскаивается в содеянном, заверяет о недопущении совершения преступлений в будущем, имеет постоянное место жительства и место работы, характеризуются как по месту жительства, так и по месту работы положительно, учитывая установленные по делу смягчающие наказание обстоятельства, по мнению суда, исправление и перевоспитание Малиновского А.В. возможно без изоляции его от общества, без реального отбывания наказания в виде лишения свободы, с применением правил ст.
73 УК РФ
, то есть условно.
Руководствуясь ч. 5 ст.
73 УК РФ
, суд возлагает на условно осужденного Малиновского А.В. исполнение определенных обязанностей, что будет способствовать его исправлению.
Избранная в отношении подсудимого Малиновского А.В. мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении подлежит сохранению до вступления приговора в законную силу.
Судьбу вещественных доказательств по делу следует разрешить в соответствии с положениями ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
Гражданский иск по делу не заявлен.
При разрешении вопроса о распределении процессуальных издержек суд исходит из требований ст.ст.
131
и
132 УПК РФ
, при этом полагает необходимым взыскать процессуальные издержки, связанные с выплатой вознаграждения адвокату за осуществление защиты подсудимого по назначению органов предварительного расследования и суда (постановления следователя от 26 марта 2021 года и постановление суда от 28 июня 2021 года), с осужденного Малиновского А.В.
Принимая указанное решение суд исходит из того, что уголовное дело рассмотрено в общем порядке, оснований для возмещения этих затрат за счет средств федерального бюджета, либо освобождения подсудимого от процессуальных издержек не имеется. Кроме того, суд принимает во внимание и то, что Малиновский А.В. является трудоспособным, инвалидности не имеет, имеет постоянное место работы, где, как установлено в судебном заседании получает заработную плату в размере от 25 до 30 тысяч рублей в месяц.
Руководствуясь ст.ст.
307
,
308
,
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Малиновского А.В. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, и с применением положений ст.
64 УК РФ
назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 2 (два) года.
На основании ст.
73 УК РФ
, назначенное наказание считать условным с испытательным сроком в 1 (один) год, в период которого Малиновский А.В. должен доказать свое исправление.
Согласно ч. 5 ст.
73 УК РФ
возложить на Малиновского А.В. исполнение обязанности не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного.
Меру пресечения до вступления приговора в законную силу оставить прежней - подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественные доказательства:
- наркотическое средство - смесь, содержащую производное N-метилэфедрона-а-пирролидиногексанофенон, массой 1,57 грамма (после проведения исследования и экспертизы), вместе со свертком из полимерного пакета типа гриппер с электроизоляционной лентой, в котором хранилось наркотическое средство, упакованное в бумажный конверт, заклеенный скотч лентой и опечатанный оттисками круглых печатей «Для пакетов. МО МВД России «Шарьинский», «№ 21 Экспертно-криминалистический центр. УМВД России по Костромской области», «Для пакетов № 21 УМВД России по Костромской области», с подписями участвующих лиц и пояснительным текстом: «Пакет № 1 Сверток в изоляционной ленте черного цвета с веществом внутри, изъятый в ходе личного досмотра гражданина Малиновского Артема Васильевича, 09.12.1987 года рождения …» «КУСП № 1154 от 19.02.2021 г» «Осмотрено протоколом осмотра предметов 11 марта 2021 года.. . уголовному делу № 12101340007000069», хранящееся в камере для хранения наркотических средств ООТО УМВД России по Костромской области на основании квитанции № 120-2021 от 12 марта 2021 года, оставить на хранении в камере для хранения наркотических средств ООТО УМВД России по Костромской области, до принятия решения по выделенному из настоящего уголовного дела уголовному делу № 12101340007000078;
-офтальмологическую пипетку в пластмассовом корпусе зеленого цвета и выписку по счету дебитовой карты MIR хххх9285, хранящиеся в материалах уголовного дела - хранить при деле;
- смартфон Samsung Galaxy А51 - *****, упакованный в бумажный конверт, опечатанный оттиском круглой печати «Для справок № 3 МО МВД России «Шарьинский» с подписью участвующих лиц и пояснительным текстом: «Конверт № 3 В данном конверте находится сотовый телефон сенсорного типа марки «SAMSUNGA51» …», «Осмотрено протоколом осмотра предметов от 13 марта 2021 года … уголовному делу № 12101340007000069», хранящийся в комнате хранения вещественный доказательств МО МВД России «Шарьинский» - выдать Малиновскому А.В.;
- пластиковую банковскую карту с надписью «Мир Сбербанк № 2202 **** **** 9285 ARTEMMALINOVSKIY 07/24 8640/0106R» выданную Малиновскому А.В., оставить ему по принадлежности.
Взыскать с осужденного Малиновского А.В. в доход федерального бюджета процессуальные издержки вознаграждение, выплаченное адвокату Огаркову Н.А. за оказание юридической помощи по назначению в ходе предварительного расследования - в сумме 11 050 рублей и судебного рассмотрения уголовного дела - в сумме 6 000 рублей, а всего в общей сумме 17 050 (семнадцать тысяч пятьдесят) рублей 00 копеек.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Костромской областной суд путем подачи жалобы или внесения представления через Шарьинский районный суд Костромской области в течение 10 суток со дня его постановления.
Председательствующий судья: Р.В. Быстров
Суд:
Шарьинский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Малиновский Артем Васильевич
(подробнее)
Иные лица:
Беляев Денис Вячеславович
(подробнее)
Огарков Николай Александрович
(подробнее)
Судьи дела:
Быстров Р.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 28 июня 2021 г. по делу № 1-82/2021
Постановление от 25 апреля 2012 г. по делу № 1-82/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
