Дело № 1-177/2021
...
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
25 июня 2021 года город Чусовой Пермский край
Чусовской городской суд Пермского края в составе
председательствующего Катаевой Т.Е.,
при секретаре судебного заседания Атамановой Е.В.,
с участием государственного обвинителя Бызова Д.П.,
подсудимого Пинаева А.В.,
защитника Фролова Д.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении Пинаева Александра Вячеславовича, ...
в порядке ст.
91 УПК РФ
не задерживался, избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении (л.д.168, 169),
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
,
установил:
Пинаев А.В., осознавая, что сделки с наркотическими средствами и частями растений, содержащими наркотические средства, без соответствующего разрешения запрещены законом и являются нарушением установленного порядка законного оборота наркотических средств и частей растений, содержащих наркотические средства, решил совершить незаконные действия в сфере незаконного оборота наркотических средств и частей растений, содержащих наркотические средства, связанные с их незаконным хранением на территории ... ... края.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконное хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, и частей растений, содержащих наркотические средства, в крупном размере, Пинаев А.В., в период времени с ... до ..., находясь в квартире по адресу: ..., для личного употребления наркотических средств и частей растений, содержащих наркотические средства, посеял семена растения конопли (рода Cannabis), содержащие наркотические средства, и довел их до стадии созревания, вырастив до кустов. ... в дневное время Пинаев А.В. отделил часть листьев и соцветий от стволов выращенных им растений конопли (рода Cannabis), содержащих наркотические средства, высушил листья и соцветия конопли, разложив на мебели в квартире, расположенной по вышеуказанному адресу, после чего часть высушенных частей наркосодержащих растений конопли (рода Cannabis), массой не менее 16,73 г. Пинаев А.В. измельчил руками и сложил в фрагмент трубы из полимерного материала, который положил на комод в вышеуказанной квартире для последующего личного потребления без цели сбыта, тем самым стал незаконно хранить наркотические средства и части растений конопли (рода Cannabis), содержащих наркотические средства.
... в период времени с 21 часа 03 минут до 23 часов 48 минут сотрудниками полиции Межмуниципального отдела МВД России ... в квартире, расположенной по адресу: ..., в ходе проведения осмотра места происшествия, были обнаружены и изъяты из незаконного оборота вещества растительного происхождения, которые согласно справки эксперта ... от ... и заключения эксперта ...-Н от ... являются: 1) частями наркосодержащих растений Конопли (рода Cannabis), включенными в перечень растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры и подлежащие контролю в Российской Федерации, утвержденный постановлением Правительства Российской Федерации от 27.11.2010 № 934. Масса вещества в высушенном до постоянного значения массы виде составила соответственно 111,30 г., 35,72 г., 0,71 г., общая масса составила 147,73 г., что является крупным размером, согласно постановлению Правительства РФ от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации»; 2) наркотическим средством – каннабис (марихуана), включенным в Список I «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденный постановлением Правительства РФ от 30.06.1998 № 681. Масса вещества в высушенном до постоянного значения массы виде составила 16,73 г., что является значительным размером согласно постановлению Правительства РФ от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации».
Подсудимый Пинаев А.В. в судебном заседании вину в совершении инкриминируемого ему преступления признал полностью и, раскаявшись в содеянном, от дачи показаний, воспользовавшись правом, предоставленным ст.
51 Конституции
РФ, отказался в связи с чем, были оглашены его показания, данные в ходе досудебного производства по делу.
Из оглашенных показаний Пинаева А.В., допрошенного в ходе предварительного следствия в качестве подозреваемого (л.д.165-167), следует, что на протяжении ... он периодически употребляет наркотические средства растительного происхождения. Ранее он был прописан в комнате общежития по адресу: .... В настоящее время в данной комнате прописан его брат Пинаев С., однако на протяжении 1,5-2 лет в данной комнате никто не проживает, в связи с чем, примерно с ... он решил выращивать в данной комнате общежития растения конопли для личного потребления путем курения, зная, что данное растение является наркосодержащим. Для этого ... Примерно ... он осуществил сбор высохших частей растений конопли и оставил их сушиться в комнате. ... в вечернее время, выйдя из комнаты в коридор, его встретили сотрудники полиции, которые представились и сообщили цель своего визита, а именно проверки информации о незаконной культивации в комнате наркосодержащих растений. Поняв, что его незаконная деятельность стала известна правоохранительным органам, он сразу же во всем признался и показал выращиваемые им растения, которых на тот момент было не менее 15 кустов, а также оборудование и удобрение для их культивации. В ходе проведенного с его согласия осмотра квартиры, растения конопли в горшках, оборудование и удобрения в присутствии двух понятых сотрудниками полиции были изъяты. Так же сотрудники полиции в ящике комода, на комоде и в изготовленном им из фрагментов пластиковой трубы контейнере, обнаружили и изъяли части из листьев, стеблей и соцветий растения конопли, которые он хранил для личного потребления без цели сбыта. Все содержимое было изъято и упаковано в его присутствии и присутствии понятых. Понимает, что незаконно хранил части наркосодержащего растения конопли, выращивал коноплю для личного потребления. Вину признает полностью, раскаивается.
Из оглашенных показаний Пинаева А.В., допрошенного в ходе предварительного следствия в качестве обвиняемого (л.д.178-179), следует, что вину по предъявленному ему обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
, он признает полностью, раскаивается. Подтверждает факт незаконного хранения частей наркосодержащих растений рода конопли в квартире по адресу: ....
В судебном заседании Пинаев А.В., отвечая на вопросы, полностью подтвердил оглашенные показания, пояснил, что действительно в течение примерно полутора лет он в квартире по адресу: ..., выращивал для личного потребления наркосодержащие растения конопли, создав для этого условия: ...
Кроме признательных показаний самого подсудимого, вина Пинаева А.В. в совершении инкриминируемого ему преступления подтверждается совокупностью следующих исследованных в судебном заседании доказательств.
Из оглашенных с согласия сторон показаний свидетелей ... (л.д.87-91) и С. (л.д.92-96) следует, что ... в вечернее время они находились в помещении ..., где к ним подошли сотрудники полиции и попросили поприсутствовать их в качестве понятых, на что они добровольно согласились. Они прошли к ... указанного дома, где проживает Пинаев, им разъяснили их права и обязанности, после чего они зашли в указанную квартиру. В квартире они увидели парник, в котором находились горшки с кустами, как пояснил Пинаев, это была конопля. Кустов было около 15, в комнате также было оборудование для обогрева и освещения парника, в холодильнике были удобрения. На комоде в комнате находилась измельченная сушеная трава, так же измельченная сушеная трава была обнаружена в цилиндре на комоде. Кроме того, сотрудниками полиции были обнаружены сушеные стебли и листья в ящике комода. В их присутствии стебли, листья, цилиндр с измельченной травой, горшки с растениями и оборудование сотрудниками полиции были изъяты, упакованы и опечатаны.
Из оглашенных с согласия сторон показаний свидетеля ... (л.д.103-104), следует, что Пинаев А. приходится ему родным братом. Ранее, ... он (....) проживал по месту регистрации: .... В ... он переехал в ..., перевезя все свои вещи, и квартирой по указанному выше адресу стал пользоваться его брат Пинаев А., который и оплачивал коммунальные услуги. К брату в гости он не ездил, о том, что его брат употребляет наркотические средства, ему ничего не известно, сам он наркотические средства не употребляет.
Из оглашенных с согласия сторон показаний свидетеля ... (л.д.97-98) следует, что она проходит службу в МО МВД России ... в должности старшего следователя. ... она находилась на суточном дежурстве. Около 20 часов 30 минут в дежурную часть МО МВД России ... поступило сообщение о том, что в квартире по адресу: ..., осуществляется незаконное культивирование наркосодержащих растений. Она в составе следственно-оперативной группы выехала по указанному адресу. По прибытии по указанному адресу ею, с разрешения владельца квартиры Пинаева А. с привлечением двух понятых – жителей указанного дома, был проведен осмотр места происшествия. В ходе проведения осмотра в квартире был обнаружен ... В ящиках комода ею в присутствии понятых также были обнаружены сухие стебли и листья. Все обнаруженное в квартире ею в присутствии понятых было изъято и упаковано в полимерные пакеты с пояснительными надписями, опечатано. Понятые заверили своими подписями бирки, которыми опечатывалось изымаемое имущество. Все участники следственного действия были ознакомлены с протоколом, в котором поставили свои подписи, заявлений и замечаний от участвующих лиц не поступило.
Из оглашенных с согласия сторон показаний свидетеля ... (л.д.99-100) следует, что он проходит службу в МО МВД России ... в должности заместителя начальника отдела участковых уполномоченных. ... он совместно с участковым уполномоченным Т. приехал в ..., с целью проверки неоднократно поступавшей от жителей ... информации о том, что житель ... Пинаев А. в ... указанного дома выращивает наркосодержащие растения. Около 20.00 часов они поднялись на третий этаж указанного дома, подошли к ... увидели, как из квартиры выходит молодой человек. Подойдя к молодому человеку, он представился, предъявил служебное удостоверение. Молодой человек назвался Пинаевым. Он пояснил Пинаеву цель визита, спросив разрешения протии в квартиру, на что Пинаев ответил согласием и с его добровольного разрешения он и Третьяков зашли в .... В квартире ими был обнаружен ... Им незамедлительно был осуществлен звонок в дежурную часть МО МВД России ... и сделано сообщение о незаконном выращивании наркосодержащих растений, а также он попросил вызвать следственно-оперативную группу. До прибытия следственно-оперативной группы они с Т. осуществляли охрану места происшествия, Пинаев также находился под их контролем. По приезду следственно-оперативной группы, Пинаев был им передан.
Показания свидетеля ... подтверждаются рапортом (л.д.3), согласно которому им выявлен факт незаконного хранения Пинаевым А.В. наркотического средства конопля (рода Cannabis) в крупном размере.
Согласно протоколу осмотра места происшествия с приложенной к нему фототаблицей (л.д.6-20), осмотрена комната ... .... В ходе осмотра у холодильника обнаружены и изъяты: ... на холодильнике обнаружен и изъят мобильный телефон ... на расположенном за холодильником комоде обнаружены и изъяты фрагменты листьев, блокнот, метиостаниця и пластиковая бутылка с отверстиями, трубка из пластика; в отсеках ... и ... комода обнаружены и изъяты фрагменты стеблей и листьев. В комнате обнаружен пристрой из гипсокартона с двумя дверями, в котором обнаружены и изъяты четыре матерчатых горшка, пять пластиковых стаканов с живорастущими растениями; в расположенном далее матерчатом боксе на две створки обнаружены и изъяты 6 горшков с растениями; в боксе и помещениях рядом обнаружена и изъята техника: компрессоры, воздушные фильтры, лампы, вентиляторы, блок с розетками.
Согласно справке об исследовании ...-Н от ... (л.д.37-39), представленные на исследование вещества из пакетов №... растительного происхождения, изъятые ... в ходе осмотра места происшествия по адресу: ..., являются частями наркосодержащих растений Конопли (рода Cannabis). Масса вещества в высушенном до постоянного значения массы виде составила соответственно 111,30г., 35,72г., 0,71г. Представленное на исследование измельченное вещество растительного происхождения из пакета ..., изъятое ... в ходе осмотра места происшествия по адресу: ..., является наркотическим средством – Каннабис (марихуана), включенным в Список I «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденный постановлением Правительства Российской Федерации от 30.06.1998 № 681. Масса вещества в высушенном до постоянного значения массы виде составила 16,73г.
Согласно заключению эксперта ...-Н от ... (л.д.73-77) представленные на исследование вещества из пакетов №... изъятые ... в ходе осмотра места происшествия по адресу: ..., являются частями наркосодержащих растений Конопли (рода Cannabis). Масса вещества в высушенном до постоянного значения массы виде составила соответственно 0,60г., 35,23г., 110,33г. Представленное на исследование измельченное вещество растительного происхождения из пакета ..., изъятое ... в ходе осмотра места происшествия по адресу: ..., является наркотическим средством – Каннабис (марихуана), включенным в Список I «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденный постановлением Правительства Российской Федерации от 30.06.1998 № 681. Масса вещества в высушенном до постоянного значения массы виде составила 16,53г.
Четыре полимерных пакета с наркосодержащими растениями конопли (рода Cannabis), с наркотическим средством каннабис (марихуана) и пластмассовым цилиндром осмотрены (л.д.78-83), приобщены к делу в качестве вещественного доказательства (л.д.84).
Вышеприведенные доказательства, суд находит достоверными, допустимыми и в целом, достаточными для разрешения уголовного дела.
Проанализировав исследованные в судебном заседании доказательства в их совокупности, суд находит установленной и доказанной виновность подсудимого Пинаева А.В. в совершенном преступлении и квалифицирует его действия по ч.2 ст.
228 УК РФ
как незаконное хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, незаконное хранение без цели сбыта частей растений, содержащих наркотические средства, в крупном размере.
При этом из объема предъявленного подсудимому обвинения суд исключает незаконное приобретение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, и незаконное приобретение без цели сбыта частей растений, содержащих наркотические средства, в крупном размере, поскольку как установлено в судебном заседании Пинаев приобрел наркотические средства и части растений, содержащие наркотические средства, путем сбора выращенных им же в квартире растений конопли, что не может расцениваться как незаконное приобретение наркотического средства и частей растений, содержащих наркотические средства, что на квалификацию действий Пинаева не влияет, положение подсудимого не ухудшает и его право на защиту не нарушает.
Анализ собранных по делу доказательств говорит о том, что Пинаев преступление совершил с прямым умыслом, он осознавал общественную опасность своих преступных действий, предвидел возможность наступления общественно опасных последствий и желал их наступления.
Виновность подсудимого в совершении указанного преступления подтверждается совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств: показаниями самого подсудимого, показаниями свидетелей, заключениями эксперта, иными письменными доказательствами по делу.
Показания подсудимого согласуются с показаниями свидетелей, иными материалами дела, противоречий не имеют и взаимно дополняют друг друга, в целом отражая хронологию событий, судом оцениваются как логичные и последовательные, и принимаются как достоверные. Оснований не доверять показаниям указанных лиц у суда не имеется, оснований со стороны свидетелей для оговора подсудимого в совершении преступления судом не установлено.
При назначении вида и размера наказания подсудимому суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, обстоятельства его совершения, влияние назначаемого наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Учитывает суд также и данные о личности подсудимого который на учете у врачей психиатра и нарколога не состоит, его психическая полноценность сомнений у суда не вызывает; к административной ответственности не привлекался; по месту жительства, работы, учебы детей и супругой характеризуется положительно.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Пинаева в силу ст.
61 УК РФ
суд признает: наличие несовершеннолетних детей, в том числе малолетних, как своих, так и супруги; активное способствование расследованию преступления; чистосердечное признание, в качестве которого суд признает объяснение Пинаева, данное до возбуждения уголовного дела; полное признание подсудимым своей вины, раскаяние в содеянном; состояние его здоровья.
Оснований для признания объяснения Пинаева в качестве явки с повинной суд не усматривает, поскольку данное объяснение дано в связи с задержанием его по подозрению в совершении данного преступления, сам Пинаев добровольно с сообщением о совершенном им преступлении в правоохранительные органы не обращался.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого, в соответствие со ст.
63 УК РФ
судом не установлено, в связи с чем, при назначении Пинаеву наказания суд учитывает положения ч.1 ст.
62 УК РФ
, не находя вместе с тем оснований для снижения категории преступления на менее тяжкую на основании ч.6 ст.
15 УК РФ
с учетом фактических обстоятельств преступления, степени его общественной опасности и способа его совершения.
С учетом всего вышеизложенного, с целью достижения цели исправления подсудимого, предупреждения совершения им новых преступлений и восстановления социальной справедливости, суд, находя недостижимым исправление и перевоспитание Пинаева без изоляции от общества, считает необходимым назначить ему наказание в виде реального лишения свободы, полагая, что менее строгий вид наказания не сможет обеспечить достижения целей наказания.
Кроме того, в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления подсудимого и предупреждения совершения им новых преступлений, суд считает необходимым назначить подсудимому Пинаеву дополнительное наказание в виде штрафа, размер которого определяет с учетом тяжести совершенного им преступления, имущественного положения его, и его семьи, а также с учетом возможности получения им заработной платы или иного дохода.
Учитывая соразмерность и достаточность применения основного вида наказания в виде лишения свободы и дополнительного наказания в виде штрафа, суд считает целесообразным не применять к Пинаеву, предусмотренный санкцией статьи дополнительный вид наказания в виде ограничения свободы.
При этом, отношение подсудимого Пинаева к совершенному преступлению, его поведение до и после совершения преступления, в ходе предварительного расследования, данные о личности подсудимого, принимая во внимание, что части растений, содержащих наркотические средства, из оборота были изъяты, находя данные обстоятельства в совокупности с вышеуказанными смягчающими обстоятельствами исключительными, существенно уменьшающими степень общественной опасности преступления и личности подсудимого, суд считает возможным назначить Пинаеву наказание в виде лишения свободы ниже низшего предела, предусмотренного санкцией ч.2 ст.
228 УК РФ
, не находя при этом оснований для применения положений ст.
73 УК РФ
, поскольку считает, что исправление осужденного невозможно без реального отбывания назначаемого ему наказания.
Наказание Пинаеву надлежит отбывать в исправительной колонии общего режима в соответствии с п. «б» ч.1 ст.
58 УК РФ
.
Учитывая, что Пинаев ... в рамках рассматриваемого уголовного дела был доставлен в отдел полиции, после чего с ... по ... отбывал административное наказание в виде административного ареста и с ним в указанный период времени проводились следственные действия в рамках рассматриваемого уголовного дела, период его задержания в указанное время, подлежит зачету в отбытую меру наказания.
В соответствии со ст.
81 УПК РФ
по вступлении приговора в законную силу вещественные доказательства: четыре полимерных пакета с наркосодержащими растениями конопли (рода Cannabis), с наркотическим средством каннабис (марихуана) и пластмассовым цилиндром – надлежит уничтожить.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст. 303 – 304, 307–310 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
приговорил:
Пинаева А. В. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
и назначить Пинаеву А. В. наказание по ч.2 ст.
228 УК РФ
, с применением ст.
64 УК РФ
, в виде лишения свободы на срок один год шесть месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, со штрафом в размере двадцать тысяч рублей.
Срок отбывания наказания Пинаеву А.В. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Зачесть Пинаеву А.В. в срок лишения свободы период его фактического задержания и нахождения его под административным арестом с ... по ..., а также время содержания его под стражей с ... до дня вступления приговора в законную силу, из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения Пинаеву А. В. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу изменить на заключение под стражу, взяв его под стражу в зале суда.
Реквизиты для перечисления штрафа: ...
По вступлении приговора в законную силу вещественные доказательства: четыре полимерных пакета с наркосодержащими растениями конопли (рода Cannabis), с наркотическим средством каннабис (марихуана) и пластмассовым цилиндром – уничтожить.
Приговор может быть обжалован, прокурором подано представление в Пермский краевой суд через Чусовской городской суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а подсудимым, содержащимся под стражей – в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии и участии адвоката в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции. Данное ходатайство должно быть отражено в апелляционной жалобе, а в случае принесения на приговор суда апелляционного представления прокурором, в течение 10 суток с момента его получения, в возражениях на данный процессуальный документ.
Председательствующий: Т.Е. Катаева
Суд:
Чусовской городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Пинаев Александр Вячеславович
(подробнее)
Иные лица:
Фролов
(подробнее)
Бызов Д.П.
(подробнее)
Судьи дела:
Катаева Т.Е. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ