УИД 75RS0№-78
№
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
г. Чита 25 июня 2021 года
Читинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Андреевой Е.В.,
при секретаре судебного заседания Былковой А.В.,
с участием государственного обвинителя – старшего помощника прокурора Читинского района Забайкальского края Лаврухиной М.И.,
подсудимого Долина Р.С.,
защитника - адвоката Катанаевой Е.В., представившей удостоверение № и ордер № от 18.02.2021 года,
рассмотрев в открытом судебном заседании в общем порядке уголовное дело в отношении:
Долина Р. С.,
- обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, суд
УСТАНОВИЛ:
Долин Р.С. совершил незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотического средства в крупном размере. Преступление совершено в Читинском районе Забайкальского края при следующих обстоятельствах:
03.02.2021 года около 11 часов 50 минут у Долина Р.С., находящегося по месту своего жительства, расположенного по адресу: , возник преступный умысел, направленный на незаконные приобретение и хранение наркотических средств, без цели сбыта, для личного употребления, в крупном размере. Реализуя свой преступный умысел, Долин Р.С. действуя умышленно, без цели сбыта, из мотивов удовлетворения своего желания получения наркотического опьянения, 03.02.2021 года, в вышеуказанное время, находясь по вышеуказанному адресу, с помощью мобильного телефона марки «BQ 5520 L», посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в браузере «Puffin» загрузил страницу Интернет-магазина у неустановленного лица заказал наркотическое средство - производное метилового эфира бутановой кислоты, оплатив заказ при помощи приложения «Сбербанк Онлайн» (перевел денежные средства). Продолжая свои умышленные действия, получив сообщение от неустановленного лица о месте расположения закладки, находясь на участке местности, расположенном на расстоянии 15 метров от здания банка «ВТБ» , действуя умышленно, из мотивов удовлетворения своего желания получения наркотического опьянения, с целью личного употребления, без цели сбыта, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения вреда здоровью населения и общественной нравственности, и желая их наступления. 03.02.2021 года около 13 часов Долин Р.С. путем извлечения из тайника, незаконно приобрел наркотическое средство - производное , находящееся в полимерном пакете. Затем, Долин Р.С. 03.02.2021 года, проследовав к месту своего жительства по вышеуказанному адресу (), в вечернее время, с целью личного употребления, из мотивов удовлетворения своего желания получения наркотического опьянения, без цели сбыта, действуя умышленно, частично употребил путем раскуривания наркотическое средство - производное . незаконно для дальнейшего хранения поместил в карман куртки, однако, его супруга Д.Д., узнав об употреблении последним наркотических средств, находясь по месту жительства, взяла из кармана Долина Р.С. вышеуказанное наркотическое средство, спрятала от него в доме, и с целью пресечения преступных действий Долина вызвала сотрудников полиции и выдала им наркотическое средство, приобретенное Долиным Р.С. 16.02.2021 года в период времени с 18.41 часов до 19.20 часов сотрудниками ОНК ОМВД России по Читинскому району, в ходе осмотра места происшествия по месту жительства Долина Р.С: был изъят полимерный пакет с находившимся в нем наркотическим средством - производным , которое незаконно приобрел и хранил Долин Р.С. Указанное наркотическое средство и его производные внесено в «Список наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации» (Список 1), утвержденный Постановлением Правительства РФ № от 30.06.1998 года «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации». Согласно Постановлению Правительства РФ от 01.10.2012 года № «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации», размер наркотического средства , но не более 500 грамм и является крупным размером.
В судебном заседании Долин Р.С. вину в совершении преступления признал в полном объеме, в содеянном раскаялся, от дачи показаний отказался, воспользовавшись правом, предусмотренным ст.
51 Конституции
РФ.
Из оглашенных в порядке ч. 1 ст.
276 УПК РФ
показаний Долина Р.С., данных им в ходе предварительного следствия следует, что 3 февраля 2021 года он через телефон зашел в интернет магазин, через который ранее приобретал наркотические средства, выбрал место и способ оплаты, перевел на номер карты 4274****0115 сумму 2289 рублей. После оплаты ему пришло сообщение с фотографией и адресом закладки, координаты. По координатам за зданием ВТБ Банка по адресу , нашел место закладки, спрятанной под деревом. Наркотик «россыпь» он частично употребил у себя дома путем раскуривания. Супруга, придя домой вытащила из кармана пакетик с «Россыпью». 10.02.2021 года в утреннее время, находясь у себя дома, он вновь решил купить наркотики. Также через телефон на сайте выбрал нужный ему наркотик «Россыпь», дозировку весом 2 грамма, а также район и способ оплаты, выбрал , перевел на карту 5469****6312 денежные средства в сумме 2340 рублей. После ему пришло фото нахождения закладки и координаты, по которым в районе , нашел нужное ему место. Данную закладку наркотик «россыпь» он частично употребил у себя дома путем раскуривания. Остальную часть он убрал в карман, оставив для следующего раскуривания. На следующий день наркотика в кармане не было. Куда супруга убрала, не знает. Вину в совершенных преступлениях признает полностью, в содеянном раскаивается. Наркотик, который 16.02.2021 года изъяли сотрудники полиции, действительно принадлежит ему, он приобретал его для собственного употребления. В настоящее время встал на учет к наркологу, он больше ничего не употребляет. Супруга неоднократно его просила сдать наркотики в полицию, но он добровольно выдавать их не хотел, боялся, что его поставят на учет к врачу наркологу, супруга предлагала ему лечиться от зависимости, но он отказывался, поэтому она и обратилась в полицию (т. 1 л.д. 46-489, 97-101, л.д. 169-171).
Свои показания Долин Р.С. подтвердил при проверке показаний на месте 15.03.2021 года, дал показания и показал место обнаружения закладки наркотического средства, приобретенного 03.02.2021 года в районе банка ВТБ, расположенного по адресу: , вниз по аллее, и в районе в проулке между 38 и 40 домами в г. Чита. Показал место употребления им наркотических средств путем раскуривания сигареты. Оставшуюся часть сложил в карман верхней одежды (л.д. 117-123).
Оглашенные в судебном заседании показания и протокол проверки показаний подсудимый Долин Р.С. подтвердил в полном объеме и показал, что вину свою в совершении указанного преступления признает полностью. В содеянном раскаивается.
Показания подсудимого Долина Р.С. подтверждаются протоколами осмотра места происшествия от 20.03.2021 года, ходе которых были осмотрены участки местности, находящиеся по адресу , и в районе в проулке между 38 и 40 домами в г. Чита, где были найдены закладки наркотического средства, приобретенного Долиным Р.С. (л.д. 143-147, 148-151).
Также его показания подтверждаются телефонным сообщением Д.Д. от 15.02.2021 года, что по адресу: Долин Роман, употребляет наркотические средства (л.д. 3),
Показания подсудимого Долина Р.С. подтверждаются протоколом осмотра места происшествия по адресу: , в ходе которого изъят пакет из полимерного материла прозрачного цвета с веществом растительного происхождения черного цвета (л.д. 9-19).
Оценивая показания подсудимого Долина Р.С. об обстоятельствах совершения инкриминируемого ему деяния, данные им в ходе предварительного следствия, которые подсудимый подтвердил в судебном заседании, суд признает их достоверными и соответствующими действительности, поскольку они детальные, обстоятельные, последовательные и полностью согласуются с другими доказательствами, исследованными в судебном заседании.
Признавая признательные показания подсудимого Д.В. допустимыми доказательствами, суд признает, что они получены без нарушений требований уголовно-процессуального закона и, оценивая их как достоверные, суд исходит из того, что они в части описания деяния, совершенного подсудимым, существенных противоречий не содержат, дополняют друг друга.
Помимо признательных показаний подсудимого Долина Р.С., его вина в совершении инкриминируемого ему деяния подтверждается следующими исследованными судом доказательствами.
В судебном заседании свидетель Д.Д. суду показала, что стала замечать у супруга странное поведение, находила у супруга в одежде маленькие пакетики с веществом растительного происхождения, иногда находила и выбрасывала их при нем. По этому поводу они сильно ругались. Муж обещал бросить и больше не употреблять их. Когда в очередной раз нашла у него в одежде наркотики решила выдать пакетик с наркотиком сотрудникам полиции, обратилась в полицию. Наркотическое средство было изъято сотрудниками полиции. Позже она вспомнила еще про 3 пакетика и 2 бумажных свертка с наркотическим содержимым, которые забыла выдать, в первый раз. В те пакетики, чтобы супруг бросил употреблять наркотики, она добавила чайную заварку. Данные наркотики 3 пакетика и 2 свертка она также выдала сотрудникам полиции. После того, как она первый раз обратилась в полицию, супруг больше наркотические средства не употреблял и не употребляет до настоящего времени. В настоящее время он встал на учет к наркологу. Характеризует супруга положительно.
Показания свидетеля Д.Д. подтверждаются телефонным сообщением Д.Д. от 15.02.2021 года, что по адресу: Долин Роман, употребляет наркотические средства (л.д. 3); её заявлением от 15.02.2021 года, в котором она просит провести проверку по факту употребления наркотических средств мужем Долиным Р.С. (л.д. 4).
В судебном заседании в соответствии с ч. 1 ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетелей, данных ими в ходе предварительного следствия.
Так, из показаний свидетеля В следует, что 16.02.2021 года в вечернее время он и девушка участвовали понятыми на месте происшествия при изъятии наркотических средств в , где в доме в кухне на кухонном столе находился прозрачный полимерный пакетик с зип-замком с веществом растительного происхождения темно-коричневого цвета. Д.Д. пояснила, что вышеуказанный пакетик принадлежит ее мужу Долину Р.С. и предположительно является наркотическим средством. Далее сотрудники полиции изъяли данный пакетик, в присутствии его и второй понятой, после чего упаковали данное вещество. Также 18.02.2021 года он и девушка участвовали понятыми по вышеуказанному адресу. Пройдя в дом, увидели Долина Р. и его супругу Д.Д., на столе находилось 3 маленьких полимерных пакетика с веществом темно-коричневого цвета и два бумажных свертка. Долин, сообщил, что это принадлежит ему, заказал через интернет магазин для собственного употребления. Сотрудники полиции в их присутствии изъяли 3 пакетика и 2 свертка и упаковали (л.д. 134-136).
Из показаний свидетелей П следует, что 16.02.2021 года около 18.30 ч. она и молодой человек участвовали понятыми на месте происшествия при изъятии наркотических средств по адресу: . В доме на кухонном столе в кухне находился прозрачный полимерный пакетик примерно 5-4 см. с зип-замком с веществом растительного происхождения темно-коричневого цвета. Д.Д. пояснила, что вышеуказанный пакетик принадлежит ее мужу Долину Р.С. и предположительно является наркотическим средством. Сотрудники полиции изъяли и упаковали данный пакетик в присутствии ее и второго понятого (л.д. 129-130).
Показания свидетелей Д.Д., В.В., П подтверждаются протоколом осмотра места происшествия от 16.02.2021 года, в ходе которого осмотрено место происшествия по адресу: , изъят пакет из полимерного материла прозрачного цвета с веществом растительного происхождения черного цвета (л.д. 9-19).
Согласно заключению эксперта № от 17.02.2021 года, представленное на экспертизу растительное вещество, массой 1,159 грамм, содержит в своем составе наркотическое средство производное . В последующем 18.03.2021 года пакет с наркотическим средством осмотрен, признан и приобщен к уголовному делу в качестве вещественных доказательств и сдан в камеру хранения ОМВД России по Читинскому району (т. 1 л.д. 35-36, 137-139, 140, 141, 142).
Из показаний свидетеля К следует, что проживает совместно со своей дочерью Д.Д., зятем Долиным Р.С. и внуком Д.А О том, что зять Долин Р.С. употребляет наркотические средства, узнала примерно в январе 2021 года от своей дочери. Дочь сказала, что Роман в последнее время пребывает в затуманенном состоянии, при этом запаха алкоголя не было. Она видела, как Роман курил, изменений в поведении Романа после раскуривания сигарет не замечала. В феврале месяце этого года, дочь после очередной ссоры с Романом показывала пакетик с какой-то массой, который с ее слов, она нашла у мужа, при ней смешала этот пакетик с чайной заваркой из одноразового чайного пакетика. При этом дочь сказала, что хочет отучить его от наркотиков. В один день, дочь сказала, что ее терпение закончилось, что вызывает сотрудников полиции и отдаст все наркотики, которые нашла у Романа. Когда приезжали сотрудники полиции, чтобы изъять эти наркотики, она не присутствовала, все это время сидела в своей комнате и никуда не выходила (л.д. 131-133).
Оценивая показания свидетелей, суд находит их соответствующими действительности, поскольку они последовательны, стабильны, согласуются между собой, и создают в совокупности общую картину произошедшего.
Объективно вина подсудимого подтверждается письменными материалами дела, исследованными в судебном заседании.
Согласно протоколу осмотра места происшествия от 17.02.2021 года, проводимого в кабинете № 1, ОМВД России по Читинскому району, в ходе которого изъят сотовый телефон марки «BQ 5520L» в корпусе золотистого цвета, принадлежащий Долину Р.С. В дальнейшем 12.03.2021 года данный сотовый телефон осмотрен, признан и приобщен к уголовному делу в качестве вещественных доказательств и возвращен Долину Р.С. под сохранную расписку (т. 1 л.д. 26-31, 87-92, 93, 94-95, 96).
Согласно акту медицинского освидетельствования Долина Р.С. № 391 от 16.02.2021 года, у Долина Р.С. установлено состояние опьянения наркотическим (т. 1 л.д. 39).
Оценивая письменные материалы дела, суд признает их допустимыми и достоверными доказательствами по делу, так как они получены в соответствии с требованиями УПК РФ, согласуются с другими доказательствами, исследованными судом.
Исследовав и оценив все представленные сторонами доказательства как каждое в отдельности, так и в их совокупности, суд приходит к выводу о том, что вина Долина Р.С. в незаконном приобретении, хранении без цели сбыта наркотического средства в крупном размере, доказана в полном объеме.
В основу вывода о виновности Долина Р.С. суд кладет показания свидетелей Д.Д., В.В., П, а также показания самого Долина Р.С., признавшего вину в совершении инкриминируемого преступления. При оценке показаний свидетелей суд исходит из того, что каждый из них пояснил лишь о тех обстоятельствах, очевидцем которых он непосредственно являлся. Каких-либо сведений об оговоре Долина Р.С. указанными свидетелями либо о самооговоре подсудимого не установлено и суду не представлено. Показания свидетелей и подсудимого являются последовательными и конкретными, не содержат существенных противоречий, взаимно дополняют друг друга, полностью соответствуют письменным материалам дела и вещественным доказательствам, позволяют достоверно установить единую картину произошедшего.
Исследованными судом доказательствами подтверждается, что Долин Р.С. по месту своего проживания с помощью мобильного телефона посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в известном ему браузере через Интернет-магазин заказывал наркотическое средство - , оплатив заказ при помощи приложения «Сбербанк Онлайн», затем путем извлечения из тайников, незаконно приобрел вышеуказанное наркотическое средство - , находящееся в полимерном пакете, по месту своего жительства по адресу: , частично употребил, а оставшуюся часть массой 1,159 г. незаконно хранил, однако, его супруга Д.Д., узнав об употреблении последним наркотических средств, вышеуказанное наркотическое средство спрятала от Долина Р.С. в доме, и с целью пресечения преступных действий Долина, вызвала сотрудников полиции, выдала им наркотическое средство, приобретенное Долиным Р.С. Размер наркотического средства установлен экспертом в ходе проведенного исследования, оснований сомневаться в объективности и компетентности выводов эксперта не имеется. Поскольку размер наркотического средства , что превышает 0,05 грамм, но не более 500 грамм, в соответствии с постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 года № 1002, указанный размер наркотического средства составляет крупный размер.
Установив фактические обстоятельства дела, исследовав и оценив все представленные сторонами доказательства как каждое в отдельности, так и в их совокупности, суд признаёт их достаточными для установления вины подсудимого, постановления обвинительного приговора.
Время и место совершения преступления, установленные следственными органами, зафиксированы в соответствующих процессуальных документах, подтверждены показаниями подсудимого и свидетелей.
На основании изложенного, действия Долина Р.С. суд квалифицирует по ч. 2 ст.
228 УК РФ
, как незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотического средства в крупном размере.
В материалах уголовного дела отсутствуют какие-либо сведения, дающие основания сомневаться в том, что подсудимый Долин Р.С. по своему психическому состоянию в момент совершения инкриминируемого ему деяния мог не осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий, руководить ими, поскольку Долин Р.С. в Краевом психиатрическом диспансере на учете у врача психиатра не состоит (л.д. 179). Учитывая данные о личности подсудимого Долина Р.С. адекватное поведение подсудимого в судебном заседании, адекватную речь и реакцию на поставленные вопросы, у суда не возникло сомнений по поводу его психической полноценности, способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий, отдавать отчет своим действиям и руководить ими, поскольку Долин Р.С. понимает судебную ситуацию, в судебном заседании адекватно реагирует на задаваемые вопросы, в связи с чем, его вменяемость у суда не вызывает сомнений, вследствие чего, суд находит, что Долин Р.С. может нести уголовную ответственность, как вменяемое лицо.
При назначении вида и размера наказания, в соответствии со ст.
60 УК РФ
, суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, обстоятельства, смягчающие и отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Долин Р.С. совершил умышленное тяжкое преступление против здоровья населения и общественной нравственности, ранее не судим (л.д. 177), в психиатрическом и наркологическом диспансерах на учете не состоит (л.д. 179-180), по месту жительства участковым уполномоченным и местными жителями характеризуется посредственно (л.д. 182, л.д. 184-185), по месту работы и родственниками характеризуется положительно (л.д. 186-187, л.д. 191-193, л.д. 194-197), женат, имеет на иждивении одного малолетнего ребенка (л.д. 190).
Обстоятельствами, смягчающими наказание Долину Р.С., суд признает в соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
– наличие на иждивении малолетнего ребенка; в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
– активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в том числе в признательных показаниях, показаниях, данных при проверки показаний на месте, а также в указании способа и мест приобретения наркотического средства, объяснение Долина Р.С. от 16.02.2021 года (т. 1 л.д. 20-21), суд признает как явку с повинной, поскольку Долин Р.С. подробно изложил обстоятельства совершения им преступления до того, как это стало известно органам предварительного следствия; в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
– признание вины, раскаяние в содеянном.
На основании ст.
63 УК РФ
отягчающих вину обстоятельств судом не установлено.
Оценив в совокупности перечисленные смягчающие обстоятельства, при отсутствии отягчающих обстоятельств, с учетом обстоятельств и тяжести совершенного преступления, а также личности подсудимого, суд в соответствии с санкцией ч. 2 ст.
228 УК РФ
назначает подсудимому наказание в виде лишения свободы, при этом учитывая личность Долина Р.С., который ранее не судим, социально адаптирован, суд считает возможным применить положения ст.
73 УК РФ
, установив подсудимому испытательный срок, достаточный для его исправления, а также возложить на него ряд обязанностей, которые будут способствовать его исправлению.
При определении размера наказания Долину Р.С. суд руководствуется правилами, предусмотренными ч. 1 ст.
62 УК РФ
, поскольку у него имеется смягчающие обстоятельства, предусмотренные п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, отсутствуют отягчающие наказание обстоятельства.
Учитывая совокупность смягчающих наказание обстоятельств, отсутствие отягчающих, материальное положение подсудимого, суд полагает основное наказание достаточным для достижения установленных ст.
43 УК РФ
целей и находит возможным не назначать Долину Р.С. дополнительное наказание в виде штрафа и ограничения свободы.
Оснований для замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами не имеется.
Оснований для применения требований ч. 6 ст.
15 УК РФ
, с учетом фактических обстоятельств совершенного преступления и степени его общественной опасности не имеется.
Также судом не установлено исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, поведения подсудимого во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, для назначения наказания ниже низшего предела, предусмотренного санкцией статьи закона на основании ст.
64 УК РФ
.
Долин Р.С. в соответствии со ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
не задерживался, 24.03.2021 года ему избрана мера пресечения в виде подписке о невыезде и надлежащем поведении. Суд полагает необходимым оставить избранную в отношении подсудимого меру пресечения без изменения до вступления приговора в законную силу. По вступлении приговора в законную силу избранную меру пресечения необходимо отменить.
По вступлению приговора в законную силу вещественные доказательства по делу:
мобильный телефон марки «BQ 5520 L», находящийся на хранении у Долина Р.С. надлежит разрешить к использованию законному владельцу;
вещество, массой 1,159 грамм, хранящееся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Читинскому району, надлежит уничтожить.
Защиту интересов Долина Р.С. при рассмотрении дела по назначению суда осуществляла адвокат Катанаева Е.В., оснований для освобождения подсудимого от процессуальных издержек не имеется, суд считает необходимым, в соответствии с ч. 1 ст.
132 УПК РФ
, процессуальные издержки, связанные с оплатой труда адвоката в размере 4500 рублей взыскать с Долина Р.С.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
307
-
310 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Долина Р. С. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему 3 (три) года 2 (два) месяца лишения свободы без штрафа и ограничения свбоды.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное Долину Р.С. наказание считать условным с испытательным сроком 2 (два) года.
В силу ч. 5 ст.
73 УК РФ
возложить на осуждённого следующие обязанности: встать на учет в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за условно осужденными, не изменять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, являться в эти органы для регистрации 1 раз в 2 месяца.
По вступлению приговора в законную силу вещественные доказательства:
мобильный телефон марки «BQ 5520 L» разрешить к использованию законному владельцу;
вещество, массой 1,159 грамм уничтожить.
Взыскать с Долина Р.С. в доход федерального бюджета процессуальные издержки за участие адвоката в судебном заседании в размере 4500 рублей.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в течение 10 суток со дня провозглашения в Забайкальский краевой суд путем подачи апелляционной жалобы (апелляционного представления) через Читинский районный суд Забайкальского края. В случае подачи апелляционной жалобы, апелляционного представления, а также в случае обжалования приговора иными лицами, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции в тот же срок, о чем ему следует указать в своей апелляционной жалобе, поручать осуществление своей защиты в апелляционной инстанции избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника, а также отказаться от защитника. В течение трех суток со дня окончания судебного заседания осужденный и иные заинтересованные лица вправе обратиться с заявлением об ознакомлении с протоколом и аудиозаписью судебного заседания, а ознакомившись с ними, в последующие 3 суток подать на них замечания. Осужденный также вправе дополнительно ознакомиться с материалами дела.
Председательствующий Е.В. Андреева
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Долин Роман Сергеевич
(подробнее)
Судьи дела:
Андреева Е.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ