
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
14 июля 2021 г. с.Шигоны
Шигонский районный суд Самарской области в составе:
председательствующего судьи Полянского А.Ю.,
при секретаре Логиновой М.Е.,
с участием пом.прокурора Шигонского района Дорохова А.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело № 2а-396/2021 по административному иску Межмуниципального управления МВД России «Сызранское» к Сорокину А.М. об установлении административного надзора и административных ограничений,
Установил:
МУ МВД России «Сызранское» обратилось в суд с административным исковым заявлением к Сорокину А.М. об установлении административного надзора на срок 2 года и административных ограничений в виде: запрета пребывания в местах, где осуществляется продажа алкогольной и спиртосодержащей продукции на розлив, запрета посещения мест проведения массовых праздничных и развлекательных мероприятий и участия в указанных мероприятиях, запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания, с 22 ч до 7 ч утра, кроме случаев, связанных с официальной работой, и обязательной явки 2 раза в месяц в отдел полиции по месту жительства или пребывания для регистрации.
В обоснование заявленных исковых требований МУ МВД России «Сызранское» указало, что Сорокин А.М. был осужден по приговору Тверского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ по п. «г» ч. 2 ст.
112
, ч. 2 ст.
105 УК РФ
к 11 годам лишения свободы. ДД.ММ.ГГГГ Сорокин А.М. освободился из ФКУ ЛИУ № УФСИН России по по отбытии срока наказания и стал проживать в . ДД.ММ.ГГГГ Сорокин А.М. совершил правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, за что постановлением судьи Шигонского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ подвергнут административной ответственности в виде предупреждения. Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ Сорокин А.М. совершил правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, за что постановлением судьи Шигонского районного суда Самарской области от ДД.ММ.ГГГГ подвергнут административной ответственности в виде административного штрафа.
Представитель административного истца, явка которого судом не признавалась обязательной, в судебном заседании не участвовал, направил заявление о рассмотрении дела в его отсутствие и поддержании административного иска.
Административный ответчик Сорокин А.М., явка которого судом не признавалась обязательной, в судебное заседание не явился, обратился в суд с заявлением о рассмотрении дела без его участия просил установить периодичность явки на регистрацию в отдел полиции 1 раз в месяц, других возражений на административный иск не представил.
При этом Сорокин А.М. извещался судом о времени и месте рассмотрения дела путем направления почтовой связью судебной повестки с уведомлением о вручении по адресу его проживания. Согласно отчету об отслеживании почтовых отправлений судебная повестка административному ответчику не вручена и возвращена в суд в связи с истечением срока хранения. О перемене своего адреса административный ответчик суду не сообщил.
В силу п. 1 ст.
165.1 ГК РФ
сообщение считается доставленным и в тех случаях, если оно поступило лицу, которому оно направлено (адресату), но по обстоятельствам, зависящим от него, не было ему вручено или адресат не ознакомился с ним.
Согласно ч. 2 ст.
100 КАС РФ
адресат, отказавшийся принять судебную повестку или иное судебное извещение, считается извещенным о времени и месте судебного разбирательства или совершения отдельного процессуального действия.
В связи с изложенным дело рассмотрено судом в отсутствие сторон, в том числе административного ответчика.
Исследовав письменные доказательства, с учетом заключения пом. прокурора Дорохова А.Ю., полагавшего административный иск подлежащим удовлетворению, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч. 2 ст.
272
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (далее – КАС РФ) обязанность доказывания обстоятельств, приведенных в административном исковом заявлении, связанном с административным надзором, лежит на лице, обратившемся с таким заявлением.
Как следует из ч. 8 ст.
272 КАС РФ
, при разрешении административного дела об установлении, о продлении административного надзора или о дополнении административных ограничений суд не связан изложенным в административном исковом заявлении мнением о сроке установления административного надзора и (или) видах административных ограничений, предлагаемых к установлению, и с учетом конкретных обстоятельств административного дела может установить иные предусмотренные федеральным законом виды ограничений, а также иные сроки в пределах, установленных федеральным законом.
По мнению суда, административный истец представил достаточные доказательства в обоснование части заявленных требований.
Из материалов дела следует, что вступившим в законную силу приговором Тверского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ, с учетом изменений, внесенных постановлением Бологовского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ, Сорокин А.М. осужден по п. «г» ч. 2 ст.
112
, п. «ж» ч. 2 ст.
105 УК РФ
к 10 годам 10 месяцам лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
ДД.ММ.ГГГГ Сорокин А.М. освободился из ФКУ ЛИУ № УФСИН России по по отбытии срока наказания.
Административный надзор в отношении Сорокина А.М. судом не устанавливался.
В настоящее время Сорокин А.М. проживает в , и поставлен на учет в ОП № () МУ ВД России «Сызранское».
Согласно ст.
2
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее - Федеральный закон) административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
В соответствии с п. 1 ч. 1 ст. 3 Федерального закона административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления.
В силу п. 2 ч. 3 ст. 3 Федерального закона в отношении указанного в части 1 настоящей статьи лица административный надзор устанавливается, если лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления, и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушения, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В соответствии с п. 1 ч. 1 ст. 5 Федерального закона административный надзор в данном случае устанавливается на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
Как следует из положений ч. 5 ст.
15 УК РФ
, совершенное Сорокиным А.М. преступление, предусмотренное п. «ж» ч. 2 ст.
105 УК РФ
, относится к категории особо тяжких.
Согласно п. «д» ч. 3 ст.
86 УК РФ
(применяемого в силу положений ст.
10 УК РФ
в редакции, действующей на момент совершения преступления) в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за особо тяжкие преступления, судимость погашается по истечении 8 лет после отбытия наказания.
В п. 27 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 16.05.2017 № 15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» разъяснено, что при обсуждении вопроса о продолжительности срока административного надзора за названными выше лицами суду надлежит учитывать сведения, характеризующие поведение административного ответчика в период и после отбывания наказания, его отношение к учебе и труду, характер совершенных им деяний и иные значимые для дела обстоятельства, что должно быть отражено в мотивировочной части решения.
Из материалов дела следует и не оспаривается административным ответчиком, что после отбывания наказания в виде лишения свободы он в течение года совершил два административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность.
Так, ДД.ММ.ГГГГ Сорокин А.М. совершил правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, за что постановлением судьи Шигонского районного суда Самарской области от ДД.ММ.ГГГГ подвергнут административной ответственности в виде предупреждения. Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ Сорокин А.М. совершил правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, за что постановлением судьи того же суда от ДД.ММ.ГГГГ подвергнут административной ответственности в виде административного штрафа.
Указанные постановления Сорокиным А.М. не обжаловались и вступили в законную силу.
Пунктом 2 части 3 статьи 5 Федерального закона установлено, что срок административного надзора исчисляется в отношении лица, указанного в части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, при наличии основания, предусмотренного пунктом 2 части 3 статьи 3 настоящего Федерального закона, со дня вступления в законную силу решения суда об установлении административного надзора.
Согласно ч. 1 ст. 4 Федерального закона в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения:
1) запрещение пребывания в определенных местах;
2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях;
3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток;
4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории;
5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
В силу ч. 2 ст. 4 Федерального закона установление судом административного ограничения в виде обязательной явки поднадзорного лица от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации является обязательным.
Как следует из разъяснений, содержащихся в п. 22 указанного выше постановления Пленума Верховного Суда РФ от 16.05.2017 № 15, выбор вида административных ограничений не может носить произвольный характер и должен быть направлен на выявление и устранение причин и условий, способствующих совершению преступлений или административных правонарушений, а также оказание воспитательного воздействия на лиц в целях недопущения совершения указанных правонарушений или антиобщественного поведения. Назначение административных ограничений не должно несоразмерно ограничивать право поднадзорного лица на труд, получение образования, медицинской помощи и т.п.
Из материалов дела следует, что администрацией сельского поселения Малячкино муниципального района Шигонский и полицией Сорокин А.М. характеризуется положительно, жалоб от жителей села и главы сельского поселения в отношении Сорокина А.М. не поступало, в злоупотреблении спиртными напитками он не замечен, работает без оформления трудовых отношений у фермера; за период отбывания наказания исправительным учреждением также характеризовался положительно.
Судом учитываются характер и степень общественной опасности совершенных Сорокиным А.М. преступлений (особо тяжкое и средней тяжести, посягающие на жизнь и здоровье человека), его поведение за весь период отбывания наказания и после освобождения из мест лишения свободы, отсутствие официальной работы и несовершеннолетних детей на иждивении, совершение преступлений в состоянии опьянения.
В связи с изложенным с целью предупреждения совершения Сорокиным А.М. преступлений и других правонарушений, индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов, суд считает необходимым и достаточным установить ему административный надзор на срок 2 года, а также следующие административные ограничения: запретить пребывание в местах, где осуществляется продажа алкогольной и спиртосодержащей продукции на розлив; обязательно являться 1 раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Оснований для установления остальных указанных в административном исковом заявлении ограничений, а также более частой периодичности обязательной явки в орган внутренних дел для регистрации, в настоящее время суд не усматривает, поскольку они носят произвольный характер.
Руководствуясь ст. ст.
175
-
180
,
273 КАС РФ
,
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление МУ МВД России «Сызранское» удовлетворить частично.
Установить в отношении Сорокина А.М., ДД.ММ.ГГГГ уроженца , зарегистрированного по месту жительства в , жителя , административный надзор на срок 2 (Два) года.
Срок административного надзора в отношении Сорокина А.М. исчислять со дня вступления в законную силу настоящего решения.
Установить в отношении Сорокина А.М. административные ограничения в виде запрета пребывания в местах, где осуществляется продажа алкогольной и спиртосодержащей продукции на розлив и обязательной явки 1 раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Решение может быть обжаловано в течение десяти дней со дня принятия в окончательной форме в судебную коллегию по административным делам Самарского областного суда через Шигонский районный суд.
Председательствующий А.Ю.Полянский
Решение вынесено в окончательной форме 14.07.2021.
Судья А.Ю.Полянский
Суд:
Шигонский районный суд (Самарская область)
(подробнее)
Истцы:
МУ МВД России "Сызранское"
(подробнее)
Ответчики:
Сорокин А.М.
(подробнее)
Судьи дела:
Полянский А.Ю. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ