Судья Егоров В.С.
Дело № 22- 1716
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Пермь 3 марта 2020 года
Пермский краевой суд в составе председательствующего судьи
Галяры В.В., с участием прокурора отдела прокуратуры Пермского края Телешовой Т.В., подозреваемого Б., адвоката Шарифова А.Н.о.,
при секретаре Северюхиной Е.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании с использованием систем видеоконференц-связи апелляционную жалобу адвоката Асылова Н.Х. в интересах подозреваемого Б. на постановление Кировского районного суда г. Перми от 26 февраля 2020 года, которым
Б., дата рождения, уроженцу ****, подозреваемому в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
и ч. 1 ст.
166 УК РФ
,
избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 1 месяц 23 суток, то есть до 19 апреля 2020 года.
Изложив содержание постановления, существо жалобы и возражений, заслушав выступление подозреваемого Б. и адвоката Шарифова А.Н.о. по доводам жалобы об отмене постановления, возражения прокурора Телешовой Т.В. об оставлении постановления без изменения, суд
у с т а н о в и л:
органами предварительного расследования Б. подозревается в распространении заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица, а также в неправомерном завладении автомобилем без цели хищения.
Уголовное дело возбуждено 19 декабря 2019 года по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
. 24 февраля 2020 года возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
166 УК РФ
. В этот же день Б. задержан в порядке ст.
91 УПК РФ
. 25 февраля 2020 года уголовные дела соединены в одно производство.
Старший дознаватель отделения дознания отдела полиции № 3 (дислокация Кировский район) Управления МВД России по г. Перми П. с согласия прокурора обратилась в суд с ходатайством об избрании в отношении Б. меры пресечения в виде заключения под стражу. Срок дознания по делу продлен надлежащим должностным лицом до 4-х месяцев, то есть до 19 апреля 2020 года.
26 февраля 2020 года Кировским районным судом города Перми постановлено обжалуемое решение.
В апелляционной жалобе адвокат Асылов Н.Х. считает постановление суда незаконным и необоснованным, поскольку материалы дела не содержат доказательств, подтверждающих, что Б. может скрыться от органов предварительного расследования, совершить новые преступления. Обращает внимание, что подозреваемый отрицает свою причастность к преступлениям, следовательно, не испытывает опасения за возможное наказание, имеет постоянное место жительства, от органов дознания не скрывался. С учетом изложенных доводов просит отменить судебное решение и избрать Б. не связанную с лишение свободы меру пресечения.
В возражении помощник прокурора Кировскуого района г. Перми Гарифуллина В.А. считает, что материалы уголовного дела свидетельствуют о том, что, оставшись на свободе, Б. может продолжить заниматься преступной деятельностью и скрыться от органов предварительного расследования и суда, поэтому мера пресечения в виде содержания под стражей ему избрана законно и обоснованно.
Исследовав представленные материалы, изучив доводы апелляционной жалобы, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
108 УПК РФ
заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступлений, за которое предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше 3 лет при невозможности применения иной, более мягкой меры пресечения.Согласно ст.
99 УПК РФ
при решении вопроса о необходимости избрания меры пресечения в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления и определения ее вида при наличии оснований, предусмотренных ст.
97 УПК РФ
, должны учитываться также тяжесть преступления, сведения о личности подозреваемого или обвиняемого, его возраст, состояние здоровья, семейное положение, род занятий и другие обстоятельства.
Нарушений закона при представлении Б. на арест не допущено. При решении вопроса о мере пресечения суд действовал в пределах своей компетенции и руководствовался вышеуказанными требованиями закона.
Представленные в обоснование заявленного ходатайства процессуальные документы являются достаточными для принятия по нему судом мотивированного решения.
Как правильно указано в постановлении суда, Б. подозревается в совершении умышленного преступления средней тяжести, за которое предусмотрено наказание до 5 лет лишения свободы, при этом апелляционный суд отмечает, что материалы дела содержат достаточные сведения, указывающие на его причастность к совершению преступления. Доводы подозреваемого о том, что он не совершал преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
166 УК РФ
, суд оставляет без рассмотрения, так как вопрос о доказанности вины является предметом рассмотрения дела по существу.
На основании представленных материалов и установленных ими фактических данных суд пришел к обоснованному выводу о наличии достаточных оснований полагать, что оставаясь на свободе, Б. может, опасаясь возможного наказания, скрыться от следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью, так как, согласно материалам дела, ранее он судим, проживает в городе Перми, а работает в городе Москве, где привлечен к уголовной ответственности по ч. 1 ст.
228 УК РФ
и находится на подписке о невыезде и надлежащем поведении. Наличие постоянного места жительства не является обстоятельством, свидетельствующим о необоснованности избрания Б. ареста в качестве меры пресечения.
Выводы суда о невозможности избрания Б. иной, менее строгой меры пресечения в судебном решении достаточно мотивированы, и, с учетом тяжести предъявленного подозрения и данных о его личности, суд апелляционной инстанции находит их правильными.
Данных о том, что подозреваемый по состоянию здоровья не может содержаться под стражей, материалы дела не содержат.
Нарушений требований уголовно-процессуального закона, которые могли бы повлечь отмену постановления, по делу не допущено, поэтому суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для удовлетворения апелляционной жалобы адвоката Асылова Н.Х.
Вместе с тем, постановление суда подлежит уточнению, поскольку, обоснованно избрав Б. меру пресечения в виде содержания под стражей в пределах срока дознания до 19 апреля 2020 года, суд ошибочно указал, что данная мера пресечения избирается на 1 месяц 23 суток, тогда как со дня задержания подозреваемого 24 февраля 2020 года до 19 апреля 2020 года – 1 месяц 26 суток.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
постановление Кировского районного суда г. Перми от 26 февраля 2020 года в отношении Б. изменить.
Меру пресечения в виде заключения под стражу в отношении Б. считать избранной на 1 месяц 26 суток, то есть до 19 апреля 2020 года.
В остальном постановление оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Асылова Н.Х. – без удовлетворения.
Постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Судья подпись
Суд:
Пермский краевой суд (Пермский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Галяра Владимир Васильевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 8 мая 2020 г. по делу № 3/1-24/2020
Апелляционное постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 3/1-24/2020
Апелляционное постановление от 3 марта 2020 г. по делу № 3/1-24/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
