К делу № 2а-241/2020 23RS0013-01-2020-000022-94
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
г. Гулькевичи 27 февраля 2020 года
Гулькевичский районный суд Краснодарского края в составе:
судьи – Соколенко А.В.,
при секретаре – Диваковой И.А.,
с участием административного истца – Земцова С.А.,
представителя административного ответчика ОМВД по Гулькевичскому району – Ивановой О.Ю., действующей по доверенности от ДД.ММ.ГГГГ №,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Земцова С.А. к ОМВД России по Гулькевичскому району о признании незаконными результаты служебной проверки в отношении Донец С.И., признании незаконным бездействия по проведению служебной проверки в отношении дознавателей Смелянского, следователя Власовой Е.А.,
установил:
Административный истец Земцов С.А. обратился в суд с административным исковым заявлением к ОМВД России по Гулькевичскому району о признании незаконными результаты служебной проверки в отношении Донец С.И., признании незаконным бездействия по проведению служебной проверки в отношении дознавателей Смелянского, следователя Власовой Е.А., в котором просит признать незаконным результаты служебной проверки в отношении дознавателя Донец С.И., согласно которой якобы в ее действиях нарушений действующего законодательства не установлено и обязать устранить нарушение; признать незаконным бездействие Гулькевичского ОМВД по обязанности проведения служебной проверки в отношении должностных лиц Гулькевичского ОМВД (Смелянского, Емельяненко, Власовой, Шабанова И.В.), в чьем поизводстве было уголовное дело № в отношении Земцова С.А. по ч. 2 ст.
128.1 УК РФ
(в дальнейшем предъявлено обвинение по ч. 5 ст.
128.1 УК РФ
) и обязать устранить нарушение.
В обоснование своих требований в административном исковом заявлении ссылается на то, что он является журналистом (судебный корреспондент) СМИ Росдержава. Проводит журналистские расследования противоправных действий судей, сотрудников прокуратуры, полиции, адвокатов, администрации, подрывающих доверие к органам государственной и муниципальной власти. В связи с его профессиональной деятельностью подвергается репрессиям и периодическому заведомо необоснованному уголовному и административному преследованию. В его адрес круглосуточно поступают звонки с угрозами убийством, требуют от него прекратить его профессиональную деятельность по освещению в сети интернет вышеуказанных обстоятельств в противном случае в отношении него будет иницировано уголовное преследование по какому-нибудь надуманному «преступлению». Представляются сотрудниками правоохранительных органов. В отношении него ДД.ММ.ГГГГ (его день рождения, чтобы еще более его унизить) дознавателем Гулькевичского ОМВД Донец С.И. было возбуждено заказное уголовное дело № по ч. 2 ст.
128.1 УК РФ
(в дальнейшем переквалифицировано по ч. 5 ст.
128.1 УК РФ
). Так в его адрес не направлялось ни одного процессуального документа, даже постановление о возбуждении уголовного дела он смог получить только записавшись на личный прием зам. начальника ГУВД Краснодарского края к Вербицкому С.А., который вел прием 10.02.2016 в ОМВД г. Гулькевичи. ДД.ММ.ГГГГ постановлением Гулькевичского районного суда (дело № 3/10-25/16) возбуждение заказного уголовного дела в отношении него признано незаконным. ДД.ММ.ГГГГ начальник СО ОМВД по Гулькевичскому району Шабанов И.В. вынес постановление о прекращении уголовного дела № (уголовного преследования) в отношении него, меру пресечения – обязательство о явке, отменил, признал в соответствии со ст.
134 УПК РФ
за Земцовым С.А. право на реабилитацию и разъяснил порядок возмещения вреда, связанного с уголовным преследованием, разъяснено право на предъявление иска в порядке гражданского судопроизводства. ДД.ММ.ГГГГ якобы зам. прокурора Гулькевичского района Сурма С.А. вынес постановление об отмене постановления о прекращении уголовного дела уголовного преследования), ранее вынесенного Шабановым и уголовное дело возвращено начальнику СО ОМВД России по Гулькевичскому району для устранения нарушений УПК РФ. До настоящего времени должностные лица ОМВД Гулькевичского района, которые незаконно возбудили уголовное дело в отношении него ДД.ММ.ГГГГ, вели дознание/следствие на протяжении года, нафальсифицировав 4 тома уголовного дела, извинений в мой адрес не принесли. Из решения от ДД.ММ.ГГГГ Гулькевичского районного суда стало известно, что в отношении дознавателя Донец С.И., которая незаконно возбудила уголовное дело и вела дознание несколько месяцев, незаконно, неоднократно продлевая его сроки при полном отсутствии оснований, когда его даже вообще не уведомили о возбуждении уголовного дела в отношении него и самом существовании в отношении него уголовного преследования он не знал 9 месяцев, поскольку об этом не уведомлялся и с ним никаких следственных действий не производилось за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ (дата, когда Земцову С.А. стало известно о возбуждении уголовного дела в отношении него, в этот же день сотрудники полиции отравили его в здании отдела спустя 3 часа после доставления в отдел, в связи с чем Земцов С.А. на скорой помощи был доставлен из отдела полиции в больницу) была проведена служебная проверка (дата и содержание ее не известны) по результатам которой ее вина якобы не установлена. Из этого же решения суда стало известно, что служебные проверки в отношении следователя СО ОМВД Власовой Е.А., начальника СО ОМВД России по Гулькевичскому району Шабанова И.В. не проводились. Из ответа от ДД.ММ.ГГГГ № ОМВД по Гулькевичскому району ему стало известно, что в отношении дознователя Донец С.И. была проведена служебная проверка в ходе проведения которой, нарушений действующего законодательства со стороны сотрудника полиции ОМВД России по Гулькевичскому району не установлено. Разъяснено, что в случае не согласия с принятым решением, вправе обжаловать его в прокуратуру или в суд. Считает, что он незаконно подвергался уголовному преследованию на протяжении года с июня 2015 года по июль 2016 года при отсутствии события преступления. Подвергался незаконным приводам, была незаконно избрана мера пресечения. Возбуждение уголовного дела в отношении него, как спецсубъекта, вообще не подведомственно полиции. Необоснованное многократное продление сроков уголовного преследования, фальсификация оснований продления (например, следователь Власова указывала в постановлении, что он якобы допрошен в качестве подозреваемого, ознакомлен с постановлением о назначении экспертизы и т.д., что не соответствовало действительности, на эту дату он вообще не знал о том, что подвергается уголовному преследованию). Носители погон вообще ничего не делали за период с июня 2015 года по февраль 2016 года, просто продлевая срока и заигрывая с прокурором Гулькевичского района, который выносил представления о нарушении закона, а носители погон заигрывая с прокурором указывали, что нарушения устранили и данные любовные игры повторялись с одинаковым итогом: носители погон вновь ничего не делали, не устраняли нарушения. Исключительно для галочки был «надзор» прокурора. Донец, Смелянского, Емельяненко он вообще не знает в лицо и никогда ими не опрашивался и не вызывался, хотя по роду работы постоянно бывает в ОМВД Гулькевичского района и в судебных заседаниях, где участует этот легендарный ОМВД. Права и свободы человека являются высшей ценностью согласно Конституции РФ. Носители погон, разжигая ненависть к полиции как органу госудраственной власти, вопреки интересам службы развернули репрессии в отношении него. Никто не только не понес ни уголовной, ни дисциплинарной ответственности, но даже служебных проверок по вышеизложенному длительному незаконному уголовному преследованию не проводилось, а в отношении единственного дознователя служебная проверка вынесла решение, что так и надо возбуждать и расследовать уголовное дела на протяжении года при полном отсутствии события преступления. Данные незаконные действия по не проведению служебных проверок и по формальной проверке, с выводом, что это является нормальным для Гулькевичского ОМВД он не согласен. Это нарушает его право знать, что виновные в его незаконном уголовном преследовании понесли наказание.
В судебном заседании административный истец Земцов С.А. поддержал заявленные требования по доводам изложенным в административном исковом заявлении, просил требования удовлетворить.
Представитель административного ответчика ОМВД по Гулькевичскому району Иванова О.Ю. в судебном заседании заявленные требования административного истца не признала, представила возражения относительно требований административного искового заявления, в которых указала, что Отдел МВД России по Гулькевичскому району не согласен с заявленными требованиями, считает их незаконными и не подлежащими удовлетворению по следующим основаниям. В исковом заявлении истец указывает на необоснованные нарушения в проведении (отказе в проведении служебных проверок в отношении дознавателя Донец, Смелянского и следователя Власовой). Основываясь на результат проведенной служебной проверки от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Донец С.И. установлено: ДД.ММ.ГГГГ в Отдел дознания поступил материал проверки КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ, поступивший в ОМВД России по Гулькевичскому району ДД.ММ.ГГГГ от дознавателя Гулькевичского района УФССП России по Краснодарскому краю Пигаревой Е.Г. для принятия решения в порядке ст.ст.
144
,
145 УК РФ
. В ходе проведения первоначальной проверки по указанному материалу было принято решение о возбуждении уголовного дела № в отношении истца - Земцова С.А., по признакам состава преступления, предусмотренного ч.2 ст.
128.1 УК РФ
. Постановление о возбуждении уголовного дела вынесено дознавателем ОД Отдела МВД России по Гулькевичскому району Донец С.И., которая с октября 2015 года была переведена в другое подразделение. Постановлением Гулькевичского районного суда от 20.04.2016 года постановление о возбуждении уголовного дела по признакам преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
128.1 УК РФ
, было признано незаконным в связи с нарушением порядка возбуждения уголовного дела, предусмотренного ст.
448 УПК РФ
, так как на момент возбуждения Земцов С.А. являлся членом избирательной комиссии с правом решающего голоса избирательного участка №24-09, то есть по не реабилитирующим основаниям. На момент до следственной проверки, сведений о том, что Земцов С.А. являлся членом избирательной комиссии получено не было (сам истец таких сведений не предоставлял), хотя его личность устанавливалась и проверялась. Были истребованы сведения, характеризующие его личность, характеризующие с места жительства, данные информационного центра. В соответствии с п.п.3.2 приказа МВД России от 28.121.2012 №1147 «Вопросы правоприменительной практики» в случае признания в судебном порядке недействительными ненормативных правовых актов, незаконными решений и действий (бездействия) должностных лиц органов МВД России необходимо осуществлять анализ причин и условий, а также принимать меры по предупреждению и устранению выявляемых судами нарушений, служащих основанием для удовлетворения требований о признании недействительными ненормативных правовых актов, незаконными решений и действий (бездействия) территориального органа, организации и подразделения МВД России, а также их должностных лиц. В соответствии со ст.
52
Федерального закона от 30.11.2011 №342- ФЗ «О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», служебная проверка проводится по решению руководителя Федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченного руководителя при необходимости выявления причин, характера и обстоятельств совершенного сотрудником органом внутренних дел дисциплинарного проступка, подтверждение наличия или отсутствия обстоятельств. По факту признания Постановлением Гулькевичского районного суда от 20.04.2016 года незаконным постановления о возбуждении уголовного дела начальником Отдела МВД России по Гулькевичскому району полковником полиции Крикун В.И. назначено проведение служебной проверки в отношении испектора ГООП лейтенанта полиции Донец Светланы Ивановны, ДД.ММ.ГГГГ г.р. (ранее состоящей в должности дознавателя ОД Отдела МВД России по Гулькевичскому району), в полном объёме и с соблюдением нормативно правовых актов регламентирующих деятельность ОМВД России. Согласно заключению служебной проверки, утвержденному 16.10.2016 начальником Отдела МВД России по Гулькевичскому району полковником полиции В.И. Крикун, вина лейтенанта полиции Донец С.И. не усматривается. Причинно следственна связь между признанием в судебном порядке незаконным постановление о возбуждении уголовного дела в отношении Земцова С.А. от ДД.ММ.ГГГГ и действиями (бездействиями) дознавателя, вынесенного указанное постановление, считается не установленной. Данное заключение служебной проверки не отменено, не признанно незаконным. Согласно представленных светокопий приказов из ОРЛС Отдела МВД России по Гулькевичскому району: приказом ГУ МВД России по Краснодарскому краю от ДД.ММ.ГГГГ № освобожден от должности заместителя начальника отдела - начальника следственного отдела МВД России по Гулькевичскому району подполковник юстиции Шабанов Игорь Васильевич; приказом ГУ МВД России по Краснодарскому краю от ДД.ММ.ГГГГ № в соответствии с частью 12 статьи
56
и частью 1, частью 2 статьи
58
Федерального закона от 30.11.2011 №342-ФЗ «О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», контракт расторгнут, майор юстиции Власова Елена Александровна, старший следователь следственного отдела Отдела МВД России по Гулькевичскому району уволена; приказом МВД России по Гулькевичскому району от ДД.ММ.ГГГГ №, в соответствии с пунктом 2 части 2 статьи
82
Федерального закона от 30.11.2011 №342- ФЗ « О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», по инициативе сотрудника, уволен майор полиции Смелянский Сергей Евгеньевич, старший дознаватель отдела дознания. Служебные проверки в отношении бывших сотрудников Отдела МВД России по Гулькевичскому району – дознавателя ОД майора полиции Смелянского Сергея Евгеньевича, ст. следователя майора юстиции Власовой Елены Александровны, начальника СО подполковника юстиции Шабанова Игоря Васильевича, начальника СО подполковника юстиции Емельянова Дмитрия Ивановича, Отделом МВД России по Гулькевичскому району, не проводились, так как какие-либо их действия (бездействия), решения незаконными не признаны, отмененное по решению Гулькевичского районого суда постановление о возбуждении уголовного дела в отношении Земцова С.А. данные сотрудники не выносили, в связи с чем в соответствии с п.п. 3.2 приказа МВД России от 28.12.2012 года № 1147 «Вопросы правоприменительной практики» обязанности в назначении служебных проверок в отношении данных сотрудников у Отдела МВД России по Гулькевичскому району не возникло. Порядок проведения служебных проверок установлен Федеральным законом от 30.11.2011 №342- ФЗ «О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», Дисциплинарным уставом органом внутренних дел Российской Федерации Утвержденным указом Президента Российской Федерации от 14.10.2012 г № 1377. Так же порядок проведения служебных проверок утвержден приказом МВД России №161 от 26.03.2013 года «Об утверждении порядка проведения служебной проверки в органах, организациях и подразделениях Министерства Внутренних дел Российской Федерации». Согласно п.6 ст.
52
Федерального закона от 30.11.2011 № 342-ФЗ, только сотрудник в отношении которого проводилась служебная проверка в праве, ознакамливаться с результатами по заключению служебной проверки, обжаловать решение и действие (бездействие) сотрудников, проводивших служебную проверку. Настоящий порядок не распространяется на федеральных государственных гражданских служащих, а так же на гражданских лиц.
Суд выслушав участков процесса, изучив письменные материалы дела, находит, что требования административного истца не подлежат удовлетворению.
Порядок проведения служебной проверки в органах внутренних дел предусмотрен и регламентируется Федеральным законом от 30.11.2011 № 342-ФЗ «О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»; приказом МВД России от 26.03.2013 № 161 «Об утверждении Порядка проведения служебной проверки в органах, организациях и подразделениях Министерства внутренних дел Российской Федерации» (зарегистрировано в Минюсте России 30.05.2013 № 28587), Дисциплинарным уставом органом внутренних дел Российской Федерации Утвержденным указом Президента Российской Федерации от 14.10.2012 г № 1377.
Согласно ст.
52
Федерального закона от 30.11.2011 № 342-ФЗ «О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» служебная проверка проводится по решению руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченного руководителя при необходимости выявления причин, характера и обстоятельств совершенного сотрудником органов внутренних дел дисциплинарного проступка, подтверждения наличия или отсутствия обстоятельств, предусмотренных статьей 14 настоящего Федерального закона, а также по заявлению сотрудника.
При проведении служебной проверки в отношении сотрудника органов внутренних дел должны быть приняты меры по объективному и всестороннему установлению: фактов и обстоятельств совершения сотрудником дисциплинарного проступка; вины сотрудника; причин и условий, способствовавших совершению сотрудником дисциплинарного проступка; характера и размера вреда, причиненного сотрудником в результате совершения дисциплинарного проступка; наличия или отсутствия обстоятельств, препятствующих прохождению сотрудником службы в органах внутренних дел.
Служебная проверка проводится в течение тридцати дней со дня принятия решения о ее проведении. Срок проведения служебной проверки по решению руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченного руководителя может быть продлен, но не более чем на тридцать дней. В срок проведения служебной проверки не включаются периоды временной нетрудоспособности сотрудника органов внутренних дел, в отношении которого проводится служебная проверка, нахождения его в отпуске или в командировке, а также время отсутствия сотрудника на службе по иным уважительным причинам.
Результаты служебной проверки представляются руководителю федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченному руководителю, принявшим решение о проведении служебной проверки, в письменной форме в виде заключения не позднее чем через три дня со дня завершения проверки. Указанное заключение утверждается руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченным руководителем, принявшими решение о проведении служебной проверки, не позднее чем через пять дней со дня представления заключения.
В заключении по результатам служебной проверки указываются: установленные факты и обстоятельства; предложения, касающиеся наложения на сотрудника органов внутренних дел дисциплинарного взыскания.
Заключение по результатам служебной проверки подписывается лицами, ее проводившими, и утверждается руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченным руководителем, принявшими решение о проведении служебной проверки.
Порядок проведения служебной проверки устанавливается федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел, а именно приказом МВД России от 26.03.2013 № 161 «Об утверждении Порядка проведения служебной проверки в органах, организациях и подразделениях Министерства внутренних дел Российской Федерации» (зарегистрировано в Минюсте России 30.05.2013 № 28587).
Судом установлено, что постановлением Гулькевичского районного суда от 22.04.2016 постановление о возбуждении уголовного дела по признакам преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
128.1 УК РФ
, было признано незаконным в связи с нарушением порядка возбуждения уголовного дела, предусмотренного ст.
448 УПК РФ
, так как на момент возбуждения Земцов С.А. являлся членом избирательной комиссии с правом решающего голоса избирательного участка №24-09.
Согласно номенклатурного дела № (том №) «Заключение по материалам служебной проверки в отношении сотрудников отдела МВД России по Гулькевичскому району» ОМВД России по Гулькевичскому району имеется заключение служебной проверки по факту отмены постановления о возбуждении уголовного дела, проводимой в отношении дознавателя ОД ОМВД России по Гулькевичскому району Донец С.И. по факту признания в судебном порядке незаконным постановления о возбуждении уголовного дела в отношении Земцова С.А. по признакам преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
128.1 УК РФ
. Датой начала проведения проверки является ДД.ММ.ГГГГ, дата окончания проверки ДД.ММ.ГГГГ, что соответствует действующему законодательству Российской Федерации, то есть в течении предусмотренного срока ее проведения.
Заключение по материалам служебной проверки от ДД.ММ.ГГГГ соответствует положениям предусмотренным приказом МВД России от 26.03.2013 № 161 «Об утверждении Порядка проведения служебной проверки в органах, организациях и подразделениях Министерства внутренних дел Российской Федерации», из которого следует, что вина лейтенанта полиции Донец С.И. в нарушении требований ст. ст.
144
-
145 УПК РФ
не усматривается. Причинно-следственная связь между признанием в судебном порядке незаконным постановления о возбуждении уголовного дела в отношении Земцова С.А. от ДД.ММ.ГГГГ и действиями (бездействием) дознавателя, вынесшего указанное постановление не установлена. О принятом решении уведомлены заинтересованные лица. Данное заключение по результатам проведенной проверки сотрудником не обжаловалось.
Приказом ГУ МВД России по Краснодарскому краю от ДД.ММ.ГГГГ № освобожден от должности заместителя начальника отдела - начальника следственного отдела МВД России по Гулькевичскому району подполковник юстиции Шабанов Игорь Васильевич.
Приказом ГУ МВД России по Краснодарскому краю от ДД.ММ.ГГГГ № в соответствии с частью 12 статьи
56
и частью 1, частью 2 статьи
58
Федерального закона от 30.11.2011 №342- ФЗ « О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» контракт расторгнут, майор юстиции Власова Елена Александровна, старший следователь следственного отдела Отдела МВД России по Гулькевичскому району уволена.
Приказом МВД России по Гулькевичскому району от ДД.ММ.ГГГГ №, в соответствии с пунктом 2 части 2 статьи
82
Федерального закона от 30.11.2011 №342- ФЗ «О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», по инициативе сотрудника, уволен майор полиции Смелянский Сергей Евгеньевич, старший дознаватель отдела дознания.
Установлено, что служебные проверки в отношении бывших сотрудников Отдела МВД России по Гулькевичскому району – дознавателя ОД майора полиции Смелянского Сергея Евгеньевича, старшего следователя майора юстиции Власовой Елены Александровны, начальника СО подполковника юстиции Шабанова Игоря Васильевича, начальника СО подполковника юстиции Емельянова Дмитрия Ивановича, Отделом МВД России по Гулькевичскому району, не проводились, так как какие-либо их действия (бездействия), решения незаконными не признавались, отмененное по решению Гулькевичского районого суда постановление о возбуждении уголовного дела в отношении Земцова С.А. данными сотрудниками не выносилось, в связи с чем в соответствии с п.п. 3.2 приказа МВД России от 28.12.2012 года № 1147 «Вопросы правоприменительной практики» обязанности в назначении служебных проверок в отношении данных сотрудников у Отдела МВД России по Гулькевичскому району не возникало.
Согласно п.6 ст.
52
Федерального закона от 30.11.2011 №342- ФЗ, только сотрудник в отношении которого проводилась служебная проверка в праве, ознакамливаться с результатами по заключению служебной проверки, обжаловать решение и действие (бездействие) сотрудников, проводивших служебную проверку.
Таким образом, при изложенных обстоятельсвах, суд приходит к выводу о том, что требования административного искового заявления не подлежат удовлетворению, поскольку по результатам проведенной служебной проверки в отношении дознавателя Донец С.И. вина и причино-следственная связь не усматриваются, служебная проверка проведена в соответствии с нормами действующего законодательства Российкой Федерации, регулирующими порядок ее проведения, а в отношении бывших сотрудников ОМВД России по Гулькевичскому району Шабанова И.В., Власовой Е.А., Емельянова Д.И., Смелянского С.Е. основания для проведения служебной проверки отсутствовали.
Заключение по результатам служебной проверки сотрудником в отношении которого проводилась служебная проверка, не обжаловалось ни вышестоящему руководителю (начальнику), ни в суд.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
решил:
В удовлетворении требований административного искового заявления Земцова С.А. к ОМВД России по Гулькевичскому району о признании незаконными результаты служебной проверки в отношении Донец С.И., признании незаконным бездействия по проведению служебной проверки в отношении дознавателей Смелянского, следователя Власовой Е.А. – отказать.
На решение может быть подана апелляционная жалоба в Краснодарский краевой суд через Гулькевичский районный суд в течение одного месяца со дня вынесения решения в окончательной форме, то есть с 06 марта 2020 года.
Судья Гулькевичского
районного суда А.В. Соколенко
Суд:
Гулькевичский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Соколенко Алексей Викторович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 20 июля 2020 г. по делу № 2А-241/2020
Решение от 21 апреля 2020 г. по делу № 2А-241/2020
Решение от 27 февраля 2020 г. по делу № 2А-241/2020
Решение от 4 февраля 2020 г. по делу № 2А-241/2020
Решение от 15 января 2020 г. по делу № 2А-241/2020
Решение от 10 января 2020 г. по делу № 2А-241/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
