Дело № 10-2 (1-37/2019) 2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
26 февраля 2020 года г. Кирово-Чепецк
Кирово-Чепецкий районный суд Кировской области в составе:
председательствующего судьи Соколовой О.В.,
при секретаре Пономарёвой Н.В.,
с участием частного обвинителя (потерпевшей) П
защитника – адвоката Юминовой Н.В., представившей удостоверение № 538 и ордер № 857 от 26.02.2020,
рассмотрев в апелляционном порядке в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе частного обвинителя (потерпевшей) П. на приговор мирового судьи судебного участка № 18 Кирово-Чепецкого судебного района Кировской области Нелюбина А.В. от 12 декабря 2019 года, которым ПЕСТОВ В.И., ранее не судимый, был оправдан по ст.
128.1
. ч 1 УК РФ в связи с отсутствием в его деянии состава преступления.
Исследовав представленные материалы, выслушав участников процесса, суд
у с т а н о в и л:
Пестов В.И. оправдан по обвинению в совершении клеветы, то есть распространении заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица и подрывающих его репутацию.
Так, Пестов В.И. обвинялся частным обвинителем П. в том, что 20.01.2019 в период с 18 часов 40 минут до 19 часов 23 минут он в ходе личной переписки в сети «Интернет» в социальной сети «ВКонтакте» с М, являющейся дочерью П. и находившейся в это время в здании учебного корпуса КОГАОУ «Кировский кадетский корпус имени Героя Советского Союза Александра Яковлевича Опарина» по адресу: Кировская область, Кирово-Чепецкий район, ж/д станция Просница, ул. Ленина, д.1, умышленно распространил заведомо ложные сведения в отношении П., порочащие ее честь и достоинство и подрывающие ее репутацию, написав М что когда он (Пестов В.И.) находился в возрасте М ее мать П. предлагала ему повеситься, изводила криками и подставами. Указанные сведения являются ложными, не соответствующими действительности, порочат ее П честь и достоинство и подрывают ее родительский авторитет, то есть репутацию.
В апелляционной жалобе и дополнении к ней частный обвинитель (потерпевшая) П указала, что в ходе рассмотрения дела в мировом суде судья прерывал ее и не давал подсудимому Пестову В.И. отвечать на задаваемые ею вопросы, запрещал задавать дополнительные вопросы свидетелям по делу, задавал подсудимому наводящие вопросы, заранее определил свое отношение к доказательствам, в приговоре не дал оценку показаниям подсудимого в совокупности с другими доказательствами, не дал оценку противоречиям, имеющимся в показаниях подсудимого. Указывает, что показания свидетеля Г основаны на домыслах, содержат неточные данные о времени ее совместного проживания с П. Считает, что Г рассказал в суде то, что ему стало известно со слов Пестова В.И., что свидетель П является отцом Пестова В.И., следовательно заинтересован в исходе дела, а суд не проверил тщательно достоверность данных свидетелем показаний. Также суд не удовлетворил ее ходатайство о запросе сведений из в отношении Пестова В.И. и о проведении проверки данных ею показаний с использованием полиграфа. Полагает, что Пестов, заявив о том, что она предлагала ему повеситься, изводила его криками и подставами, фактически обвинил ее в совершении тяжкого преступления, предусмотренного ст.
117 УК РФ
. Кроме того, П указывает, что протокол судебного заседания в рукописном или машинописном варианте непосредственно в ходе судебного заседания не велся.
Частный обвинитель (потерпевшая) П просит отменить оправдательный приговор от 12.12.2019 в отношении Пестова В.И., вернуть указанное дело на новое рассмотрение в другом составе суда, обязав суд истребовать из личное дело Пестова В.И., провести исследование показаний ее и Пестова В.И. с использованием полиграфа.
В судебном заседании частный обвинитель (потерпевшая) П настаивала на удовлетворении своей апелляционной жалобы, в обоснование чего указала доводы, изложенные в ее апелляционной жалобе.
Адвокат Юминова Н.В. выразила несогласие с доводами, изложенными в апелляционной жалобе, просит приговор оставить без изменения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы частного обвинителя (потерпевшей) П суд апелляционной инстанции находит приговор мирового судьи законным и обоснованным.
В силу положений ст. ст.
305
,
306 УПК РФ
при постановлении оправдательного приговора суд должен привести в приговоре, в том числе: существо предъявленного обвинения; обстоятельства уголовного дела, установленные судом; основания оправдания подсудимого и доказательства их подтверждающие; мотивы, по которым суд отвергает доказательства, представленные стороной обвинения; решение о признании подсудимого невиновным.
В соответствии со ст.
17 УПК РФ
суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на совокупности имеющихся в деле доказательств, руководствуясь при этом законом и совестью. Никакие доказательства не имеют заранее установленной силы.
Согласно положениям ст.
88
ч. 1 УПК РФ каждое доказательство подлежит оценке с точки зрения относимости, допустимости, достоверности, а все собранные доказательства в совокупности – достаточности для разрешения уголовного дела.
Указанные требования уголовно-процессуального закона соблюдены судом при постановлении оправдательного приговора в полном объеме.
В ходе рассмотрения судом первой инстанции уголовного дела были заслушаны участники судопроизводства со стороны частного обвинения и защиты, допрошены подсудимый Пестов В.И., частный обвинитель (потерпевшая) П заслушаны показания свидетелей П Г А исследованы письменные материалы дела, в том числе: сведения из КДН и ЗП Октябрьского района МО «Город Киров» от 05.12.2019 и КДН и ЗП Нововятского района МО «Город Киров» от 09.12.2019, согласно которым семья П и П на учетах не состояла, на заседаниях комиссии не обсуждалась.
Все представленные доказательства в полном объеме исследованы в судебном заседании при создании судом первой инстанции исполнения сторонами их процессуальных обязанностей и реализации предоставленных им прав, с обеспечением состязательности и равноправия сторон.
Мировой судья верно счел приведенные доказательства недостаточными для вывода о виновности Пестова В.И. в совершении преступления, предусмотренного ст.
128.1
ч. 1 УК РФ.
В ходе рассмотрения дела в мировом суде частный обвинитель (потерпевшая) П, обвиняя Пестова В.И. в совершении преступления, показала, что в период совместного проживания с ним и его отцом П с сентября 2002 года по декабрь 2007 года она уважительно относилась к Пестову В.И., занималась его воспитанием и развитием, негативного отношения к нему не допускала. После того, как Пестов В.И. написал в социальной сети «ВКонтакте» ее дочери М о том, что она П) предлагала ему, когда он находился в возрасте М, повеситься, изводила его криками и подставами, дочь перестала ей доверять, изменила свое отношение к ней. Данные сведения, сообщенные Пестовым В.И., являются ложными, порочат ее честь и достоинство и подрывают ее репутацию. Если бы такие ее высказывания в отношении Пестова В.И. имели место быть, то его отец П не доверил бы ей воспитание своего сына, не позволил бы ей проживать совместно с ними, сообщил бы о данном факте в компетентные органы.
В судебном заседании подсудимый Пестов В.И. виновным себя в совершении инкриминируемого ему преступления не признал, показав, что с сентября 2002 года, когда он находился в малолетнем возрасте, с ним и его отцом П стала проживать сожительница отца - П имеющая в то время другие фамилию и отчество – МЛН. В первый год совместного проживания отношения с П складывались положительно. После рождения в 2004 году и у его отца и П совместного ребенка – М отношения к нему со стороны П резко ухудшились. П систематически беспричинно высказывала ему различные претензии, провоцировала на конфликты, кричала и разговаривала на повышенных тонах. Спокойно проживать с П стало невозможно. Имели место случаи, когда П возлагала вину за свои поступки на него, например, сломав или потеряв вещь, обвиняла его в этом. Когда он обучался в 8 или 9 классе имел место затяжной конфликт между ним и потерпевшей в ходе которого П высказывала на протяжении нескольких дней различные претензии. Тогда он подошел к П и в присутствии отца спросил ее: «Ну что мне еще нужно сделать?». На что последняя ответила: «Иди, повесься!». В то время у него возникло реальное желание покончить жизнь самоубийством, было обидно за такое отношение. Отец П всячески пытался его успокаивать и поддерживать. Указанная ситуация продолжалась вплоть до момента ухода П из их семьи в середине декабря 2006 года. В последующем он стал общаться со своей сестрой М и, узнав в начале 2019 года, что П собирается оспаривать отцовство П по отношению к М будучи возмущенным такой ситуацией, написал сестре в личной переписке посредством сети «Интернет» в социальной сети «ВКонтакте» о том, что П когда он находился в возрасте М предлагала ему повеситься, изводила криками и подставами. Указанные сведения, по заявлению Пестова В.И., не являются ложными, имели место, полностью соответствовали действительности.
Рассматривая обоснованность обвинения Пестова В.И. в совершении клеветы мировой судья признал, что из приведенных в судебном заседании доказательств ни одно не указывает на то, что Пестов сообщил в переписке с М сведения, являющиеся клеветой.
Решение об оправдании Пестова В.И. мировой судья принял на основании следующих выводов, приведенных в приговоре.
Согласно диспозиции ст.
128.1 УК РФ
клевета - это распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию.
Уголовная ответственность за клевету наступает в том случае, если виновный заведомо осознает ложность сообщаемых им сведений, порочащих честь и достоинство других лиц или подрывающих их репутацию, и желает их распространить. Если гражданин уверен в том, что сведения, которые он распространяет, содержат правдивые данные, он не может нести уголовную ответственность по ст.
128.1 УК РФ
. Исключается признак заведомой ложности в ситуациях, когда человек высказывает свое суждение о факте, который реально имел место, либо в ситуации, когда, распространяя те или иные сведения, человек добросовестно заблуждается об их ложности.
С субъективной стороны клевета является умышленным преступлением и характеризуется прямым умыслом. При этом заведомая ложность измышлений определяется тем, что распространявший осознавал их несоответствие действительности и желал их распространения. Отсутствие прямого умысла на совершение указанных действий свидетельствует об отсутствии субъективной стороны преступления, а, следовательно, и самого состава преступления, предусмотренного ст.
128.1
ч. 1 УК РФ.
Из показаний подсудимого Пестова В.И. и свидетелей П Г, следует, что во время совместного проживая между Пестовым В.И. и П. (МЛН сложились напряженные отношения, в ходе которых П высказывала Пестову В.И. различные претензии, провоцировала конфликты, кричала на него и разговаривала с ним на повышенных тонах, возлагала вину за свои поступки на него. Кроме того, в период совместного проживания на вопрос Пестова В.И.: «Ну что еще мне нужно сделать?», П ответила: «Можешь повеситься».
Показания подсудимого Пестова В.И. и свидетелей П Г не только сами по себе последовательны, но и согласуются между собой, дополняют друг друга, какими-либо доказательствами не опровергнуты и опровергают существо обвинения, предъявленное частным обвинителем.
В свою очередь представленные частным обвинителем доказательства, в частности показания самой П о том, что сообщенные Пестовым В.И. клеветнические сведения являются ложными, ничем не подтверждены, основаны на субъективном суждении о преднамеренности и умышленном характере действий Пестова В.И., что не нашло своего подтверждения в судебном заседании.
Сведений о том, что семья П состояла на каких-либо учетах в органах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних, а также сообщений о противоправном поведении в отношении Пестова В.И. не поступало. Кроме того, сам подсудимый и свидетель П в судебном заседании пояснили, что в правоохранительные и иные органы по исследуемым событиям они не обращались.
Доказательств, которые бы однозначно указывали на виновность Пестова В.И. в совершении преступления, стороной обвинения представлено не было.
Доводы апелляционной жалобы частного обвинителя (потерпевшей) П не нашли своего подтверждения.
Выводы мирового судьи об отсутствии в действиях Пестова В.И. признаков состава преступления, предусмотренного ст.
128.1
ч. 1 УК РФ, основаны на полном и всестороннем исследовании представленных сторонами доказательств, оцененных судом в их совокупности.
Все неустранимые сомнения в виновности П с учетом требований ст.
49
ч. 3 Конституции РФ и ст.
14
ч. 3 УПК РФ верно истолкованы судом в пользу оправданного.
Формулировок, ставящих под сомнение невиновность оправданного в приговоре не допущено.
Выводы мирового судьи вопреки доводам апелляционной жалобы надлежащим образом мотивированы, непротиворечивы, и оснований сомневаться в их правильности у суда не имеется.
Доводы жалобы П о том, что протокол судебного заседания в ходе рассмотрения дела в мировом суде не велся, опровергаются материалами уголовного дела, в которых представлены протоколы судебных заседаний от 03.12.2019, 11-12.12.2019. Ознакомившись с указанными протоколами, П направила замечания на протокол судебного заседания от 11.12.2019, которые мировым судьей были рассмотрены и отклонены в полном объеме постановлением от 20.12.2019.
Мировым судьей было обоснованно отказано в удовлетворении ходатайства П о проведении исследований с использованием полиграфа, поскольку результаты опроса с использованием полиграфа, носят вероятностный характер, имеют ориентирующее значение и не могут использоваться в качестве доказательств в суде.
Неправильного применения уголовного закона, а также существенного нарушения уголовно-процессуального закона, влекущих отмену оправдательного приговора, мировым судьей допущено не было.
При изложенных обстоятельствах оснований для удовлетворения апелляционной жалобы частного обвинителя (потерпевшей) П суд не находит.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Приговор мирового судьи судебного участка № 18 Кирово-Чепецкого судебного района Кировской области Нелюбина А.В. от 12 декабря 2019 года в отношении ПЕСТОВА В.И. оставить без изменения, апелляционную жалобу частного обвинителя (потерпевшей) П – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции.
Председательствующий
Суд:
Кирово-Чепецкий районный суд (Кировская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Соколова О.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 23 июля 2020 г. по делу № 10-2/2020
Постановление от 22 июля 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 28 февраля 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 26 февраля 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 21 февраля 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 30 января 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 23 января 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 23 января 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 14 января 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 24 декабря 2019 г. по делу № 10-2/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
