№ 22-2030 судья Калачев В.В.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
20 августа 2020 года город Тула
Тульский областной суд в составе:
председательствующего судьи Кузнецовой Е.Б.,
при ведении протокола помощником судьи Глебовым А.П.,
с участием прокурора Шмелёва А.П.,
потерпевших Матюхиной Е.П., Каратаева М.И.,
представителя потерпевших адвоката Крюка М.А.,
осуждённого Степанова В.И.,
адвоката Никитина В.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционные жалобы адвокатов Гаврикова В.А. и Никитина В.В. в защиту интересов осуждённого Степанова В.И., апелляционную жалобу потерпевших ФИО2, ФИО1, и представителя потерпевших ФИО1 и ФИО4 – адвоката Крюка М.А., на приговор Кимовского городского суда Тульской области от 2 июля 2020 года, которым Степанов В.И. осуждён по ч.1 ст.222.1, ч.1 ст.222, ч.1 ст.
109 УК РФ
.
Заслушав доклад судьи, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции
установил:
приговором Кимовского городского суда Тульской области от 2 июля 2020 года
Степанов В.И., родившийся , ранее несудимый,
осуждён
по ч. 1 ст.222.1 УК РФ к лишению свободы на срок 3 года со штрафом в размере 50 000 рублей;
по ч.1 ст.222 УК РФ к лишению свободы на срок 2 года 6 месяцев;по ч.1 ст.
109 УК РФ
к лишению свободы на срок 1 год;
на основании ч.2 ст.
69 УК РФ
назначено окончательное наказание в виде лишения свободы на срок 5 лет со штрафом в размере 50 000 рублей с отбыванием в колонии-поселении.
Мера пересечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу оставлена без изменения.
Срок отбывания наказания исчислен со дня прибытия в колонию-поселение, зачтено время следования к месту отбывания наказания в срок лишения свободы из расчета один день за один день.
В соответствии с п. «в» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
в срок отбывания наказания зачтено время содержания под стражей в период с 8 сентября 2019 года по 8 марта 2020 года включительно из расчёта одни день содержания под стражей за два дня отбывания наказания в колонии-поселении.
Судьба вещественных доказательств решена.
Гражданские иски ФИО1, ФИО2 оставлены без рассмотрения, признано право потерпевших на разрешение данных исков в порядке гражданского судопроизводства.
Степанов В.И. осуждён за незаконное приобретение, перевозку и хранение оружия в период с 1 августа 2019 года по 17 часов 20 минут 8 сентября 2019 года, когда Степанов В.И., не имеющий специального разрешения на приобретение, хранение, перевозку, ношение оружия, находясь на участке местности, расположенном в 60 метрах в северо-западном направлении от д. № 2 д. Ренево Кимовского района Тульской области, обнаружил двуствольное ружьё (обрез), которое приобрёл, путём присвоения и незаконно перевёз на автомобиле в свой гараж, расположенный , где незаконно хранил до момента изъятия в 17 часов 20 минут 8 сентября 2019 года.
Он же осуждён за незаконное приобретение, хранение и перевозку взрывчатых веществ в период с 1 августа 2019 года по 17 часов 20 минут 8 сентября 2019 года, когда Степанов В.И., находясь на участке местности, расположенном в 60 метрах в северо-западном направлении от д. № 2 дер. Ренево Кимовского района Тульской области, обнаружил полимерную ёмкость с сыпучим веществом – нитроцеллюлозным бездымным пластинчатым порохом массой 60 граммов, которое приобрёл, путём присвоения, и незаконно перевёз на автомобиле в свой гараж, расположенный , где незаконно хранил до момента изъятия в 17 часов 20 минут 8 сентября 2019 года.
Он же осуждён за причинение смерти по неосторожности ФИО 8 сентября 2019 года в период времени с 12 часов до 13 часов 21 минуты, на участке местности, расположенном .
Преступления совершены при обстоятельствах, установленных судом и подробно изложенных в приговоре.
В апелляционной жалобе потерпевшая ФИО2, действующая в своих интересах и в интересах несовершеннолетней потерпевшей ФИО4, потерпевший ФИО1, представитель потерпевших ФИО1 и ФИО4 – адвокат Крюк М.А., выражают несогласие с приговором, считая его незаконным и необоснованным, в связи с несоответствием выводов суда фактическим обстоятельствам дела, нарушением уголовно-процессуального закона, неправильным применением уголовного закона, наличием обстоятельств, указанных в ст.
237 УПК РФ
. Указывают, что потерпевшим было заявлено ходатайство об отводе защитника Никитина В.В. на основании п. 3 ч. 1 ст.
72 УПК РФ
, поскольку он ранее осуществлял защиту погибшего ФИО., ему известны обстоятельства о личности погибшего, в удовлетворении ходатайства было незаконно отказано, потерпевшим было заявлено ходатайство о возвращении уголовного дела прокурору в связи с составлением обвинительного заключения с нарушением требований УПК РФ, в удовлетворении которого также незаконно отказано. Полагают, что обвинительное заключение было составлено с существенными нарушениями, поскольку не были включены обстоятельства, отягчающие наказание обвиняемого, доказательства, указывающие на направленность умысла на совершение более тяжкого преступления, необоснованно включены обстоятельства, смягчающие наказание обвиняемого, действия Степанова В.И. необоснованно переквалифицированы следствием с ч. 1 ст.
105 УК РФ
на ч. 1 ст.
109 УК РФ
, расследование уголовного дела после осмотра места происшествия 8 сентября 2019 года началось с допроса потерпевших и свидетелей, а не подозреваемого Степанова В.И., проверка показаний Степанова В.И. и его жены, которые противоречат показаниям потерпевших и свидетелей, не проводилась с использованием полиграфа, действия Степанова В.И. также должны квалифицироваться по ст.
119 УК РФ
. Считают, что суд не мотивировал выводы о том, что доверяет показаниями подсудимого, и не доверяет показаниям потерпевших и свидетелей, которые были допрошены в день произошедшего, не дал правовой оценки отказу от дачи показаний Степанова В.И., а также показаниям свидетеля ФИО5, данным в ходе очной ставки с ФИО2, согласно которым Степанов В.И. надел куртку и повторно пошёл в сторону автомобиля ФИО, после выстрела её муж сказал ей: «Вызывай полицию, я убил наркомана», не указал в приговоре, что Степанов В.И. после возвращения с заряженным обрезом угрожал убийством ФИО, не дал правовой оценки протоколу задержания Степанова В.И. по подозрению в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
105 УК РФ
, с которым Степанов В.И. и его защитник согласились. Ссылаясь на показания потерпевших и свидетелей, указывают, что инициатором конфликта являлся Степанов В.И., факт возвращения подсудимого с заряженным оружием, а также другие его действия и угрозы в адрес ФИО указывают, что умысел был направлен на убийство. Делают вывод, что в приговоре частично не отражены показания свидетелей ФИО6, ФИО7, согласно которым Степанов В.И. сказал, что убил ФИО., показания подсудимого Степанова В.И. и ФИО5 непоследовательны и противоречивы, показания свидетеля ФИО5., данные в ходе проверки показаний на месте 4 января 2020 года, не соответствуют фактическим обстоятельствам дела и показаниям потерпевших. Полагают, что вывод суда о том, что «не имея юридического образования, подсудимый не имел возможности выразить произошедшее другим лицам, как причинение смерти потерпевшему по неосторожности», не основан на нормах права и не подтверждается материалами дела, поскольку Степанов В.И. имеет высшее образование, служил в армии и милиции, обладает навыками обращения с оружием. Считают, что в поведении погибшего ФИО отсутствовала противоправность, а соответственно, подлежат исключению смягчающие наказание подсудимому обстоятельства. Указывают, что оснований для оставления гражданских исков без рассмотрения у суда не имелось. Просят приговор отменить, возвратить уголовное дело прокурору.
В апелляционной жалобе адвокат Гавриков В.А. в защиту интересов осуждённого Степанова В.И. выражает несогласие с приговором в части назначенного наказания за совершение преступлений, предусмотренных ч. 1 ст. 222.1, ч. 1 ст. 222 УК РФ. Полагает, что наряду с рядом положительных характеристик Степанова В.И., суд должен был учесть в качестве смягчающего обстоятельства – активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, принять во внимание что иных общественно-опасных последствий, связанных с приобретением, перевозкой и хранением взрывчатого вещества не наступило, учесть имущественное положение Степанова В.И., размер пенсии при назначении наказания в виде штрафа. Просит приговор изменить, снизив наказание, назначенное за совершение преступлений, предусмотренных ч. 1 ст. 222.1, ч. 1 ст. 222 УК РФ, применить положения ст.
64
или
73 УК РФ
.
В апелляционной жалобе адвокат Никитин В.В. в защиту интересов осуждённого Степанова В.И., не оспаривая квалификацию действий по ч. 1 ст. 222.1, ч. 1 ст. 222 УК РФ, выражает несогласие с приговором в части назначенного наказания, размер и характер которого не соответствуют тяжести содеянного и поведению осуждённого после совершённого преступления. Ссылаясь на позицию Пленума Верховного Суда РФ, полагает, что суд не в полной мере учёл влияние назначенного наказания на исправление осуждённого и на условия жизни его семьи, личность виновного, то, что Степанов В.И. вину полностью признал, раскаялся в содеянном, активно способствовал расследованию преступлений, добровольно выдал обрез, другие боеприпасы, им было заявлено ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке, в удовлетворении которого было отказано, ранее не судим, имеет постоянное место жительства, положительно характеризуется, престарелый возраст, материальное положение семьи, состояние здоровья. Полагает, что вышеуказанные обстоятельства свидетельствуют о необходимости признания их в качестве смягчающих обстоятельств, применения положений ст.
64 УК РФ
, смягчения наказания в виде лишения свободы, а также исключении дополнительного наказания в виде штрафа. Просит приговор изменить, смягчить назначенное Степанову В.И. наказание, исключить дополнительное наказание в виде штрафа, применить положения ст.
64
и
73 УК РФ
, рассмотрев вопрос о назначении наказания, не связанного с лишением свободы.
В возражениях на апелляционную жалобу потерпевших и представителя потерпевших Крюка М.А. адвокат Никитин В.В. считает приговор в части квалификации действий Степанова В.И. по ч. 1 ст.
109 УК РФ
законным и мотивированным. Указывает, что Степанов В.И. с целью остановить агрессивные действия ФИО забежал в гараж и взял обрез, после чего намеревался выстрелить вверх, однако супруга Степанова В.И. – ФИО5 неожиданно для Степанова В.И. дернула его за правую руку, в связи с чем Степанов В.И. непроизвольно и неожиданно, в том числе, как поясняют свидетели, выстрелил в ФИО Указывает, что очевидцы не могут конкретно пояснить расположение друг друга, направление выстрела, а соответственно утверждать, что Степанов В.И. убил ФИО, а не причинил смерть по неосторожности. Считает, что ссылка потерпевших и их представителя на согласие Степанова В.И. с протоколом задержания в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
105 УК РФ
, необоснованна, поскольку Степанов В.И. согласился с задержанием, а не с квалификацией его действий. Полагает, что доводы жалобы потерпевших и их представителя направлены на переоценку доказательств. Просит апелляционную жалобу потерпевших и представителя потерпевших Крюка М.А. оставить без удовлетворения.
В возражениях на апелляционные жалобы адвокатов Гаврикова В.А., Никитина В.В. представитель потерпевших Крюк М.А. полагает, что действия Степанова В.И. следует квалифицировать по ч. 1 ст.
105 УК РФ
, ст. 222 УК РФ, ст. 222.1 УК РФ, активного способствования расследованию преступления со стороны Степанова В.И. не было. Считает доводы защитников Степанова В.И. о том, что не учтено имущественное положение осуждённого и его семьи, что суд не выяснил размер пенсии осуждённого и не принял во внимание состояние здоровья Степанова В.И, необоснованными. Полагает, что Степанов В.И. не раскаялся в содеянном, поскольку не выплачивает потерпевшим компенсацию по потере кормильца, а также не возместил моральный вред. Просит в удовлетворении апелляционных жалоб адвокатов Гаврикова В.А., Никитина В.В., апелляционного представления отказать, отменить приговор, возвратив уголовное дело прокурору.
В возражениях на апелляционные жалобы адвокатов Гаврикова В.А., Никитина В.В. в защиту интересов осужденного Степанова В.И., потерпевших и представителя потерпевших Крюка М.А. старший помощник межрайонного прокурора Юдина С.А. находит приговор суда в части назначения наказания осуждённому в виде лишения свободы со штрафом без применения ст.
73
,
64 УК РФ
, а также в части доказанности вины Степанова В.И. в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
109 УК РФ
, законным и обоснованным, подтвержденным приведёнными в приговоре доказательствами. Указывает, что суд обоснованно признал в качестве обстоятельства, смягчающего наказание Степанову В.И. противоправное поведение потерпевшего ФИО Просит апелляционные жалобы адвоката Гаврикова В.А., Никитина В.В. в части применения положений ст.
64
,
73 УК РФ
оставить без удовлетворения, приговор в данной части без изменения, апелляционную жалобу потерпевших и адвоката Крюка М.А. – без удовлетворения.
Проверив материалы уголовного дела, обсудив доводы апелляционных жалоб, выслушав выступления участников процесса, суд апелляционной инстанции считает постановленный приговор в отношении Степанова В.И. законным, обоснованным и справедливым.
Доказанность вины и квалификация действий Степанова В.И. по ч. 1 ст. 222.1 и ч. 1 ст. 222 УК РФ в апелляционных жалобах не оспаривается. Выводы суда о виновности Степанова В.И. в указанных преступлениях основаны на совокупности доказательств, исследованных судом и получивших надлежащую оценку в приговоре.
Вывод о виновности Степанова В.И. в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
109 УК РФ
, при обстоятельствах, установленных судом и изложенных в приговоре, сделан в результате всестороннего и полного исследования собранных по делу доказательств, которым дан объективный анализ в приговоре.
Вина Степанова В.И. в совершении указанного преступления подтверждается совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств, а именно:
показаниями самого Степанова В.И. на предварительном следствии, согласно которым 8 сентября 2019 года с 13 часов до 13 часов 30 минут он находился возле своего гаража, который расположен рядом с гаражом ФИО С Каратаевым у него произошёл конфликт из-за поставленного на проходе автомобиля, в ходе конфликта ФИО замахивался на него топором, угрожал, что зарубит. ФИО2 топор забрала. Жена его, заплакав, ушла в их гараж, куда стал отходить и он, а ФИО кинул в него половиной кирпича, но не попал, при этом угрожал расправиться с ним и оскорблял. Через открытую дверь гаража он видел, что ФИО бежит к его гаражу и высказывает угрозы физической расправой. Осознавая, что он не сможет остановить конфликт, взял с полки гаража обрез, зарядил его, хотел напугать ФИО выстрелом в воздух. Находясь в дверном проеме гаража, он видел, что ФИО1 и ФИО2 удерживают ФИО, в это время он направил ствол обреза вверх, чтобы произвести выстрел в воздух и напугать ФИО Находящаяся позади него супруга ФИО5 с целью забрать у него обрез, обеими руками с силой потянула его руку с обрезом вниз, и он по неосторожности произвел выстрел, поскольку его пальцы находились на спусковом крючке. ФИО упал на землю, он вышел из своего гаража и увидел рану на голове ФИО;
показаниями свидетеля ФИО5 на предварительном следствии, согласно которым 8 сентября 2019 года возле гаражей у ее мужа и ФИО произошел конфликт, в ходе которого ФИО вёл себя агрессивно, его удерживал брат ФИО1 ФИО, приблизившись к их гаражу, стал требовать, чтобы муж вышел из гаража, Тогда ее муж Степанов В.И. достал из свёртка обрез ружья, зарядил его, подошёл к двери гаража, и, находясь частично на улице, поднял руку с обрезом вверх, она, испугавшись, с целью выбить ружьё из рук мужа, сильно дернула его за правый рукав надетой на нём куртки, при этом рука супруга опустилась, раздался выстрел, она поняла, что он попал в ФИО.;
протоколами очных ставок, протоколами проверки на месте показаний осуждённого, потерпевших, свидетелей, осмотра места происшествия, дополнительного осмотра места происшествия, осмотра трупа, заключением судебно-медицинской экспертизы о причине смерти ФИО, заключением дополнительной судебно-медицинской экспертизы о возможности причинения ранения ФИО при обстоятельствах, указанных Степановым В.И., ФИО5, потерпевшим ФИО1, свидетелями ФИО2., ФИО8, согласно выводам которой, причинение сквозного огнестрельного дробового ранения головы ФИО возможно при обстоятельствах, указанных как осуждённым Степановым В.И., свидетелем ФИО5, так и при обстоятельствах, указанных ФИО1, ФИО2, ФИО8;
другими доказательствами, исследованными в судебном заседании.
Показания потерпевших ФИО1, ФИО2, свидетеля ФИО8 в приговоре получили оценку в совокупности со всеми доказательствами, их показания не опровергают доводы осуждённого и свидетеля ФИО5 о неосторожном причинении смерти ФИО
Приговор соответствует требованиям ст.
307 УПК РФ
, содержит анализ и оценку всех исследованных судом доказательств в рамках предмета доказывания, которые получены в соответствии с требованиями ст. ст.
74
,
86
и
88 УПК РФ
.
Все доказательства были судом непосредственно исследованы в ходе судебного разбирательства по уголовному делу в соответствии со ст.
240 УПК РФ
, проверены применительно к требованиям ст.
87 УПК РФ
в совокупности с другими доказательствами по делу и оценены с учётом правил, предусмотренных ст.
88 УПК РФ
, с точки зрения их достаточности, допустимости и относимости к рассматриваемому событию, являются допустимыми и соответствуют фактическим обстоятельствам дела, не противоречат друг другу и поэтому верно положены судом в основу обвинительного приговора. Приговор содержит, в том числе, надлежащее описание преступных деяний, указание места, времени, способа их совершения, наступившие последствия, изложение доказательств, а также их анализ.
Доводы жалоб потерпевших о несоответствии выводов суда изложенным в приговоре фактическим обстоятельствам уголовного дела, являются необоснованными, поскольку всем рассмотренным в судебном заседании доказательствам, в том числе показаниям осуждённого, потерпевших, свидетелей, письменным доказательствам, имеющим значение для установления подлежащих доказыванию обстоятельств, судом дана надлежащая оценка, приведены мотивы, в силу которых одни доказательства судом признаны достоверными, а другие отвергнуты.
В судебном заседании было обеспечено равенство прав сторон. Все представленные суду доказательства исследованы всесторонне, полно и объективно в соответствии с требованиями ст.
15 УПК РФ
, регламентирующими процесс состязательности сторон.
Все ходатайства, заявленные в ходе судебного разбирательства, разрешены судом в соответствии с требованиями ст.
271 УПК РФ
. Несогласие с результатами рассмотрения заявленных ходатайств, не может свидетельствовать о необеспечении судом состязательности сторон в процессе и в предвзятом отношении суда. Необоснованного отказа в исследовании доказательств, которые могли иметь существенное значение для дела, судом не допущено.
При исследовании материалов дела не выявлено неполноты, повлиявшей на выводы суда.
Суд апелляционной инстанции не находит оснований давать иную оценку доказательствам, положенным в основу приговора, в связи с чем признает доводы апелляционной жалобы о неправильной квалификации действий осуждённого и односторонней оценке доказательств несостоятельными, оснований для возвращения уголовного дела прокурору не усматривает.
Фактически доводы апелляционной жалобы сводятся к переоценке доказательств, вместе с тем, их оценка судом первой инстанции соответствует требованиям ст.
17 УПК РФ
, оснований не соглашаться с мотивированными выводами суда не имеется.
Правильно установив фактические обстоятельства дела, суд верно квалифицировал действия осуждённого Степанова В.И. по ч. 1 ст.
109 УК РФ
. Выводы суда о квалификации преступных действий основаны на материалах дела, в связи с чем основания для иной правовой оценки содеянного осуждённым отсутствуют.
Наказание Степанову В.И. назначено с соблюдением требований ст. ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, с учётом характера и степени общественной опасности совершённых преступлений, данных, характеризующих личность осуждённого, смягчающих и отягчающих наказание обстоятельств, других, влияющих на наказание, обстоятельств, наказание назначено в пределах санкций статей, по которым осуждён Степанов В.И., и является справедливым.
Нарушений уголовного и уголовно-процессуального законов, влекущих изменение или отмену приговора, не допущено.
Решение по гражданскому иску, принятое судом, соотносится с требованиями уголовно-процессуального закона.
Руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
приговор Кимовского городского суда Тульской области от 2 июля 2020 года в отношении Степанова В.И. оставить без изменения, а апелляционные жалобы – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ в Первый кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий
Суд:
Тульский областной суд (Тульская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кузнецова Елена Борисовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 16 ноября 2020 г. по делу № 1-32/2020
Апелляционное постановление от 20 августа 2020 г. по делу № 1-32/2020
Приговор от 16 июля 2020 г. по делу № 1-32/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-32/2020
Приговор от 7 мая 2020 г. по делу № 1-32/2020
Приговор от 20 апреля 2020 г. по делу № 1-32/2020
Приговор от 14 апреля 2020 г. по делу № 1-32/2020
Приговор от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-32/2020
Приговор от 20 февраля 2020 г. по делу № 1-32/2020
Приговор от 20 февраля 2020 г. по делу № 1-32/2020
Постановление от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-32/2020
Приговор от 11 февраля 2020 г. по делу № 1-32/2020
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-32/2020
Приговор от 29 января 2020 г. по делу № 1-32/2020
Приговор от 28 января 2020 г. по делу № 1-32/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
