Апелляционное дело № 22-1639/2020
Судья Семенов В.П.
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
19 августа 2020 года г.Чебоксары
Верховный Суд Чувашской Республики в составе:
председательствующего судьи Севастьянова А.А.,
при ведении протокола помощником судьи Мухаметшиной Э.М.,
с участием адвоката Чиркова С.В.,
прокурора Михайлова М.М.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Чиркова С.В. на приговор Красноармейского районного суда Чувашской Республики от 19 июня 2020 года в отношении
Михайлова В.Ф., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного по адресу: , , ранее не судимого.
Заслушав доклад судьи Севастьянова А.А., выступление адвоката, поддержавшего доводы жалобы, возражения прокурора, полагавшего приговор оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л :
Приговором Красноармейского районного суда Чувашской Республики от 19 июня 2020 года Михайлов В.Ф. осужден по ч. 1 ст. 222 УК РФ к 1 году лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении.
Срок отбывания наказания постановлено исчислять со дня его прибытия в колонию-поселение.
Зачтен в срок лишения свободы время следования к месту отбывания наказания в соответствии с предписанием, предусмотренным ч. 1 ст.
75.1
УК РФ, из расчета 1 день следования за 1 день лишения свободы, и в соответствии с ч.3.1 ст.
72 УК РФ
время его задержания в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
с 4 по 6 марта 2020 года из расчета 1 день задержания за 2 дня отбывания наказания в виде лишения свободы в колонии-поселении.
Мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставлена без изменения.
Приговором разрешена судьба вещественных доказательств.
Михайлов В.Ф. осужден за незаконное хранение и сбыт огнестрельного оружия и боеприпасов, совершенное в период по 4 марта 2020 года.
Действия Михайлова В.Ф. судом были квалифицированы по ч. 1 ст. 222 УК РФ, как незаконное хранение и сбыт огнестрельного оружия и боеприпасов.
В судебном заседании осужденный Михайлов В.Ф. виновным себя признал.
В апелляционной жалобе адвокат Чирков С.В. считает приговор суда незаконным и необоснованным. Указывает, что судом Михайлову В.Ф. назначено наказание без учета его личности, к уголовной ответственности он привлекается впервые, принес явку с повинной, активно способствовал установлению истины по делу, характеризуется исключительно с положительной стороны, трудоустроен. Общественной опасности не представляет в силу возраста и исключительной совокупности смягчающих обстоятельств. Отягчающих обстоятельств по делу не установлено. Просит приговор суда изменить и назначить наказание не связанное с лишением свободы.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Виновность Михайлова В.Ф. в совершении инкриминируемого ему преступления полностью подтверждается материалами дела и сомнений у суда апелляционной инстанции не вызывает.
Все уличающие осужденного доказательства собраны в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, являются допустимыми и относятся к рассмотренному делу.
Кроме показаний самого Михайлова В.Ф., его виновность подтверждается приведенными в приговоре показаниями свидетелей ФИО1, «ФИО2», ФИО3, ФИО4, ФИО5, рассекреченными результатами ОРМ «Проверочная закупка» от 21.02.2020 и от 04.03.2020 г., протоколами осмотра места происшествия и предметов, обыска и заключениями экспертиз от 02.04.2020, от 07.04.2020 и от 20.04.2020 г.г.
Показания допрошенных лиц суд обоснованно признал допустимыми и достоверными доказательствами по делу, так как оснований для самооговора, оговора осужденного или умышленного искажения фактических обстоятельств дела судом не установлено. Показания указанных лиц получены в рамках требований УПК РФ, являются непротиворечивыми, согласуются не только между собой, но и с другими письменными доказательствами по делу.
Все исследованные доказательства получили оценку суда в соответствии со ст.ст.
87
,
88 УПК РФ
, с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, а в совокупности достаточности для разрешения уголовного дела по существу. Доказательства, положенные в основу приговора, собраны с соблюдением требований ст.ст.
74
и
86 УПК РФ
и сомнений в их достоверности не имеется.
Содержание приведенных в приговоре доказательств позволило суду принять обоснованное решение о виновности Михайлова В.Ф. в инкриминируемом преступлении и его действиям дана правильная правовая квалификация. Все выводы суда по данному вопросу надлежащим образом мотивированы.
В соответствии со ст.
60 УК РФ
при назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи. При этом должен быть обеспечен индивидуальный подход к назначению наказания.
Согласно ст.
6 УК РФ
справедливость назначенного подсудимому наказания заключается в его соответствии характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения, личности виновного. Справедливое наказание способствует решению задач и осуществлению целей уголовного законодательства Российской Федерации, сформулированных в ст. ст.
2
и
43 УК РФ
.
При определении вида и размера наказания получили оценку суда сведения о личности Михайлова В.Ф., учтены все объективно имеющиеся по делу смягчающие наказание обстоятельства.
Суд правильно расценил имеющиеся явки с повинной, не как отдельное смягчающее наказание обстоятельство, предусмотренное п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, а как составную часть смягчающего наказания, обстоятельства, предусмотренного той же нормой уголовного закона – активного способствования раскрытию и расследованию преступлений, поскольку они были поданы после того, как органам полиции стало достоверно известно о совершенном преступлении.
Суд первой инстанции обсуждал вопрос о возможности применения положений ст.
64
, ст.
73 УК РФ
или ст. 531 УК РФ и пришел к выводу, что оснований для этого не имеется.
Наказание, назначенное Михайлову В.Ф., соответствует положениям ч. 1 ст.
62 УК РФ
, характеру и степени общественной опасности содеянного, личности виновного, является справедливым и соразмерным. Оснований для его изменения по доводам апелляционной жалобы адвоката суд апелляционной инстанции не усматривает.
Режим отбывания наказания назначен в соответствии с положениями ст.
58 УК РФ
.
Суд апелляционной инстанции не усматривает существенных нарушений уголовно-процессуального закона на досудебной стадии производства и при рассмотрении дела в суде первой инстанции, которые бы повлекли за собой отмену приговора в полном объеме.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 389.20, 389.28, 389.33 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
Приговор Красноармейского районного суда Чувашской Республики от 19 июня 2020 года в отношении Михайлова В.Ф. оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката – без удовлетворения.
Председательствующий:
Суд:
Верховный Суд Чувашской Республики (Чувашская Республика )
(подробнее)
Судьи дела:
Севастьянов А.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 19 августа 2020 г. по делу № 1-25/2020
Апелляционное постановление от 30 июля 2020 г. по делу № 1-25/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 1-25/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-25/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-25/2020
Апелляционное постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 1-25/2020
Приговор от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-25/2020
Постановление от 14 февраля 2020 г. по делу № 1-25/2020
Приговор от 30 января 2020 г. по делу № 1-25/2020
Приговор от 28 января 2020 г. по делу № 1-25/2020
Приговор от 14 января 2020 г. по делу № 1-25/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
