Дело №а-11-328/2020
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
г.Окуловка «02» июля 2020 года
Окуловский районный суд Новгородской области в составе
председательствующего судьи Н.В. Новиковой,
при секретаре Е.А. Гофман,
с участием представителя административного истца - помощника прокурора Окуловского района Новгородской области Р.В. Цыба,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению
прокурора Окуловского района Новгородской области в защиту прав и законных интересов неопределенного круга лиц, Российской Федерации о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
У С Т А Н О В И Л:
Прокурор Окуловского района Новгородской области в защиту прав и законных интересов неопределенного круга лиц, Российской Федерации обратился в Окуловский районный суд Новгородской области с административным исковым заявлением о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, в обоснование административных исковых требований указав, что в ходе проведения проверки выявлены страницы с доменным именами: http://market-fmcg.ru/sigarety-optom-83477; https://mogemvse.ru/ads/235643; https://baltictrade.club/, https://metaprom.ru/board-business/id903926-sigareti-optom-v-roznitsu-v-novosibirske, на которых размещена информация, с предложением для неопределенного круга лиц о возможности приобрести контрафактную табачную продукцию, в том числе у физических лиц, не имеющих статуса индивидуального предпринимателя. Подобная информация, по мнению прокурора Окуловского района Новгородской области, является запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, ввиду чего прокурор просит признать информацию, размещенную в информационно – телекоммуникационной сети «Интернет» на интернет страницах с вышеназванными доменными именами информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
В судебном заседании помощник прокурора Окуловского района Новгородской области Цыба Р.В. после уточнения административных исковых требований, просил признать информацию, размещенную в информационно-телекоммуникационной сети Интернет, на сайтах с доменными именами: http://market-fmcg.ru/sigarety-optom-83477; https://baltictrade.club/, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Новгородской области в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения гражданского дела извещен надлежащим образом.
В соответствии со статьей
150 КАС РФ
суд счел возможным рассмотреть административное дело в отсутствие представителя заинтересованного лица.
Суд, выслушав представителя административного истца, исследовав в судебном заседании обстоятельства административного дела по представленным доказательствам, приходит к следующему.
Согласно статье
12 ГК РФ
пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения, является способом защиты гражданских прав.
В силу статьи
4
Закона РФ от 27 декабря 1991 года № 2124-1 «О средствах массовой информации» не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний, для разглашения сведений, составляющих государственную или иную специально охраняемую законом тайну, для распространения материалов, содержащих публичные призывы к осуществлению террористической деятельности или публично оправдывающих терроризм, других экстремистских материалов, а также материалов, пропагандирующих порнографию, культ насилия и жестокости, и материалов, содержащих нецензурную брань.
Ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства (статья
9
Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации»).
Согласно статье
10
Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации (часть 1).
Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность (часть 6).
В соответствии со статьей
15
Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» на территории Российской Федерации использование информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется с соблюдением требований законодательства Российской Федерации в области связи, настоящего Федерального закона и иных нормативных правовых актов Российской Федерации. Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Статья
171 УК РФ
предусматривает уголовную ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству, либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере за исключением случаев, предусмотренных статьей 171.3 настоящего Кодекса.
Административная ответственность за осуществление незаконной предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица, а также за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна) предусмотрена статьёй
14.1 КоАП
РФ.
Частью 4 статьи 15.12 КоАП РФ установлена административная ответственность за оборот алкогольной продукции или табачных изделий без маркировки и (или) нанесения информации, предусмотренной законодательством Российской Федерации, в случае, если такая маркировка и (или) нанесение такой информации обязательны.
В соответствии с частью 2 статьи
4
Федерального закона от 22.12.2008 года № 268-ФЗ «Технический регламент на табачную продукцию» табачная продукция подлежит маркировке специальными (акцизными) марками, исключающими возможность их подделки и повторного использования.
В силу пункта 2 части 5 статьи
15.1
Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» основаниями для включения в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имён, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено» является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В статье
9
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Предоставление доступа к информации о возможности приобретения табачной продукцию без акциза, является незаконной предпринимательской деятельностью.
Согласно распоряжению Правительства РФ от 18.11.2019 года № 2732-р «Об утверждении Концепции осуществления государственной политики противодействия потреблению табака и иной никотинсодержащей продукции в Российской Федерации на период до 2035 года и дальнейшую перспективу» одним из основных мероприятий является сокращение предложения табака и иной никотинсодержащей продукции среди населения, для чего необходимо предотвращение незаконной торговли табачными изделиями и иной никотинсодержащей продукцией; противодействие незаконному производству и обороту табачной и иной никотинсодержащей продукции, включая совершенствование контроля за выдачей и оборотом специальных (акцизных) марок, а также введение порядка уничтожения оборудования, используемого для незаконного производства табачных изделий; регулирование состава табачной и иной никотинсодержащей продукции, а также раскрытия их состава с учетом норм права Евразийского экономического союза; сокращение доступности табачных изделий (включая некурительные табачные изделия), кальянов и иной никотинсодержащей продукции.
Содержание страниц с доменными именами: http://market-fmcg.ru/sigarety-optom-83477; https://baltictrade.club/, предоставляют доступ к сайтам неограниченному кругу лиц, в том числе жителям Окуловского района Новгородской области возможность приобретения табачной продукции без акциза, что вопреки требованиям вышеприведенного законодательства запрещено.
Изложенное свидетельствует о том, что информация, размещенная на интернет страницах с доменными именами: http://market-fmcg.ru/sigarety-optom-83477; https://baltictrade.club/, должна быть признана информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В силу статьи
1065 ГК РФ
опасность причинения вреда в будущем может явиться основанием к иску о запрещении деятельности, создающей такую опасность.
Согласно части 1 статьи
15.1
Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
При изложенных выше обстоятельствах суд считает административные исковые требования о признании информации, размещенной в информационно – телекоммуникационной сети «Интернет» на интернет страницах с доменными именами: http://market-fmcg.ru/sigarety-optom-83477; https://baltictrade.club/, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, подлежащими удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Административное исковое заявление прокурора Окуловского района Новгородской области в защиту прав и законных интересов неопределенного круга лиц, Российской Федерации о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации - удовлетворить.
Признать информацию, размещенную в информационно-телекоммуникационной сети Интернет, на сайтах с доменными именами: http://market-fmcg.ru/sigarety-optom-83477; https://baltictrade.club/, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение подлежит немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Судебную коллегию по административным делам Новгородского областного суда через Окуловский районный суд Новгородской области в течение одного месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья: Н.В. Новикова
Мотивированное решение изготовлено 02 июля 2020 года.
Суд:
Окуловский районный суд (Новгородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Новикова Надежда Викторовна (11)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 2 июля 2020 г. по делу № 2А-328/2020
Решение от 2 июля 2020 г. по делу № 2А-328/2020
Решение от 13 января 2020 г. по делу № 2А-328/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
