№ 2а-366/2020
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
ДД.ММ.ГГГГ
Омутинский районный суд в составе:
председательствующего судьи Оглоблиной Т.А.,
при секретаре Полонкоевой Х.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению прокурора в защиту интересов Российской Федерации и неопределенного круга лиц о признании информации размещенной в сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено,
у с т а н о в и л:
действующий в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц обратился в суд с административным иском о признании информации, размещенной в сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Требования мотивированы тем, что прокуратурой в рамках осуществления надзорных мероприятий путем мониторинга информации в сети «Интернет» выявлена интернет-страница по адресу , содержащая видеоролик с агрессивным поведением несовершеннолетних и в их отношении, драками между детьми, избиением детей. Согласно сведениям, размещенным на сайте в Едином реестре доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», Интернет страница отсутствует.
Свободный доступ к указанному сайту является причинами и условиями, способствующими совершению преступлений.
Вместе с тем, в ходе проведенной прокурорской проверки установить лицо, действия которого послужили поводом для подачи административного искового заявления – административного ответчика, не представилось возможным, о чем свидетельствуют скриншоты с сайта регистратора домена , в связи с чем указать предусмотренные КАС РФ сведения об административном ответчике невозможно при предъявлении настоящего административного искового заявления.
Просит суд признать информацию, распространенную в сети «Интернет» по адресу информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В судебное заседание представитель истца заместитель прокурора Сеногноева О.А. не явилась, надлежащим образом была извещена о времени и месте рассмотрения дела, в телефонограмме заявленные требования поддержала полностью по основаниям, указанным в заявлении и просит их удовлетворить, дело рассмотреть без их участия.
Представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по , ХМАО-Югре и ЯНАО в судебное заседание не явились, надлежащим образом были извещены о времени и месте рассмотрения дела.
На основании ст.
150
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (далее КАС РФ) судом принято решение о рассмотрении дела в отсутствие не явившихся лиц, участвующих в деле и извещенных о месте и времени судебного заседания.
Исследовав материалы дела, суд находит административный иск подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
Как установлено судом, в информационно - телекоммуникационной сети Интернет, на сайте с адресом имеется информация содержащая видеоролик с агрессивным поведением несовершеннолетних и в их отношении, драками между детьми, избиением детей.
В соответствии с ч. 1 ст. 10 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.Согласно ст.4 Закона РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О средствах массовой информации» не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний, для разглашения сведений, составляющих государственную или иную специально охраняемую законом тайну, для распространения материалов, содержащих публичные призывы к осуществлению террористической деятельности или публично оправдывающих терроризм, других экстремистских материалов, а также материалов, пропагандирующих порнографию, культ насилия и жестокости, и материалов, содержащих нецензурную брань.На основании ч. 5 ст.
15
Федерального закона № 149-ФЗ передача информации посредством использования информационно- телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.В соответствии с ч.4 ст.
2
Федерального закона №149-ФЗ информационно - телекоммуникационная сеть - это технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники. Таким образом, сеть «Интернет» является информационно-телекоммуникационной сетью.Согласно ч.13 ст.
2
Федерального закона № 149-ФЗ сайт в сети «Интернет» - это совокупность программ для электронных вычислительных машин и иной информации, содержащейся в информационной системе, доступ к которой обеспечивается посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» по доменным именам и (или) по сетевым адресам, позволяющим идентифицировать сайты в сети «Интернет».В силу положений ч.6 ст.
10
Федерального закона № 149-ФЗ запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.Статьей
111
,
112
,
115
Уголовного кодекса РФ установлена уголовная ответственность за причинение тяжкого, средней тяжести легкого вреда здоровью, статья
118 УК РФ
– за причинение тяжкого вреда здоровью по неосторожности, ст.
119 УК РФ
– за угрозу убийством или причинением тяжкого вреда здоровью, ст.
116 УК РФ
– за нанесение побоев или иных насильственных действий, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в статье 115 настоящего Кодекса, совершенные из хулиганских побуждений, ст.
117 УК РФ
– за истязание.Статья
213 УК РФ
предусматривает уголовную ответственность за хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное с применением оружия или предметов, используемых в качестве оружия; по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы. Одновременно ответственность за мелкое хулиганство предусмотрена ст.
20.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.В соответствии со ст. 5 ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ № 436-ФЗ « О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию» информации, запрещенной для распространения среди детей относится информация: оправдывающая противоправное поведение; обосновывающая или оправдывающая допустимость насилия и (или) жестокости либо побуждающая осуществлять насильственные действия по отношению к людям или животным, за исключением случаев, предусмотренных ФЗ; побуждающая детей к совершению действий, представляющих угрозу их жизни и (или) здоровью, в том числе к причинению вреда своему здоровью, самоубийству; содержащая нецензурную брань; информация о несовершеннолетнем, пострадавшем в результате противоправных действий (бездействия), включая фамилии, имена, отчества, фото и видеоизображения такого несовершеннолетнего, его родителей и иных законных представителей, дату рождения такого несовершеннолетнего, аудиозапись его голоса, место его жительства или место временного пребывания, место его учебы или работы, иную информацию, позволяющую прямо или косвенно установить личность такого несовершеннолетнего.Вовлечение предполагает приглашение, манипуляции, направленные на возбуждение интереса несовершеннолетнего к совершению таких действий.Одновременно свободное распространение в сети Интернет подобной информации, в том числе видеороликов с агрессивным поведением несовершеннолетних и в их отношении, драками между детьми, избиением детей, хулиганскими действиями способно возбудить интерес несовершеннолетних к совершению противоправных действий, спровоцировать агрессию, сформировать ошибочное представление об из безнаказанности, побудить детей к совершению таких действий, представляющих угрозу как жизни и (или) здоровью, так и жизни и здоровью других несовершеннолетних; наглядно продемонстрировать способ причинения вреда другому лицу.В силу п. 5 ст.
33 УК РФ
способствование совершению таких действий советами, указаниями, предоставлением информации может рассматриваться как информационное пособничество в совершении указанных выше преступлений.Таким образом, перечисленными правовыми актами в их взаимосвязи предусмотрен запрет на распространение с использованием информационно – телекоммуникационных услуг сетей, в том числе сети «Интернет», информации, содержащей видеоролики с агрессивным поведением несовершеннолетних и в их отношении, драками между детьми, избиение детей. Предоставление возможности доступа к информации, содержащей видеоролики с агрессивным поведением несовершеннолетних и в их отношении, драками между детьми, избиение детей, с использованием информационно - телекоммуникационных услуг сетей «Интернет», фактически является распространением запрещенной информации.Пунктом 1 статьи
9
Федерального закона № 149-ФЗ установлено, что ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.Статьей
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ предусмотрено, что в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», в которую включаются, в том числе, сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.При этом основанием для включения в реестр сведений, указанных в части 2 статьи
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ, является, в том числе, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.Учитывая нормы приведенных выше законов, следует сделать вывод о том, что правоотношения, вытекающие из вышеуказанных норм права, являются сходными применительно к целям защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.Таким образом, законодателем предусмотрена возможность, ограничения распространения информации через сеть Интернет в целях защиты прав и законных интересов других лиц, предотвращения распространения информации, за которую предусмотрена уголовная или административная ответственность, в том числе, путем признания ее судом запрещенной к распространению на территории Российской Федерации и включения на основании судебного постановления интернет-сайта в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов.Интернет страница с адресом сайта: , в едином реестре доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, не значится.Нахождение в открытом доступе в сети «Интернет» информации, в том числе видеороликов с агрессивным поведением несовершеннолетних и в их отношении, драками между детьми, избиением детей, хулиганскими действиями способно возбудить интерес несовершеннолетних к совершению противоправных действий, спровоцировать агрессию, сформировать ошибочное представление об их безнаказанности, побудить детей к совершению таких действий, представляющих угрозу как их жизни и (или) здоровью, так и жизни и здоровью других несовершеннолетних; наглядно продемонстрировать способ причинения вреда другому лицу.Учитывая вышеизложенное, суд полагает необходимым признать информацию, размещенную на странице сайта в сети «Интернет» на сайте , информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещенной.В соответствии с частью 1 статьи
188 КАС РФ
решения суда подлежат немедленному исполнению в случаях, прямо предусмотренных настоящим кодексом, а также в случае обращения судом принятого им решения к немедленному исполнению.Принимая во внимание, что предметом иска является признание информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, настоящее решение может быть обращено к немедленному исполнению.На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
р е ш и л:
Административное исковое заявление прокурора в защиту интересов Российской Федерации и неопределенного круга лиц о признании информации размещенной в сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено - удовлетворить.
Признать информацию, размещенную в сети «Интернет» на странице с адресом: информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Настоящее решение подлежит немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в Тюменский областной суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме путем подачи апелляционной жалобы или представления через Омутинский районный суд .
Судья - Т.А.Оглоблина
Суд:
Омутинский районный суд (Тюменская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Оглоблина Татьяна Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ