Дело ХХХ
Приговор
Именем Российской Федерации
30 июля 2020 года
Вяземский районный суд Смоленской области в составе:
судьи Кирюхина А.В.,
с участием государственного обвинителя пом. прокурора Угранского района ФИО4,
подсудимого ФИО1,
защитника – адвоката ФИО2, представившего удостоверение ХХХ и ордер ХХХ от дд.мм.гггг. Адвокатского кабинета Адвокатской палаты Смоленской области,
при секретаре ФИО3,
а также потерпевшей Потерпевший №1,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке материалы уголовного дела в отношении: ФИО1 дд.мм.гггг. года рождения, уроженца , гражданина РФ, имеющего среднее образование, холостого, официально не работающего, проживающего по адресу: , д. Русаново, , имеющего на иждивении малолетнего ребенка, судимого: 1) Смоленским областным судом дд.мм.гггг. по п. «в, г» ч.2 ст.
161 УК РФ
, п. «в» ч.2 ст.
131 УК РФ
и п. «к» ч.2 ст.
105 УК РФ
к 15 годам лишения свободы, Постановлением Сафоновского городского суда Смоленской области срок снижен до 14 лет 8 месяцев лишения свободы; освобожден дд.мм.гггг. по отбытию срока наказания, 2) Вяземским районным судом Смоленской области дд.мм.гггг. по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
к 2 годам 1 месяцу лишения свободы с отбыванием наказания в колонии строго режима, освободился дд.мм.гггг., задерживался в порядке ст.
91
,
92 УПК РФ
с дд.мм.гггг., избрана мера пресечения в виде содержания под стражей с дд.мм.гггг.;
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
;
У С Т А Н О В И Л:
ФИО1 совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, с незаконным проникновением в жилище, при следующих обстоятельствах:
ФИО1 дд.мм.гггг. в период времени с 10 часов 00 минут по 11 часов 00 минут имея умысел на хищение чужого имущества пришел к дому Потерпевший №1, расположенному по адресу: , где умышленно, из корыстной заинтересованности, с целью тайного хищения имущества, принадлежащего Потерпевший №1, воспользовавшись отсутствием собственника и посторонних лиц, осознавая, что его действия носят тайный характер, руками выломал пробой навесного замок на входной двери дома. Далее ФИО1 незаконно, проник в дом Потерпевший №1, откуда тайно, умышленно из корыстных побуждений похитил, принадлежащее Потерпевший №1 имущество, а именно: пассатижи не представляющие для Потерпевший №1 ценности, ресивер для цифрового телевидения с электрическим проводом для питания стоимостью с учетом износа 1000 рублей РФ, трехжильный электрический кабель для соединения ресивера с телевизором с соединительными штекерами типа «тюльпан» стоимостью с учетом износа 150 рублей РФ, три адаптера для заряжания сотового телефона с проводами, фурнитуру «PHILIPS» (наушники и микрофон) черного цвета для сотового телефона с электрическим кабелем не представляющие для Потерпевший №1 ценности. После чего с похищенным имуществом ФИО1 с места происшествия скрылся, распорядившись похищенным по своему усмотрению, чем причинил Потерпевший №1 материальный ущерб на сумму 1150 рублей РФ.
В судебном заседании подсудимый ФИО1 виновным себя в совершенном преступлении признал полностью и поддержал свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Содержание ст.ст.
314
-
316 УПК РФ
ему разъяснено и понятно.
В судебном заседании установлено, что ФИО1 осознает характер и последствия заявленного им ходатайства об особом порядке принятия судебного решения. Данное ходатайство заявлено им добровольно и после консультации с защитником – адвокатом ФИО2
Государственный обвинитель пом. прокурора ФИО4, потерпевшая Потерпевший №1 против заявленного ходатайства возражений не имеют.
Предъявленное ФИО1 обвинение подтверждается собранными по делу доказательствами. Наказание за данное преступление не превышает 10 лет лишения свободы.
Указанные обстоятельства свидетельствуют об отсутствии препятствий для постановления приговора по делу без проведения судебного разбирательства.
Действия ФИО1 суд квалифицирует по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
. Он совершил кражу чужого имущества с незаконным проникновением в жилище.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления и личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие, отягчающие наказание.
ФИО1 совершил умышленное тяжкое преступление, вину признал, в содеянном раскаялся.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимому ФИО1 является особо опасный рецидив преступлений п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
.
Обстоятельством, смягчающим наказание ФИО1, является явка с повинной и активное способствование раскрытию и расследованию преступления, наличие на иждивении малолетнего ребенка (п. «г. и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
), признание своей вины, раскаяние в содеянном (ч.2 ст.
61 УК РФ
). Ущерб возмещен не активными действиями, а возвратом похищенного изъятого у третьего лица.
ФИО1 характеризуется УУП ОВД «Вяземский» по Угранскому району отрицательно (л.д.58), на учете у врача нарколога, психиатра не состоит. (л.д.57).
С учетом тяжести и общественной опасности совершенного преступления, которое совершил на 2-й день после освобождения из мест лишения свободы, смягчающих обстоятельств – признание вины, явки с повинной, состояния здоровья подсудимого и его родственников, наличие на иждивении малолетнего ребенка, мнения потерпевшей просившей строго не наказывать подсудимого, размер и стоимость похищенного имущества, суд находит, что исправление подсудимого не возможно без назначения ему наказания в виде реального лишения свободы, при этом, с учетом назначения наказания в виде лишения свободы, суд, считает возможным не назначать ФИО1 по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
дополнительное наказание виде штрафа и ограничения свободы.
Данное наказание будет соразмерно содеянному, способствовать восстановлению социальной справедливости, предупреждению совершения новых преступлений и понуждению подсудимого к осознанию общественной опасности совершенного им преступления и исправлению.
Исключительных обстоятельств, связанных с целью и мотивом совершенного преступления, либо с поведением виновного во время совершения преступления или после его совершения, существенно уменьшающих степень общественной опасности содеянного им, позволяющих суду применить к подсудимому ФИО1 более мягкое наказание, чем предусмотрено санкцией п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
из материалов дела не усматривается и судом не установлено, в связи с чем, оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
не имеется.
ФИО1 два раза отбывал наказание в виде реального лишения свободы, в том числе за совершение тяжкого и особо тяжкого преступления, судимость за которые не снята и не погашена в установленном законом порядке и вновь совершил тяжкое преступление, что в соответствии с п. «а» ч. 3 ст.
18 УК РФ
образует особо опасный рецидив преступлений.
Учитывая то, что ФИО1 совершил преступление при особо опасном рецидиве, и поскольку дело рассматривается в особом порядке, наказание ФИО1 следует назначить с учетом требований ч.5 ст.
62 УК РФ
и ч. 2 ст.
68 УК РФ
. Оснований для изменения категории преступления, в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
суд не усматривает.
С учетом обстоятельств дела и данных о личности подсудимого суд не находит оснований для применения в отношении ФИО1 положений ч. 3 ст.
68 УК РФ
, ст.
73 УК РФ
. Наказание подсудимому следует назначить с применением ч.2 ст.
68 УК РФ
.
Обстоятельств, влекущих освобождение подсудимого от уголовной ответственности или от наказания, предусмотренных гл. 11 и 12 УК РФ судом не установлено.
Согласно п. «г» ч. 1 ст.
58 УК РФ
местом отбывания наказания для ФИО1 суд определяет исправительную колонию особого режима.
Вещественные доказательства: пакет, домовая книга, пассатижи, ресивер для цифрового телевидения с электрическим проводом для питания, кабель для соединения ресивера с телевизором, три адаптера для заряжания сотового телефона с проводами, фурнитуру «PHILIPS» (наушники и микрофон) черного цвета для сотового телефона с электрическим кабелем хранятся в комнате хранения вещественных доказательств пункта полиции по Угранскому району и подлежат возврату потерпевшей Потерпевший №1.
Гражданский иск не заявлен.
Руководствуясь ст. ст.
303
,
304
,
307
-
309
,
316 УПК РФ
,
П Р И Г О В О Р И Л:
ФИО1 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
и назначить наказание по этой статье с применением ч.5 ст.
62
и ч.2 ст.
68 УК РФ
в виде трех лет лишения свободы, без штрафа и ограничения свободы, с отбыванием наказания в колонии особого режима
Меру пресечения подсудимому ФИО1 – содержание под стражей оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Срок наказания исчислять с дд.мм.гггг..
Зачесть в срок отбывания наказания ФИО1 период его задержания в порядке ст.
91
,
92 УПК РФ
с дд.мм.гггг. по дд.мм.гггг..
В соответствии с ч. 3.2 ст.
72 УК РФ
, зачесть в срок отбывания наказания время содержания под стражей ФИО1 с дд.мм.гггг. до вступления приговора в законную силу, в срок лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии особого режима.
Вещественные доказательства, домовая книга, пассатижи, ресивер для цифрового телевидения с электрическим проводом для питания, кабель для соединения ресивера с телевизором, три адаптера для заряжания сотового телефона с проводами, фурнитуру «PHILIPS» (наушники и микрофон) черного цвета для сотового телефона с электрическим кабелем передать потерпевшей Потерпевший №1
Процессуальные издержки в виде сумм, выплаченных адвокату за участие в деле по назначению, с подсудимого не взыскивать, отнести их на счет федерального бюджета в соответствии с ч.10 ст.
316 УПК РФ
.
Приговор может быть обжалован в Смоленский областной суд в течение 10 суток со дня его провозглашения с подачей жалобы через Вяземский районный суд .
В случае подачи апелляционной жалобы ФИО1 вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции. О желании участвовать в заседании суда апелляционной инстанции осужденный должен указать в апелляционной жалобе, либо в отдельном ходатайстве или возражениях на жалобу либо апелляционное представление в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора либо копии жалобы или представления. А также поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
В случае неявки приглашенного защитника в течение 5 суток, суд вправе предложить пригласить другого защитника, а в случае отказа - принять меры по назначению защитника по своему усмотрению.
Председательствующий А.В. Кирюхин
Суд:
Вяземский районный суд (Смоленская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кирюхин Александр Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 30 июля 2020 г. по делу № 1-211/2020
Постановление от 16 июля 2020 г. по делу № 1-211/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
