
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
30 июля 2020 года г. Нелидово
Нелидовский городской суд Тверской области в составе:
председательствующего судьи Корольковой Г.И.,
с участием помощника Нелидовского межрайонного прокурора Юртаева М.Д.,
представителя административного истца ФКУ ИК-9 УФСИН России по Тверской области Морозовой Т.А.,
административного ответчика Андреева О.В.,
при секретаре Гудковой Е.О.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению ФКУ ИК-9 УФСИН России по Тверской области об установлении административного надзора в отношении Андреева Олега Владимировича,
установил:
ФКУ ИК-9 УФСИН России по Тверской области обратилось в суд с указанным административным исковым заявлением, в обоснование которого ссылается на то, что осужденный Андреев О.В. подлежит освобождению из ФКУ ИК-9 УФСИН России по Тверской области по истечении срока наказания – 11.11.2020 года. За время отбытия срока зарекомендовал себя следующим образом: находясь в следственном изоляторе, имел 2 взыскания, которые на данный момент погашены. В ФКУ ИК-9 УФСИН России по Тверской области прибыл 13.02.2007 года. По прибытии в учреждение был трудоустроен на швейном производстве, а также на 0,5 ставки ....... В настоящее время трудоустроен ....... За добросовестный труд имеет 16 поощрений. Распорядок дня, установленный в колонии, и режимные требования, предъявляемые администрацией, нарушает, за что имеет 39 взысканий, которые не сняты и не погашены, а также допустил 19 нарушений, за которые не был наказан в дисциплинарном порядке, по фактам нарушений проводились профилактические беседы воспитательного характера. Мероприятия воспитательного характера посещает регулярно, на занятиях по социально-правовой подготовке активен. Состоит на профилактическом учете, как лицо, склонное к посягательствам на полову свободу и половую неприкосновенность (пр. № 3 от 10.02.2011 г.). По характеру уравновешенный, самостоятельный, хитер, изворотлив. В общении с администрацией вежлив, тактичен, указания и распоряжения администрации выполнял не своевременно. В общении с осужденными тактичен, общителен, дружеские отношения поддерживает как с положительно, так и отрицательно характеризующейся частью осужденных. Конфликтных ситуаций с другими осужденными не создает. От работ без оплаты труда уклоняется. Имеющийся иск погашает из средств, находящихся на лицевом счету в добровольном порядке. Отношения с родственниками поддерживает путем свиданий и переписки. Вину в совершенном преступлении признал частично. Учитывая изложенное, просят рассмотреть вопрос об установлении административного надзора в отношении Андреева О.В. сроком на 3 года с установлением на период административного надзора следующих ограничений: запретить пребывание в местах продажи спиртных напитков на разлив (ночные клубы, бары, рестораны, кафе), запретить посещение мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запретить пребывание вне жилого помещения или иного помещения, являющегося его местом жительства либо пребывания поднадзорного лица в ночное время суток в период с 22-х часов до 6 часов; запретить выезд за пределы Бологовского района Тверской области без разрешения органа внутренних дел; обязать являться на регистрацию 2 раза в месяц в органы внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
В судебном заседании представитель административного истца Морозова Т.А. заявленные административные требования поддержала, по основаниям, изложенным в административном иске.
Административный ответчик Андреев О.В. с заявленными требованиями согласился.
Выслушав объяснения лиц, участвующих в деле, изучив, представленные материалы, мнение прокурора, поддержавшего административный иск, суд приходит к следующему.
Основания и порядок применения административного надзора установлены Федеральным законом от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы».
В соответствии с п. 1 ч. 1 ст.
3
Федерального Закона № 64-ФЗ от 06.04.2011 года «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления; преступления при рецидиве преступлений; умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего.
В соответствии с ч. 3 ст.
3
Федерального Закона № 64-ФЗ от 06.04.2011 года «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» В отношении указанного в части 1 настоящей статьи лица административный надзор устанавливается, если лицо в период отбывания наказания в местах лишения свободы признавалось злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания
Согласно ч. 1 ст. 4 указанного закона в отношении осужденного могут быть установлены следующие административные ограничения: запрещение пребывания в определенных местах; запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; запрещение выезда за установленные судом пределы территории; обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
Согласно п. 1 ч. 1 ст. 5 указанного закона административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 1 (пункты 1 и 2) статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
Срок административного надзора исчисляется в отношении лиц, указанных в частях 2 и 2.1 статьи 3 настоящего Федерального закона, со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства или пребывания (пункт 1 части 3 статьи
5
Закона № 64-ФЗ).
Судом установлено, что приговором Пеновского районного суда Тверской области от 20.11.2006 года Андреев О.В. осужден по ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
105
, п. «б, в» ч. 2 ст.
158
, ч. 1 ст.
158
, ч. 1 ст.
132
, ч. 1 ст.
131
, ч. 1 ст.
161
, ч. 3 ст.
158
, ч. 3 ст.
69
, ст.
70 УК РФ
к 14 годам 7 месяцам лишения свободы (с учетом кассационного определения судебной коллегии по уголовным делам Тверского областного суда от 26.12.2006 г., постановления Нелидовского городского суда Тверской области от 15.12.2016 г.) с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Андреев О.В. осужден, в том числе за совершение особо тяжкого преступления по ч. 3 ст.
30
ч. 1 ст.
105 УК РФ
, срок погашения судимости за совершение которого в соответствии с пунктом «д» части 3 статьи
86
Уголовного кодекса Российской Федерации составляет 8 лет.
Согласно постановлению от 08.11.2013 г. Андреев О.В. признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
Согласно характеристике на осужденного по месту отбывания наказания за весь период отбывания наказания 41 раз привлекался к дисциплинарной ответственности за нарушение режима содержании, из них последний раз – 05.03.2020 года. Администрацией исправительного учреждения характеризуется отрицательно.
Таким образом, осужденный Андреев О.В. в период отбывания наказания в местах лишения свободы признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания, освобождается 11.11.2020 года, в связи с чем, с учетом положений ст.
86 УК РФ
, п.1 ч. 1 ст.
5
Федерального Закона № 64-ФЗ от 06.04.2011 года «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», с учетом характера совершенного им преступления, данных, характеризующих его личность с отрицательной стороны в период отбытия наказания, суд считает необходимым установить Андрееву О.В. по освобождении из мест лишения свободы административный надзор сроком на три года.
При этом, суд считает необходимым установить Андрееву О.В. следующие административные ограничения: запретить пребывание в местах продажи спиртных напитков на разлив (ночные клубы, бары, рестораны, кафе); запретить посещение мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запретить пребывание вне жилого помещения или иного помещения, являющегося его местом жительства либо пребывания поднадзорного лица в ночное время суток в период с 22-х часов до 6 часов, если это не связано с трудовой деятельностью поднадзорного лица; запретить выезд за пределы Бологовского района Тверской области, если это не связано с трудовой деятельностью и без разрешения органа внутренних дел; обязать являться два раза в месяц в органы внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Установленные административные ограничения, по мнению суда, будут способствовать предупреждению совершения Андреевым О.В. преступлений и других правонарушений, оказания на него профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов, а также способствовать его социальной адаптации, и их суд считает достаточными.
Установленные судом административные ограничения, а также срок административного надзора отвечают обстоятельствам и степени опасности совершенных Андреевым О.В. преступлений и способствуют предупреждению совершения им преступлений и других правонарушений.
Административный надзор не является мерой уголовной или административной ответственности и устанавливается не в порядке исполнения наказания, а в целях предупреждения совершения лицом повторного преступления, и защиты государственных и общественных интересов, что согласуется с нормой статьи55 КонституцииРоссийской Федерации, допускающей ограничение прав и свобод человека и гражданина для защиты конституционно значимых ценностей.
Суд считает необходимым разъяснить Андрееву О.В., что в соответствии с пунктом 1 статьи
10
Закона № 64-ФЗ поднадзорное лицо в течение срока административного надзора имеет право обратиться в суд с заявлением о досрочном прекращении административного надзора, а также о частичной отмене установленных ограничений.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
175
-
177
,
272
,
273 КАС РФ
, суд
решил:
Административные исковые требования ФКУ ИК-9 УФСИН России по Тверской области об установлении административного надзора в отношении Андреева Олега Владимировича удовлетворить.
Установить Андрееву Олегу Владимировичу, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу ......, гражданину РФ, административный надзор на срок 3 (три) года.
Срок административного надзораАндреева О.В.исчислять со дня постановки его на учет в органе внутренних дел по избранному им месту жительства (пребывания) или фактического нахождения на территории Российской Федерации.
Установить Андрееву Олегу Владимировичу, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу ......, гражданину РФ, на период административного надзора административные ограничения в виде:
- запретить пребывание в местах продажи спиртных напитков на разлив (ночные клубы, бары, рестораны, кафе);
- запретить посещение мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях;
- запретить пребывание вне жилого помещения или иного помещения, являющегося его местом жительства либо пребывания поднадзорного лица в ночное время суток в период с 22-х часов до 6 часов, если это не связано с трудовой деятельностью поднадзорного лица;
- запретить выезд за пределы Бологовского района Тверской области, если это не связано с трудовой деятельностью и без разрешения органа внутренних дел;
- обязать являться два раза в месяц в органы внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Разъяснить Андрееву О.В. о возможности наступления уголовной ответственности на основании ст.
314
-
1 УК РФ
, в случае неприбытия без уважительных причин после освобождения из мест лишения свободы к избранному месту жительства или пребывания в определенный администрацией исправительного учреждения срок, либо за самовольное оставление им места жительства или пребывания, а также об административной ответственности по ст.
19.24 КоАП
РФ за несоблюдение им административных ограничений или невыполнений обязанностей, устанавливаемых при административном надзоре.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Тверской областной суд в течение десяти дней со дня изготовления решения в окончательной форме с подачей жалобы через Нелидовский городской суд Тверской области.
Решение в окончательной форме изготовлено 30.07.2020 г.
Председательствующий Г.И. Королькова
1версия для печати
Суд:
Нелидовский городской суд (Тверская область)
(подробнее)
Истцы:
ФКУ ИК-9 УФСИН России по Тверской области
(подробнее)
Ответчики:
Андреев Олег Владимирович
(подробнее)
Судьи дела:
Королькова Галина Ивановна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ