Судья Аканеев Ю.С. Дело № 22-903/22
УИД 76RS0004-01-2022-000137-97
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Ярославль 5 мая 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Ратехина М.А.,
при помощнике Никитиной А.А.,
с участием прокурора Дяденко О.В.,
осужденного Аристархова Р.А. путем использования систем видеоконференц-связи,
защитника – адвоката Беседина М.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционные жалобы осужденного Аристархова Р.А. и защитника Кукина А.А. на приговор Даниловского районного суда Ярославской области от 2 марта 2022 года, которым
Аристархов Роман Анатольевич, , судимый:
- 20 декабря 2012 года Даниловским районным судом Ярославской области (с учетом кассационного определения судебной коллегии по уголовным делам Ярославского областного суда от 1 марта 2013 года) по ч.1 ст.
111
, п. «а» ч.2 ст.
166 УК РФ
с учетом ч.3 ст.
69
, ч.5 ст.
74
, ст.
70 УК РФ
к 3 годам 10 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима; освобожден 31 мая 2016 года по отбытии срока наказания;
- 13 марта 2017 года Даниловским районным судом Ярославской области по ч.3 ст.
30
, п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
к 2 годам 2 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима; освобожден 15 февраля 2019 года по отбытии срока наказания;
- 1 октября 2020 года мировым судьей судебного участка №1 Даниловского судебного района Ярославской области по п. «в» ч.2 ст.
115 УК РФ
к 10 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима; освобожден 30 июля 2021 года по отбытии срока наказания;
осужден по ч.1 ст.
264.1 УК РФ
к 8 месяцам лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года 6 месяцев, с отбыванием наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
До вступления приговора в законную силу Аристархову Р.А. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, взят под стражу в зале суда.
Срок отбывания наказания Аристархову Р.А. исчислен со дня вступления приговора в законную силу, в срок отбывания наказания зачтено время содержания Аристархова Р.А. под стражей с 2 марта 2022 года по день вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Определена судьба вещественных доказательств.
Заслушав доклад судьи, выступления осужденного Аристархова Р.А. и защитника Беседина М.А. в поддержание доводов апелляционных жалоб, мнение прокурора Дяденко О.В. об оставлении приговора без изменения, а апелляционных жалоб – без удовлетворения,
у с т а н о в и л :
Аристархов Р.А. осужден за управление другим механическим транспортным средством лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Преступление совершено 26 октября 2021 года в г. Данилове Ярославской области при обстоятельствах, указанных в приговоре.
Осужденный Аристархов Р.А. вину в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
264.1 УК РФ
, признал в полном объеме.
В апелляционной (основной и дополнительной) жалобе осужденный Аристархов Р.А. не соглашается с приговором, ссылается на тяжелое материальное положение его сожительницы и ребенка последней, которые ввиду состояния здоровья не могут работать, оказание им помощи падчерице и дочери последней, отсутствие каких-либо тяжких последствий совершения им преступления. Обращает внимание на нарушение судом требований ст.
281 УПК РФ
ввиду оглашения показаний свидетеля ФИО1 при наличии возражений стороны защиты. Указывает, что суд в приговоре не мотивировал, почему ему не может быть назначен менее строгий, предусмотренный санкцией статьи, чем лишение свободы, вид наказания. Полагает, что нахождение на его иждивении несовершеннолетнего ребенка должно быть признано в качестве смягчающего наказание обстоятельства.
В апелляционной жалобе защитник Кукин А.А. считает приговор незаконным ввиду его несправедливости, в обоснование чего ссылается на социализацию осужденного, наличие постоянного места жительства и регистрации, источника дохода, проживание совместно с сожительницей и ее совершеннолетним ребенком, которые находились у того на иждивении, удовлетворительную характеристику Аристархова Р.А. по месту жительства, наличие смягчающих наказание обстоятельств, а именно: признания вины и состояния здоровья. Полагает, что ввиду состояния психического здоровья Аристархов Р.А. не должным образом оценил возможные последствия, указывает на совершение поездки в целях доставления дочери продуктов питания в больницу. Уверен в необходимости признать в качестве смягчающих наказание Аристархова Р.А. обстоятельств активное способствование раскрытию и расследованию преступления, а также раскаяние в содеянном.
В письменных возражениях прокурор считает приговор законным и обоснованным, просит оставить его без изменения.
Изучив уголовное дело, проверив доводы апелляционных жалоб, выслушав участников судебного заседания, суд апелляционной инстанции отмечает, что выводы суда первой инстанции о виновности осужденного Аристархова Р.А. в совершенном деянии являются правильными, основаны на совокупности исследованных в судебном заседании и приведенных в приговоре доказательств.
Вина Аристархова Р.А. подтверждается, в том числе, показаниями самого осужденного, показаниями свидетеля, протоколами осмотра места происшествия, предметов, исследованными в ходе судебного заседания письменными материалами уголовного дела.
Так, из показаний сотрудника ДПС ФИО2, как в ходе предварительного расследования, так и в суде, следует, что 26 октября 2021 года в г. Данилове Ярославской области при управлении мопедом остановлен Аристархов Р.А., у которого имелись признаки алкогольного опьянения, в ходе освидетельствования на состояние опьянения на месте с помощью использования технического средства измерения состояние алкогольного опьянения осужденного установлено, что соответствует акту освидетельствования на состояние опьянения (л.д. 12-13) о наличии в выдыхаемом Аристарховым Р.А. воздухе абсолютного этилового спирта в количестве 0,81 мг/л и отражено на записи с видеорегистратора инспектора ДПС (л.д. 88-94), факт управления мопедом и употребление спиртного накануне не отрицается самим осужденным, мопед последнего осмотрен (л.д. 5-10) на участке, где тот остановлен инспекторами ДПС, при этом, в соответствии с постановлением мирового судьи судебного участка №2 Даниловского судебного района Ярославской области от 22 сентября 2021 года (л.д. 21), вступившим в законную силу 5 октября 2021 года, Аристархов Р.А. привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
12.8 КоАП
РФ и подвергнут административному наказанию в виде административного ареста.
Нарушений принципа состязательности сторон, необоснованных отказов стороне в исследовании доказательств, которые могли иметь существенное значение для дела, нарушений процессуальных прав участников процесса, повлиявших или которые могли повлиять на постановление законного, обоснованного и справедливого приговора, по делу не допущено, судебное следствие состоялось с соблюдением требований закона о состязательности и равноправии сторон.
Исследованные в судебном заседании и указанные в приговоре протоколы следственных действий судом обоснованно признаны допустимыми и достоверными доказательствами, нарушений требований УПК РФ при их производстве и протоколировании не установлено.
Вопреки доводам осужденного согласно протоколу судебного заседания показания свидетеля ФИО1 согласно ч.1 ст.
281 УПК РФ
не оглашались и в соответствии с ч.3 ст.
240 УПК РФ
не нашли своего отражения в приговоре.
Оснований к оговору осужденного Аристархова Р.А. кем-либо из допрошенных по делу лиц не установлено, показания лица, на которых основаны выводы суда о виновности осужденного, логичны, непротиворечивы, получены с соблюдением требований уголовно-процессуального закона, согласуются с другими доказательствами по уголовному делу.
В соответствии с выводами судебно-психиатрической экспертизы Аристархов Р.А., несмотря на наличия психического расстройства, во время совершения преступления мог и может осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, в связи с чем доводы защитника в указанной части несостоятельны.
Состав преступления, предусмотренный ч.1 ст.
264.1 УК РФ
, является формальным, а мотив его совершения в целях доставления продуктов питания в больницу, а также доводы о безопасном вождении юридического значения не имеют.
Тщательный анализ и основанная на законе оценка доказательств в соответствии со ст.ст.
17
,
87
и
88 УПК РФ
с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, а также совокупности - с точки зрения достаточности для разрешения дела, позволили суду прийти к выводу о доказанности вины осужденного Аристархова Р.А. в совершении указанных в приговоре действий. Суд первой инстанции, исходя из совокупности исследованных доказательств, верно установил, что именно Аристархов Р.А., будучи подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, 26 октября 2021 года около 15 часов 25 минут в районе управлял мопедом в состоянии опьянения.
Факт и обстоятельства (время и место) управления именно Аристарховым Р.А. мопедом объективно подтверждаются как показаниями самого осужденного, так и свидетеля ФИО2, являвшегося очевидцем этого.
Согласно п.2.7 Правил дорожного движения РФ водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного).
Состояние опьянения у Аристархова Р.А. объективно установлено результатами использования технического прибора измерения, установившего наличие в выдыхаемом осужденным воздухе абсолютного этилового спирта в количестве 0,81 мг/л, на наличие запаха алкоголя изо рта Аристархова Р.А. показал и свидетель ФИО2.
Доводы осужденного в суде апелляционной инстанции о недостоверности результатов освидетельствования и нарушении его процедуры опровергаются актом освидетельствования на состояние опьянения, с которым, в том числе и в части установления опьянения и его количественного измерения, Аристархов Р.А. согласился на месте, и результатами осмотра записи со служебного видеорегистратора ДПС, объективно зафиксировавшего ход и порядок проведения освидетельствования и количественный результат наличия в выдыхаемом осужденным воздухе абсолютного этилового спирта. В связи с согласием осужденного с результатами освидетельствования на состояние опьянения на месте основания для его медицинского освидетельствования на состояние опьянения отсутствовали, доводы Аристархова Р.А. о ходатайстве о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения заявлены только в суде апелляционной инстанции, опровергаются исследованными судом первой инстанции вышеизложенными доказательствами, являются избранным способом защиты.
Постановлением мирового судьи судебного участка №2 Даниловского судебного района Ярославской области от 22 сентября 2021 года Аристархов Р.А. привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
12.8 КоАП
РФ, то есть является лицом, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения. Указанное постановление мирового судьи вступило в законную силу 5 октября 2021 года, в связи с чем доводы осужденного Аристархова Р.А. в суде апелляционной инстанции о несогласии с ним о его невиновности не свидетельствуют.
Мопед, которым управлял ФИО1, является механическим транспортным средством, так как в соответствии с ч.1 ст.
25
ФЗ «О безопасности дорожного движения» №196-ФЗ от 10 декабря 1995 года на управление им требуется специальное право, что соответствует Приложению 1 к ст.
264 УК РФ
.
Действия ФИО1 правильно квалифицированы судом первой инстанции по ч.1 ст.
264.1 УК РФ
как управление другим механическим транспортным средством лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
При назначении наказания ФИО1 судом учтены характер и степень общественной опасности совершенного преступления, его тяжесть, личность осужденного, смягчающие и отягчающие наказание обстоятельства, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
Мотивы признания судом в качестве смягчающих наказание ФИО1 обстоятельств состояния его здоровья и признания вины основаны на исследованных материалах дела, соглашается с ними и суд апелляционной инстанции; вопреки доводам апелляционных жалоб оснований для признания в качестве смягчающих наказание ФИО1 обстоятельств наличия на иждивении несовершеннолетнего ребенка, активного способствования раскрытию и расследованию преступления, а также раскаяния в содеянном не имелось, так как доказательств наличия у ФИО1 на иждивении несовершеннолетнего ребенка суду не представлено, не указывал на это в ходе предварительного расследования и судебного разбирательства сам осужденный, совершение преступления выявлено непосредственно сотрудниками ГИБДД, признание вины не свидетельствует об активном способствовании расследованию преступления и учтено в качестве самостоятельного смягчающего наказание обстоятельства, материалы дела, а также доводы апелляционной жалобы не содержат сведений о такой степени раскаяния осужденного, требующей признания этого в качестве самостоятельного смягчающего наказание обстоятельства.
Судом первой инстанции обоснованно установлено наличие рецидива преступлений в качестве отягчающего наказание ФИО1 обстоятельства.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, наличие у осужденного сожительницы, у которой имеется совершеннолетний сын, а также их материальное положение выводы суда под сомнение не ставят и о несправедливости назначенного наказания не свидетельствуют. Наличие у осужденного постоянного места жительства и регистрации, а также источника дохода приняты судом во внимание при назначении наказания, так как указанные сведения были известны суду и нашли свое отражение в вводной части приговора, сведения об отрицательной характеристике осужденного основаны на исследованном в судебном заседании рапорте-характеристике, составленном и подписанном уполномоченным должностным лицом.
Таким образом, судом при вынесении приговора учтены необходимые обстоятельства, характеризующие личность ФИО1 и влияющие на вопросы назначения наказания, характеризующие данные о личности осужденного приняты судом во внимание, они исследовались в ходе разбирательства.
Решение суда о невозможности исправления осужденного ФИО1 без изоляции его от общества является верным, ФИО1 совершил умышленное преступление, отнесенное законодателем к категории небольшой тяжести, через незначительный промежуток времени после освобождения из мест лишения свободы, в связи с чем, учитывая тяжесть совершенного преступления, личность виновного и изложенные в приговоре обстоятельства, суд пришел к правильному выводу о пренебрежительном отношении ФИО1 к принятым в обществе правилам поведения, о возможности достижения формирования уважительного отношения к человеку, обществу, нормам, правилам и традициям человеческого общежития и стимулирования правопослушного поведения как у самого осужденного, так и иных лиц, а также в целях восстановления социальной справедливости исключительно при назначении ФИО1 наказания в виде лишения свободы, изолирующего его от общества на определенный уголовным законом срок, не усматривая оснований для условного осуждения, с чем суд апелляционной инстанции соглашается, мотивировав необходимость назначения наказания в виде лишения свободы, суд тем самым отразил невозможность назначения иного вида наказания.
С выводами суда об отсутствии оснований для применения при назначении ФИО1 наказания положений ст.
64 УК РФ
и соответственно освобождения от дополнительного наказания суд апелляционной инстанции также соглашается и находит их правильными.
Назначение наказания ФИО1 с применением правил ч.2 ст.
68 УК РФ
является верным, основания для применения положений ч.3 ст.
68 УК РФ
отсутствуют.
Назначенное ФИО1 наказание соответствует требованиям ст.ст.
6
и
60 УК РФ
, чрезмерно суровым не является, иные обстоятельства, которые бы имели значение и свидетельствовали о явной несоразмерности назначенного наказания содеянному и личности виновного и не были судом учтены, в апелляционных жалобах не приведены.
Вид исправительного учреждения для отбывания ФИО1 наказания в соответствии с п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
определен правильно, зачет времени содержания под стражей произведен верно.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
,
П О С Т А Н О В И Л :
Приговор Даниловского районного суда Ярославской области от 2 марта 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционные жалобы – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции через суд первой инстанции, постановивший приговор, в течении 6 месяцев со дня вступления его в законную силу, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения ему копий апелляционного постановления и приговора, вступившего в законную силу, в случае же пропуска указанного срока или отказа в его восстановлении – путем подачи кассационной жалобы непосредственно во Второй кассационный суд общей юрисдикции. Осужденный вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Судья М.А. Ратехин
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Аристархов Роман Анатольевич
(подробнее)
Иные лица:
Прокуратура Даниловского района
(подробнее)
Кукин А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Ратехин Михаил Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 12 июля 2022 г. по делу № 1-15/2022
Апелляционное постановление от 5 мая 2022 г. по делу № 1-15/2022
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
