Судья Святова Н.В. Дело № 22-790/2022
УИД 76RS0013-01-2021-003054-68
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
город Ярославль 28 апреля 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Иларионова Е.В.,
при помощнике судьи Коробове И.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Алмазова С.Ю. на приговор Рыбинского городского суда Ярославской области от 24 февраля 2022 года, которым
Маляев Андрей Владимирович, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ года рождения, уроженец ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ , гражданин РФ, несудимый,
осужден по ч. 1 ст.
264 УК РФ
к 1 году ограничения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 года 6 месяцев, с установлением следующих ограничений: не менять места жительства без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы; не выезжать за пределы территории г. Рыбинска Ярославской области, возложена обязанность являться в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, один раз в месяц для регистрации.
Освобожден Маляев А. В. от отбывания основного и дополнительного наказания, в соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
78 УК РФ
, в связи с истечением сроков данности привлечения к уголовной ответственности.
Мера пресечения Маляеву А. В. до вступления приговора в законную силу не избиралась.
Возмещены ФИО 1 процессуальные издержки в размере 60 000 рублей за счет средств федерального бюджета через Управление Судебного департамента в Ярославской области; взысканы с Маляева А.В. в доход государства – 60 000 рублей.
Определена судьба вещественного доказательства.
Заслушав доклад судьи Иларионова Е.В., выступления адвоката Алмазова С.Ю. осужденного Маляева А.В. в поддержание доводов жалобы; мнение прокурора Хлупиной А.В., полагавшей приговор оставить без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Маляев А.В. осужден за нарушение лицом, управляющим автомобилем, правил дорожного движения, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека.
Преступление совершено 05 декабря 2019 года около 10 часов 32 минут, в г. Рыбинске Ярославской области, при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
Осужденный не признал вину. Дело рассмотрено в общем порядке принятия судебного решения.
В апелляционной жалобе адвокат Алмазов С.Ю. просит отменить приговор в отношении Маляева А.В., ввиду его несправедливостью, несоответствия выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельства, допущенных нарушений уголовно- процессуального закона, вынести оправдательный приговор.
Считает, что выводы суда в нарушении требований п. 17 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29 ноября 2016 года №55 « О судебном приговоре», основаны на предположениях и показаниях косвенных свидетелей, которые не были на месте происшествия, дали показания на основе субъективного восприятия произошедшего или на домыслах других лиц, не присутствовавших в момент происшествия.
Обращает внимание, что на видеозаписи, на которую ссылается суд, не видно было ли совершено столкновение автомашины и погрузчика, непонятно в чем причина фактического быстрого движения погрузчика весом 10.2 тонны, стоявшего на ручном (стояночном) тормозе.
Считает, что судом не учитывались требования Правил дорожного движения, изложенных в приложении к Основным положениям по допуску транспортных средств и эксплуатации и обязанностям должностных лиц по обеспечению безопасности дорожного движения, а также перечня неисправностей, при которых запрещается эксплуатация транспортных средств (п. п. 1.1-1.5).
Указывает, что суд не обратил внимание на то, что в ходе предварительного следствия было нарушено право на защиту осужденного, поскольку было отказано в проведение автотехнической экспертизы, с целью установления возможности получения при совершенном ДТП, имеющихся на полуприцепе автомашины Маляева А.В., сделанного из алюминия, незначительных повреждений, полученных при столкновении с ковшом погрузчика, сделанного из более крепкого металла, при общем весе погрузчика 10.2 тонны, который стоял на стояночном (ручном) тормозе. Отмечает, что суд также отказал в проведении автотехнической экспертизы, ввиду отсутствия необходимости.
В письменных возражениях прокурор просил приговор оставить без изменения, а апелляционную жалобу защитника- без удовлетворения.
Заслушав мнение участников процесса, проверив доводы апелляционной жалобы по представленным материалам дела, нахожу приговор законным и обоснованным, оснований для его отмены или изменения не имеется.
Виновность осужденного подтверждается совокупностью исследованных доказательств, а именно, показаниями свидетелей ФИО 2 ФИО 3., ФИО 4., оглашенными в соответствие с ч.1 ст.
281 УПК РФ
, показаниями потерпевшего ФИО 1., свидетелей ФИО 5., ФИО 6., протоколом осмотра места происшествия, схемой к нему, видеозаписью, заключением судебно- медицинской экспертизы.
Выводы суда о доказанности вины Маляева А.В. соответствуют установленным по делу фактическим обстоятельствам, основаны на исследованных в судебном заседании доказательствах, полно и правильно изложенных в приговоре, которым дана должная правовая оценка.
Являются несостоятельными доводы жалобы о недоказанности виновности осужденного в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
264 УК РФ
.
Фактические обстоятельства дела, установленные судом, изложенные в приговоре, касающиеся столкновения автомашины под управлением Маляева А.В. при выполнении маневра разворота, с припаркованным у производственного здания № ОРГАНИЗАЦИЯ погрузчиком, нарушении им п. 9.10 Правил дорожного движения, причинения по неосторожности тяжкого вреда здоровью пешеходу ФИО 1В., подтверждаются показания свидетеля ФИО 2., являвшегося непосредственного очевидца ДТП.
Из показаний свидетеля ФИО 2 усматривается, что он работал в ОРГАНИЗАЦИЯ машинистом фронтального погрузчика, 05 декабря 2019 г. около 09 часов подъехал к зданию №, остановил погрузчик на расстоянии 1,5 м от стены, ручной тормоз был включен, ковш находился в транспортном положении, низ приподнят над землей на расстоянии 25-30 см, двигатель был заглушен, стоял в ожидании задания; примерно в 10 часов подъехал НАИМЕННОВАНИЕ , припарковался сзади его погрузчика, вдоль здания №, расстояние между транспортными средствами было около 1 метра. Техническое состояние погрузчика было проверено механиком, пошел на территорию завода, вернулся через 10-15 минут, сел обратно в погрузчик, чтобы заполнить путевку. Пока заполнял путевку, увидел, что недалеко от него разворачивается автомашина с полуприцепом НАИМЕНОВАНИЕ у него на погрузчике двигатель не работал, был включен стояночный тормоз. Через некоторое время почувствовал удар по погрузчику, который оттолкнул его, услышал крик, сразу запустил двигатель погрузчика и отъехал вперед, поскольку в зеркало левого бокового вида заметил человека, который был придавлен между погрузчиком и НАИМЕНОВАНИЕ. Далее заглушил погрузчик и вышел из него, пошел к пострадавшему и увидел, что это ФИО 1. Несмотря на большой вес погрузчика и включенный стояночный тормоз, погрузчик от силы удара легко откатился назад. Свидетель ФИО 2 полагал, что Маляев А. В. выбрал маленький для своей габаритной машины радиус разворота и полуприцепом зацепил ковш погрузчика, от чего погрузчик откатился назад.
Показания данного свидетеля о наличие столкновения между автомобилем под управлением Маляева А.В. с припаркованным у производственного здания № ОРГАНИЗАЦИЯ погрузчиком подтверждаются протоколом осмотра места происшествия из которого видно, что на момент осмотра расстояние между полуприцепом и ковшом погрузчика составило 60 см, на полуприцепе автомашины Маляева А.В. обнаружено механическое повреждение; видеозаписью с камеры наблюдения, зафиксировавшей момент ДТП.
Из показаний потерпевшего ФИО 1 также усматривается, что он работает в должности ведущего специалиста в ОРГАНИЗАЦИЯ 05 декабря 2019 г. около 10 часов 20 минут он, выполняя свои обязанности, шел от здания № № в сторону здания № расстояние между ними составляло 25 метров. Пока он шел к зданию №, увидел грузовую автомашину с полуприцепом, решил пропустить ее, был уверен, что водитель его видел, т. к. обзор ему ничего не загораживало, встал между автомашиной НАИМЕНОВАНИЕ и погрузчиком, которые были припаркованы вдоль здания №, расстояние между ними было примерно 0,6-0,8 м., увидел, что погрузчик стал двигаться в его сторону, оказался зажат между погрузчиком и автомашиной НАИМЕНОВАНИЕ, был зажат примерно 1-2 минуты, затем погрузчик отъехал от него. После чего упал на землю на левый бок, находился в шоке от произошедшего. Примерно через 20-30 минут на место происшествия приехали сотрудники скорой медицинской помощи, они осмотрели его и госпитализировали. Потерпевший также пояснял, что он понял, что водитель грузовой автомашины взял слишком маленький радиус при повороте, ему не хватило места, поэтому он полуприцепом задел погрузчик, потом он отъехал.
Тяжесть, характер и локализация телесных повреждений подтверждается заключением судебно- медицинской экспертизы.
Свидетель ФИО 5., прибывшая на место происшествия после ДТП, также поясняла, что 05 декабря 2019 г. около 10 часов 30 минут Маляев А.В. прибежал в здание №, просил вызвать скорую помощь, на вопрос что случилось, пояснил, что придавили ФИО 1., она вышла и увидела автомашину НАИМЕНОВАНИЕ которой управляет Маляев А. В., стоявшую в незавершенном повороте на площадке перед гаражом в районе ремонтного бокса. Спустя некоторое время для уточнения всех обстоятельств произошедшего прошла в сторону гаража, где на площадке между зданиями № и № увидела ФИО 1., который лежал на земле между погрузчиком и грузовым автомобилем НАИМЕНОВАНИЕ. Машина скорой помощи прибыла через 10-15 минут. Затем на место ДТП приехала машина ГИБДД. Медиками было принято решение госпитализировать ФИО 1. Первоначальный осмотр ТС на месте происшествия, показал, что автопоезд в составе тягача НАИМЕНОВАНИЕ и полуприцепа стоял в положении незаконченного разворота кабиной «на выезд», со смещенным влево прицепом относительно продольной оси автопоезда. Левый передний угол алюминиевого корпуса прицепа имел деформацию (в виде перфорации) размером 2 на 5,5 см. Ответная часть находилась на левом верхнем углу ковша фронтального погрузчика; фронтальный погрузчик стоял припаркованный возле запертых ворот № 28 ремонтного бокса на расстоянии примерно 1,2 м от стены здания № без видимых повреждений. Верхний левый угол ковша попадал в зону взаимодействия с прицепом автопоезда. Машинист ФИО 2 находился рядом с погрузчиком; бортовой автомобиль НАИМЕНОВАНИЕ без видимых повреждений стоял припаркованный у здания № в одну линию с фронтальным погрузчиком. Расстояние между тягачом НАИМЕНОВАНИЕ и фронтальным погрузчиком около 0,6 м; вдоль стены здания №, напротив ворот на весовую стояли 2 припаркованных ломовоза, один из которых уехал сразу после происшествия, второй стоял еще около получаса. Свидетель также поясняла, что она пришла к выводу, что Маляев А. В., выполняя разворот на своем автомобиле между зданиями № и №, из-за припаркованных автомобилей у здания № взял меньший радиус для разворота и по его окончании зацепил ковш погрузчика, который был припаркован возле здания №, вследствие чего погрузчик покатился.
Таким образом, совокупностью доказательств, исследованных в судебном заседании, нашла свое подтверждение виновность осужденного в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
264 УК РФ
.
Тщательный анализ и основанная на законе оценка доказательств с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, а их совокупности - достаточности для разрешения дела, позволили суду правильно установить фактические обстоятельства, обоснованно прийти к выводу о доказанности вины осужденного в совершении преступления. При этом, выводы суда не содержат предположений, неустранимых противоречий, основаны на исследованных материалах дела, которым дана надлежащая оценка в приговоре, в соответствии с требованиями ст. ст.
88
,
307 УПК РФ
, оснований для иной их оценки, не усматривается.
Неправильного применения уголовного закона, влекущего отмену приговора, не допущено.
Судом надлежащим образом оценены показания осужденного, они обоснованно были отвергнуты, поскольку опровергаются показаниями свидетелей, иными доказательствами, изложенными в приговоре.
В приговоре дана правильная юридическая оценка показаниям потерпевшего и свидетелей, они являются последовательными и непротиворечивыми, получены в ходе предварительного следствия в соответствии с требованиями уголовно- процессуального закона, подтверждаются иными доказательствами.
Существенных противоречий в показаниях свидетелей, влияющих на их оценку, а также оснований для оговора осужденного, не имеется.
Вопреки доводов жалобы, обвинительный приговор постановлен на основании показаний лиц, как являвшихся непосредственными очевидцами произошедшего – ФИО 2., потерпевший ФИО 1., а также свидетелей, которые появились на месте происшествия непосредственно после ДТП, они наблюдали расположение транспортных средств на месте происшествия, действия его участников, о чем дали подробные и последовательные показания, они не были основаны на предположениях и догадках.
Письменные материалы дела также получены в соответствии с требованиями уголовно- процессуального закона, обоснованно положены в основу обвинительного приговора.
Судом дана правильная юридическая оценка видеозаписи с камер видеонаблюдения, в совокупности и иными материалами дела, показаниями свидетелей, в частности Доронина А.В. о наличие столкновения между указанными выше транспортными средствами и о причинах движения погрузчика.
Из материалов дела, в частности показаний ФИО 2 видно, что на момент ДТП он находился в кабине погрузчика, двигатель был заглушен, выставлен стояночный тормоз. Эти показания полностью подтверждаются данными видеозаписи с камер наблюдения, на которой зафиксировано, что до приближения тягача НАИМЕНОВАНИЕ с полуприцепом, фронтальный погрузчик движение не начинал, стоял.
Доводы стороны защиты о том, что погрузчик не стоял на тормозе, совершил откат назад или случайным образом водитель ФИО 2. включил заднюю передачу, а также о том, что стояночная тормозная система не обеспечивала неподвижное состояние транспортного средства- погрузчика, основаны на предположениях, не подтверждаются материалами дела.
Доказательств, свидетельствующих о том, что погрузчик был в неисправном состоянии, не представлено.
Из исследованных доказательств следует, что уклона проезжая часть не имеет, транспортное средство- погрузчик, в течение продолжительного времени до момента столкновения, стоял неподвижно, двигатель был отключен, выставлен стояночный тормоз. Включение задней передачи при заглушенном двигатели не повлекло бы за собой смещение транспортного средства.
С учетом данных обстоятельств, установленных, в том числе, с учетом показаний ФИО 2., который до ДТП покидал кабину транспортного средства, обоснованно отвергнуты доводы стороны защиты о том, что ФИО 2 осуществлял стоянку при включенном двигателе.
Судом также надлежащим образом отвергнуты доводы стороны защиты о том, что управляемый Маляевым А. В. тягач с полуприцепом не мог сдвинуть с места фронтальный погрузчик, весом 10 200 кг, обоснованно учтено, что автомобиль осужденного весит больше чем погрузчик, а именно 14 000 кг, до столкновения автомобиль двигался, а погрузчик стоял.
Из показаний свидетеля ФИО 2 усматривается, что он видел как разворачивалась автомашина с полуприцепом НАИМЕНОВАНИЕ через некоторое время он почувствовал удар по погрузчику, который оттолкнул погрузчик, и услышал крик, сразу запустил двигатель погрузчика и отъехал вперед, поскольку в зеркало левого бокового вида заметил человека, который был придавлен между погрузчиком и НАИМЕНОВАНИЕ .
Данные с камеры видеонаблюдения подтверждают данные показания свидетеля в части расположения транспортных средств перед ДТП, а также в момент столкновения, когда начинал движение погрузчик, а также после ДТП.
Суд первой инстанции, с учетом данных видеозаписи с камеры наблюдения, протокола осмотра места происшествия, показаний свидетеля ФИО 2., пришел к правильному выводу, что обнаруженный на полуприцепе след остался от соприкосновения с ковшом погрузчика, что в том числе подтверждается тем, что расстояние после ДТП между транспортными средствами составляло 60 см.
Доводы стороны защиты о степени повреждения на полуприцепе, о сведениях тохографа, не опровергают выводов суда, изложенных в приговоре.
Кроме того, доводы стороны защиты о том, что повреждения на автомашине Маляева А.В. образовались после ДТП, когда погрузчик, отъезжая, уперся в его автомашину, основаны на предположениях, не подтверждаются исследованными доказательствами. Осужденный не утверждал в судебном заседании, что после ДТП, автопогрузчик столкнулся с его автомашиной.
Судом обоснованно указано, с учетом исследованных доказательств, в том числе, данных с камеры видеонаблюдения, что Маляев А.В. совершил разворот без остановки транспортного средства, поэтому он потерпевшему не представил возможности пройти до выполнения данного маневра.
Доводы стороны защиты о нарушении правил дорожного движения потерпевшим, не нашли своего подтверждения.
Исходя из совокупности исследованных доказательств, суд первой инстанции пришел к правильному выводу о нарушение Маляевым А. В. п. 9.10 Правил дорожного движения РФ, в соответствии с которым он при движении должен был соблюдать необходимый боковой интервал, обеспечивающий безопасность движения. Нарушение данных требований правил дорожного движения состоит в причинно-следственной связи с наступившими последствиями в виде причинения тяжкого вреда здоровью ФИО 1
Судом правильно квалифицированы действия Маляева А.В. по ч.1 ст.
264 УК РФ
как нарушение лицом, управляющим автомобилем, правил дорожного движения, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека.
Оснований для вынесения оправдательного приговора, в том числе, по доводам стороны защиты, не имеется.
При назначении наказания Маляеву А.В. должным образом учтены, характер и степень общественной опасности совершенного преступления, его личность, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, влияние назначенного наказания на исправление осужденного, условия жизни его семьи.
В качестве смягчающего наказания обстоятельства обоснованно в отношении осужденного учтено оказание иной помощи потерпевшему непосредственно после совершения преступления.
Иных смягчающих наказание обстоятельств, влияющих на определение вида и размера наказания, не установлено.
Сведения о личности осужденного, были известны суду, вся их совокупность надлежащим образом изложена в приговоре, учтена при назначении наказания.
Выводы суда об отсутствии оснований для применения ст.
64 УК РФ
, являются мотивированными и правильными.
Суд пришел к правильному выводу о назначение осужденному наказания в виде ограничения свободы с назначением дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, которое соответствует требованиям закона, характеру и степени общественной опасности содеянного, данным о его личности, изложенным в приговоре.
Наказание в виде ограничения свободы назначено в соответствии с требованиями ст.
53 УК РФ
, определены, указанные в данной статье ограничения и обязанности, в том числе, обязательные.
С указанными выше выводами о назначении наказания в виде ограничения свободы с назначением дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью связанной с управлением транспортными средствами, суд апелляционной инстанции соглашается, считает назначенный вид и размер наказания, законным и справедливым, отвечающим требованиям ст. ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, поэтому оснований для его изменения, не имеется.
В соответствии с требованиями п. «а» ч.1 ст.
78 УК РФ
, осужденный обоснованно освобожден от отбывания основного и дополнительного наказания, в связи с истечением сроков давности привлечения к уголовной ответственности.
Нарушения требований уголовно- процессуального законодательства, влекущих отмену приговора, не установлено.
Судебное разбирательство проведено с соблюдением всех принципов судопроизводства, в том числе, состязательности и равноправия сторон, права на защиту, презумпции невиновности. В судебном заседании исследованы все существенные для исхода дела доказательства, представленные как стороной защиты, так и стороной обвинения, им дана надлежащая правовая оценка, все ходатайства заявленные сторонами были надлежащим образом рассмотрены, приняты мотивированные решения по ним.
В ходе предварительного следствия надлежащим образом рассмотрено заявленное адвокатом ходатайство о назначении автотехнической экспертизы, вынесено мотивированное постановление об отказе в его удовлетворении.
Суд обоснованно отказал в удовлетворении ходатайства защитника о возвращении уголовного дела прокурору, поскольку отсутствовали основания, предусмотренные ст.
237 УПК РФ
, так как доводы стороны защиты были направлены на восполнение полноты предварительного следствия, а также связаны несогласием с предъявленным обвинением.
Из протокола судебного заседания усматривается, что защитник отказался от заявленного им ранее ходатайства о проведении автотехнической экспертизы, поэтому доводы стороны защиты об отказе в удовлетворении данного ходатайства судом, являются несостоятельными.
Вопрос о процессуальных издержках рассмотрен в соответствии с требованиями ч.3 ст.
42
, ст.
131
-
132 УПК РФ
, оснований для отмены или изменения приговора в данной части не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Приговор Рыбинского городского суда Ярославской области от 24 февраля 2022 года в отношении осужденного Маляева Андрея Владимировича оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Алмазова С.Ю. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции путем подачи кассационной жалобы через суд первой инстанции в течение 6 месяцев со дня вступления его в законную силу, а осужденным, содержащимся под стражей – в тот же срок со дня вручения ему копии апелляционного постановления и приговора, вступивших в законную силу, в случае пропуска указанного срока или отказа в его восстановлении- путем подачи кассационной жалобы непосредственно в суд кассационной инстанции. Осужденный вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Судья Ярославского областного суда: Е.В. Иларионов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Маляев Андрей Владимирович
(подробнее)
Иные лица:
Алмазов С.Ю.
(подробнее)
Артюшина Е.Н.
(подробнее)
Кудрявцев И.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Иларионов Евгений Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ