Судья Сутормина Е.В. Дело № 22-265/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ханты-Мансийск 07 февраля 2020 года
Суд Ханты-Мансийского автономного округа - Югры в составе:
председательствующего судьи Болотова В.А.,
с участием прокурора Афанасьева М.Ю.,
защитника – адвоката Микрюкова Г.Е., предоставившего ордер № 1641 от 06.02.2020, удостоверение № 1003 от 09.12.2011,
при секретаре Ложниковой Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Яремаченко В.И., действующего в интересах обвиняемого Хохлова А.А., на постановление Сургутского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 18 декабря 2019 года, которым:
Хохлову А.А.,
обвиняемому в совершении преступлений, предусмотренных п. «а, б, г» ч. 7 ст.
204
, ч. 2 ст.
290
, п. «в» ч. 5 ст.
290 УК РФ
,
продлен срок содержания под домашним арестом на 3 месяца 00 суток, а всего до 5 месяцев 20 суток, то есть до 20 марта 2020 года.
Установленные судом запреты и ограничения при исполнении меры пресечения в виде домашнего ареста оставлены без изменения.
Заслушав доклад судьи Болотова В.А., адвоката Микрюкова Г.Е., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, прокурора Афанасьева М.Ю., просившего оставить постановление без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Хохлов А.А. органами предварительного следствия обвиняется в незаконном получении лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, совершенное группой лиц по предварительному сговору в крупном размере, сопряженное с вымогательством предмета подкупа, получении должностным лицом лично взятки в виде денег в значительном размере за общее покровительство, получении должностным лицом лично взятки в виде денег в крупном размере за общее покровительство.
Следственным отделом по городу Сургут 31.10.2018 в отношении Хохлова А.А. возбуждено уголовное дело (номер) по признакам преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
290 УК РФ
.
С указанным уголовным делом в одно производство соединены следующие уголовные дела:
- (номер), возбужденное следственным отделом по городу Сургут 26.09.2019 в отношении Л.А.В. и иных неустановленных лиц по признакам преступления, предусмотренного п. «а, б, г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
;
- (номер), возбужденное следственным отделом по городу Сургут 28.09.2019 в отношении Хохлова А.А. по признакам преступления, предусмотренного п. «в» ч. 5 ст.
290 УК РФ
.
27 декабря 2018 года срок предварительного следствия продлен руководителем следственного отдела по городу Сургут на 1 месяц 00 суток, а всего до 3 месяцев 00 суток, то есть до 31 января 2019 года.
В период с 31 января 2019 года по 20 сентября 2019 года предварительное следствие по данному уголовному делу приостановлено по основанию, предусмотренному п. 2 ч. 1 ст.
208 УПК РФ
, до установления местонахождения Хохлова А.А.
20 сентября 2019 года постановление следователя по особо важным делам следственного отдела по городу Сургуту следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Ханты-Мансийскому автономному округу–Югре Т.С.В. от 31.01.2019 о приостановлении предварительного расследования по уголовному делу (номер) отменено.
20 сентября 2019 года постановлением следователя по особо важным делам следственного отдела по городу Сургут следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Ханты-Мансийскому автономному округу–Югре Т.С.В. производство по уголовному делу возобновлено.
Руководителем следственного управления по округу срок следствия по уголовному делу продлен на 1 месяц, то есть до 20 октября 2019 года.
20 сентября 2019 года и.о. руководителя следственного управления по округу срок следствия по уголовному делу продлен до 6 месяцев 00 суток, то есть до 20 декабря 2019 года.
13 декабря 2019 года и.о. руководителя следственного управления по округу срок предварительного следствия продлен на 3 месяца 00 суток, а всего до 9 месяцев 00 суток, то есть до 20 марта 2020 года
27 сентября 2019 года подозреваемый Хохлов А.А. задержан в порядке и по основаниям, предусмотренным ст.
91 УПК РФ
, после чего в этот же день он допрошен в качестве подозреваемого в присутствии защитника.
28 сентября 2019 года Хохлову А.А. предъявлено обвинение в совершении преступлений, предусмотренных п. «а, б, г» ч. 7 ст.
204
, ч. 2 ст.
290
, п. «в» ч. 5 ст.
290 УК РФ
, и он допрошен в качестве обвиняемого.
30 сентября 2019 года постановлением Сургутского городского суда ХМАО-Югры в отношении Хохлова А.А. избрана мера пресечения в виде домашнего ареста до 27 ноября 2019 года на 1 месяц 28 дней.
20 ноября 2019 года постановлением Сургутского городского суда ХМАО-Югры продлен срок содержания под домашним арестом на 23 суток, а всего до 2 месяцев 20 суток, то есть до 20 декабря 2019 года с сохранением ранее установленных запретов и ограничений в виде запрета.
Следователь обратился в суд с ходатайством о продлении срока домашнего ареста в отношении Хохлова А.А. на 3 месяца 00 суток, а всего до 5 месяцев 20 суток, то есть до 20 марта 2020 года.
Суд удовлетворил данное ходатайство следователя, придя к выводу, о невозможности применения к Хохлову А.А. иной, более мягкой меры пресечения.
В апелляционной жалобе адвокат Яремаченко В.И., действующий в интересах обвиняемого Хохлова А.А., не соглашается с постановлением Сургутского городского суда от 18 декабря 2019 года, считает его необоснованным и подлежащим отмене по следующим основаниям.
Доводы суда о том, что, находясь на свободе, Хохлов А.А. может воспрепятствовать производству предварительного следствия и скрыться от следствия, а также заявленные в ходатайстве о продлении срока содержания Хохлова А.А. доводы следствия о том, что для выполнения следственных действий, направленных на окончание расследования дела, необходимо содержание Хохлова А.А. в условиях домашнего ареста, защита считает несостоятельными, следствие по делу необоснованно затянутым.
Мера пресечения в виде домашнего ареста избрана в отношении Хохлова А.А. 31.10.2019, с момента её избрания прошло три месяца, первый эпизод, по ч. 2 ст.
290 УК РФ
, в котором в настоящее время обвиняется Хохлов, расследовался до этого в период с 31.10.2018 по 31.01.2019, мера пресечения в отношении Хохлова, как подозреваемого, избиралась в период с 31.10.2018 и действовала до 10.11.2019, после чего срок её действия истек. При этом Хохлов А.А. не пытался скрыться от следствия.
Всего срок следствия по делу в настоящее время составляет шесть месяцев, чего, по мнению защиты, было достаточно для окончания расследования дела. Для обеспечения возможности следствию выполнить следственные действия, направленные на окончание расследования дела нахождение Хохлова А.А. в условиях ограничений, определяемых домашним арестом не вызвано никакими объективными обстоятельствами. Воспрепятствовать каким-либо способом проведению экспертиз и иных следственных действий, направленных на окончание расследования дела, находясь на свободе Хохлов А.А. возможности не имеет.
Кроме того, данными, подтверждающими отсутствие намерения Хохлова А.А. скрыться от следствия являются то, что он имеет постоянное место жительства, воспитывает двух несовершеннолетних детей, зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя и намерен заниматься указанной деятельностью, в целях материального обеспечения семьи.
На основании изложенного, просит отменить решение Сургутского городского суда от 18.12.2019 о продлении срока содержания Хохлова А.А. под домашним арестом, так как для реализации задач следствия достаточно будет избрания меры пресечения не связанной с лишением Хохлова А.А. свободы и необходимость в его дальнейшем нахождении под домашним арестом отсутствует.
Суд апелляционной инстанции, выслушав мнение участников процесса, проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, находит постановление суда законным, обоснованным и мотивированным.
В соответствии с ч. 2 ст.
107 УПК РФ
домашний арест избирается на срок до двух месяцев. Срок домашнего ареста исчисляется с момента вынесения судом решения об избрании данной меры пресечения в отношении обвиняемого или подозреваемого. В случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до двух месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен по решению суда в порядке, установленном ст.
109 УПК РФ
.
Постановление о возбуждении перед судом ходатайства о продлении срока содержания под домашним арестом, составлено уполномоченным на то должностным лицом - следователем, в производстве которого находится уголовное дело, в рамках возбужденного уголовного дела, в установленные законом сроки и с согласия соответствующего руководителя следственного органа, в нем указано, какие следственные действия выполнены и какие необходимо выполнить по делу, а также приведены основания, подтверждающие необходимость продления срока содержания обвиняемого Хохлова А.А. под домашним арестом.
Как видно из представленных материалов, при решении вопроса о продлении срока содержания под домашним арестом Хохлову А.А., суд учел доводы следователя о невозможности закончить предварительное следствие в установленные законом сроки ввиду необходимости проведения ряда следственных и процессуальных действий, направленных на окончание предварительного расследования.
Выводы суда о необходимости продления срока содержания под домашним арестом обвиняемому и невозможности избрания в отношении него иной меры пресечения в постановлении суда надлежащим образом мотивированы и основаны на материалах, подтверждающих обоснованность принятого решения, которые были подробно исследованы в судебном заседании и соответствуют им.
Удовлетворяя ходатайство следователя о продлении обвиняемому срока содержания под домашним арестом, суд обоснованно принял во внимание данные о личности Хохлова А.А., характер и тяжесть инкриминируемых ему деяний, строгость санкций.
Принимая во внимание данные о личности Хохлова А.А., а также то, что он обвиняется в совершении тяжких и особо тяжкого преступлений, конкретные обстоятельства дела, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены или изменения Хохлову А.А. меры пресечения.
Фактов волокиты и несвоевременного проведения следственных и процессуальных действий по делу не установлено.
Данных, свидетельствующих о наличии у Хохлова А.А. заболеваний, препятствующих содержанию ее под домашним арестом, в материалах не имеется.
Судебное решение о продлении Хохлову А.А. срока содержания под домашним арестом принято с соблюдением всех норм уголовно-процессуального законодательства, регламентирующих порядок продления обвиняемому срока содержания под домашним арестом, в соответствии с принципами состязательности и равноправия сторон.
Нарушений норм уголовного и уголовно-процессуального законодательства, влекущих отмену постановления, по делу допущено не было.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Сургутского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 18 декабря 2019 года, которым продлен срок содержания под домашним арестом Хохлову А.А., оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Яремаченко В.И., действующего в интересах обвиняемого Хохлова А.А.- без удовлетворения.
Настоящее постановление может быть обжаловано в порядке, предусмотренном гл. 47.1 УПК РФ. Кассационные жалобы или представления на апелляционное постановление подаются в Седьмой кассационный суд общей юрисдикции через суд (городской, районный) постановивший судебный акт в I-й инстанции».
Судья
Суда ХМАО-Югры В.А. Болотов
Суд:
Суд Ханты-Мансийского автономного округа (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Судьи дела:
Болотов Владимир Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ