КОПИЯ Дело № 1 - 115/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о прекращении уголовного дела
г. Нижний Новгород 07 февраля 2020 года
Сормовский районный суд г.Н. Новгорода в составе председательствующего судьи Варламова И.А.
с участием:
государственного обвинителя - помощника прокурора Сормовского района г.Н. Новгорода Гарсия К.А.,
обвиняемого ФИО1,
защитника - адвоката Шарфетдинова М.М., представившего удостоверение № 2503 и ордер № 3,
а также представителя потерпевшего Потерпевший №1,
при секретаре Ивановой К.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании постановление старшего следователя СО по Сормовскому району г.Н. Новгород СУ СК РФ по Нижегородской области ФИО5 о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца д. , гражданина РФ, , зарегистрированного и проживающего по адресу: г.Н. Новгород, , работающего не судимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
183
, ч. 6 ст.
204 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Как следует из постановления старшего следователя о возбуждении ходатайства о прекращении уголовного дела и применении судебного штрафа, ФИО1 обвиняется в совершении двух преступлений при следующих обстоятельствах:
1. ДД.ММ.ГГГГ в ИФНС по г.Н. Новгорода в качестве общества с ограниченной ответственностью зарегистрировано ООО «» (ООО «»), ИНН №, КПП №, ОГРН №.
Согласно ст. 2 Устава ООО «», указанная организация является коммерческой организацией, преследующей в качестве основной цели своей деятельности осуществление любого вида деятельности, не запрещенных законодательством РФ, а также извлечение прибыли от своей деятельности.
Согласно ч. 6 Положения о коммерческой тайне ООО «», утвержденного генеральным директором организации ДД.ММ.ГГГГ, перечень сведений, составляющих коммерческую тайну общества определены Положением № к данному положению, являющимся его неотъемлемой частью. Согласно ч. 7 вышеуказанного положения, работник обязан не разглашать коммерческую тайну Общества, за исключением случаев, когда есть письменное согласие руководителя Общества, когда законодательство РФ или локальные акты Общества прямо обязывали совершить определенные действия, когда имелись обстоятельства, которые уполномочивали его к этому.
Согласно п. 11.4 ч. 11 Положения № к положению о коммерческой тайне ООО «», к сведениям, составляющим коммерческую тайну ООО «» относятся сведения об особенностях используемых и разрабатываемых технологий и специфике их применения, габаритные чертежи, сборочные чертежи, прочностные расчеты спецификации на оборудование, паспорта на оборудование, паспорта изделий, чертежи и модели изделий оборудования и оснастки, руководство по эксплуатации, ТУ завода-изготовителя, разрешающие сертификаты, различные разрешения, технологические паспорта, паспорта на изделия, описания технологического процесса.
В соответствии с приказом (распоряжением) № от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 принят на работу в ООО «» в конструкторский отдел на должность .
ДД.ММ.ГГГГ между ООО «» с одной стороны и ФИО1 с другой стороны заключен трудовой договор №, в соответствии с п. 2.1.5. которого работник обязуется не разглашать ставшую ему известной в связи с осуществлением трудовой деятельности конфиденциальную информацию, в том числе информацию, относящуюся к коммерческой тайне предприятия. Кроме того, в соответствии с п.п. 2.1., п. 2.2. ч. 2 указанного трудового договора, работодатель обязуется обеспечить работника необходимой информацией в соответствии с занимаемой должностью.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ между ООО «» с одной стороны и ФИО1 с другой стороны подписано приложение к трудовому договору № от ДД.ММ.ГГГГ, об оформлении доступа к коммерческой тайне и (или) иной конфиденциальной информации, в соответствии с п. 1 которого работодатель допускает работника к использованию коммерческой тайны и (или) иной конфиденциальной информации при выполнении работником трудовых обязательств. В соответствии с п. 2 ч. 2 указанного приложения, работник принимает на себя обязательство не разглашать сведения, составляющие коммерческую тайну и (или) иную конфиденциальную информацию обладателем которой работник является, и без согласия работодателя не использовать эту информацию в личных целях.
Также, ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 ознакомлен под личную подпись с положением о коммерческой тайне ООО «».
В соответствии с ч. 4 должностной инструкцией , с которой ФИО1 ознакомлен под личную подпись, последний несет ответственность за соблюдение действующих инструкцией, приказов и распоряжений по сохранению коммерческой тайны и конфиденциальной информации.
В соответствии с ч. 2 вышеуказанной должностной инструкции, на возлагаются обязанности по разработке конструкторской документации на оборудование, производство расчета материалов на изделие, осуществление конструкторского надзора за производством, контроль процесса сборки оборудования в соответствии с чертежами на производстве.
В неустановленное время, но не позднее ДД.ММ.ГГГГ, у ФИО1, находившегося на своем рабочем месте на территории ООО «», расположенного по адресу: г.Н. Новгород, , имевшего в силу занимаемой должности доступ к сведениям, составляющим коммерческую тайну ООО «», осведомленного о том, что собирание сведений, составляющих коммерческую тайну, без согласия их владельца и в отсутствие согласия руководства ООО «» лицом, которому она была доверена и стала известна по работе, запрещены действующим законодательством и локальными актами ООО «», из корыстных побуждений, возник преступный умысел на собирание сведений, составляющих коммерческую тайну ООО «» с целью дальнейшего разглашения третьему лицу.
В неустановленное время, но не ранее ДД.ММ.ГГГГ, находясь на своем рабочем месте на территории ООО «», расположенного по адресу: г.Н. Новгород, , действуя умышленно, из корыстных побуждений, реализуя свой преступный умысел на неправомерный доступ к охраняемой законом информации с последующей ее модификацией и на незаконное собирание сведений, составляющих коммерческую тайну ООО «», без согласия их владельца лицом, которому она была доверена и стала известна по работе, будучи достоверно осведомленным об отсутствии согласия и поручения от имени руководства ООО «», о предоставлении данных сведений составляющих коммерческую тайну третьим лицам, со своего рабочего компьютера посредством электронной почты с адресом: отправил лицу, материал в отношении которого выделен в отдельное производство, на электронную почту с адресом: , а также на электронную почту с адресом: , включающие в себя 4 сборочных чертежа, 4 спецификации, 20 комплектов чертежей деталировки, которые в свою очередь являлись интеллектуальной собственностью ООО «» и составляли коммерческую тайну ООО «», предварительно убрав с вышеуказанных чертежей информацию об их разработчиках и правообладателей. Осуществив тем самым незаконное собирание сведений, составляющих коммерческую тайну ООО «», которые ему были доверены и стали известны в связи с занимаемой должностью.
Старшим следователем действия ФИО1 квалифицированы как совершение преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
183 УК РФ
- собирание сведений, составляющих коммерческую тайну иным незаконным способом, совершенное из корыстной заинтересованности.
2. ДД.ММ.ГГГГ в ИФНС по г.Н. Новгорода в качестве общества с ограниченной ответственностью зарегистрировано ООО «» (ООО «»), ИНН №, КПП №, ОГРН №.
Согласно ст. 2 Устава ООО «» (далее Устав), указанная организация является коммерческой организацией, преследующей в качестве основной цели своей деятельности осуществление любого вида деятельности, не запрещенных законодательством РФ, а также извлечение прибыли от своей деятельности.
Согласно ч. 6 Положения о коммерческой тайне ООО «», утвержденного генеральным директором организации ДД.ММ.ГГГГ, перечень сведений, составляющих коммерческую тайну общества определены Положением № к данному положению, являющимся его неотъемлемой частью. Согласно ч. 7 вышеуказанного положения, работник обязан не разглашать коммерческую тайну Общества, за исключением случаев, когда есть письменное согласие руководителя Общества, когда законодательство РФ или локальные акты Общества прямо обязывали совершить определенные действия, когда имелись обстоятельства, которые уполномочивали его к этому.
Согласно п. 11.4 ч. 11 Положения № к положению о коммерческой тайне ООО «», к сведениям, составляющим коммерческую тайну ООО «» относятся сведения об особенностях используемых и разрабатываемых технологий и специфике их применения, габаритные чертежи, сборочные чертежи, прочностные расчеты спецификации на оборудование, паспорта на оборудование, паспорта изделий, чертежи и модели изделий оборудования и оснастки, руководство по эксплуатации, ТУ завода-изготовителя, разрешающие сертификаты, различные разрешения, технологические паспорта, паспорта на изделия, описания технологического процесса.
В соответствии с приказом (распоряжением) № от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 принят на работу в ООО «» в конструкторский отдел на должность .
ДД.ММ.ГГГГ между ООО «» с одной стороны и ФИО1 с другой стороны заключен трудовой договор №, в соответствии с п. 2.1.5. которого работник обязуется не разглашать ставшую ему известной в связи с осуществлением трудовой деятельности конфиденциальную информацию, в том числе информацию, относящуюся к коммерческой тайне предприятия. Кроме того, в соответствии с п.п. 2.1., п. 2.2. ч. 2 указанного трудового договора, работодатель обязуется обеспечить работника необходимой информацией в соответствии с занимаемой должности.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ между ООО «» с одной стороны и ФИО1 с другой стороны подписано приложение к трудовому договору № от ДД.ММ.ГГГГ, об оформлении доступа к коммерческой тайне и (или) иной конфиденциальной информации, в соответствии с п. 1 которого работодатель допускает работника к использованию коммерческой тайны и (или) иной конфиденциальной информации при выполнении работником трудовых обязательств. В соответствии с п. 2 ч. 2 указанного приложения, работник принимает на себя обязательство не разглашать сведения, составляющие коммерческую тайну и (или) иную конфиденциальную информацию обладателем которой работник является, и без согласия работодателя не использовать эту информацию в личных целях.
Также, ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 ознакомлен под личную подпись с положением о коммерческой тайне ООО «».
В соответствии с ч. 4 должностной инструкции , с которой ФИО1 ознакомлен под личную подпись, последний несет ответственность за соблюдение действующих инструкцией, приказов и распоряжений по сохранению коммерческой тайны и конфиденциальной информации.
В соответствии с ч. 2 вышеуказанной должностной инструкции, на возлагаются обязанности по разработке конструкторской документации на оборудование, производство расчета материалов на изделие, осуществление конструкторского надзора за производством, контроль процесса сборки оборудования в соответствии с чертежами на производстве.
В соответствии с приказом № от ДД.ММ.ГГГГ генерального директора ООО «» ФИО1 назначен на должность
В соответствии с ч. 2 должностной инструкцией «», с которой ФИО1 ознакомлен под подпись, в должностные обязанности ФИО1 входило руководство создание новых и модернизация конструкторских изделий действующего производства, принятие мер по ускорению усвоения в производстве перспективных конструкторских разработок, организация разработки проектов нестандартного оборудования, проведение работы по повышению уровня квалификации разрабатываемых конструкций изделий, руководство подготовки технико-экономического оборудования, осуществление руководства исследовательскими и экспериментальными работами, организация изготовления опытных образцов, принятия участия в работе по аттестации изделий по категориям качества, организация работы по повышению квалификации работников, руководство работниками отдела, направление и координация деятельности подчиненных ему отделов.
Таким образом, ФИО1, исполняя обязанности , выполнял с ДД.ММ.ГГГГ организационно-распорядительные функции, то есть являлся лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации.
В неустановленное время, но не позднее ДД.ММ.ГГГГ, у ФИО1, находившегося на своем рабочем месте на территории ООО «», расположенного по адресу: г.Н. Новгород, , имевшего в силу занимаемой должности доступ к сведениям, составляющим коммерческую тайну ООО «», осведомленного о том, что собирание сведений, составляющих коммерческую тайну, без согласия их владельца и в отсутствие согласия руководства ООО «» лицом, которому она была доверена и стала известна по работе, запрещены действующим законодательством и локальными актами ООО «», из корыстных побуждений, возник преступный умысел на незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, либо если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям, совершенное в значительном размере.
В неустановленное время, но не ранее ДД.ММ.ГГГГ, ФИО1, находясь на своем рабочем месте на территории ООО «», расположенного по адресу: г.Н. Новгород, , действуя умышленно, из корыстных побуждений, реализуя свой преступный умысел на незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, либо если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям, совершенное в значительном размере, осуществил неправомерный доступ к охраняемой законом информации с последующей ее модификацией, составляющей коммерческую тайну ООО «», без согласия их владельца будучи достоверно осведомленным об отсутствии согласия и получения от имени руководства ООО «», о предоставлении данных сведений составляющих коммерческую тайну третьим лицам, со своего рабочего компьютера посредством электронной почты с адресом: отправил лицу, материал в отношении которого выделен в отдельное производство, на электронную почту с адресом: , а также на электронную почту с адресом: , включающие в себя 4 сборочных чертежа, 4 спецификации, 20 комплектов чертежей деталировки, которые в свою очередь являлись интеллектуальной собственностью ООО «» и составляли коммерческую тайну ООО «», предварительно убрав с вышеуказанных чертежей информацию об их разработчиках и правообладателей.
После этого, в точно неустановленное время, но не ранее ДД.ММ.ГГГГ и не позднее ДД.ММ.ГГГГ, ФИО1 находясь на территории ТЦ «», расположенного по адресу: г.Н. Новгород, , а также находясь на территории ТЦ «», расположенного по адресу: г.Н. Новгород, , а также находясь вблизи жилого дома, расположенного по адресу: г.Н. Новгород, , получил от лица, материал в отношении которого выделен в отдельное производство, лично денежные средства в общей сумме рублей, за совершение ФИО1, действий, входящих в его служебные полномочия, а именно за предоставление сведений, являющихся интеллектуальной собственностью и относящихся к коммерческой тайне ООО «». В дальнейшем ФИО1 вышеуказанными денежными средствами распорядился по своему усмотрению.
Старшим следователем действия ФИО1 квалифицированы как совершение преступления, предусмотренного ч. 6 ст.
204 УК РФ
- незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, либо если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям, совершенное в значительном размере.
ДД.ММ.ГГГГ обвиняемый ФИО1 совместно с защитником ходатайствовал о прекращении уголовного дела и о назначении меры уголовно - правового характера в виде судебного штрафа.
Права обвиняемого ФИО1, в том числе право на защиту, в ходе предварительного следствия соблюдены, положения ст.
51 Конституции
Российской Федерации ему разъяснены.
Уголовное дело поступило в суд с постановлением старшего следователя, в производстве которого находится уголовное дело в отношении ФИО1, о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела в отношении ФИО1, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
183 УК РФ
, ч. 6 ст.
204 УК РФ
, и о назначении ему меры уголовно - правового характера в виде судебного штрафа.
В судебном заседании обвиняемый ФИО1 и его защитник ходатайствовали об освобождении от уголовной ответственности с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Представитель потерпевшего Потерпевший №1 не возражал против прекращения уголовного дела, сообщил суду, что ООО «» претензий к ФИО1 не имеет, причиненный вред обвиняемым заглажен.
Государственный обвинитель Гарсия К.А. не возражала против прекращения уголовного дела по данному основанию.
Суд, выслушав мнение участников судебного разбирательства по ходатайству старшего следователя, исследовав материалы уголовного дела, пришел к следующему.
В соответствии со ст.
76.2 УК РФ
, лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
ФИО1 в полном объеме согласен с обстоятельствами инкриминируемых ему органом следствия деяний, обвиняется в совершении впервые двух преступлений средней тяжести в отношении одного потерпевшего - юридического лица, ранее не судим, загладил потерпевшему причиненный вред.
Обвиняемый ФИО1 совместно с защитником изъявил желание о направлении материалов уголовного дела в суд в порядке ст.
25.1 УПК РФ
о прекращении в отношении него уголовного дела и назначения меры уголовно - правового характера в виде судебного штрафа.
При таких обстоятельствах, учитывая данные о личности обвиняемого, его поведение в ходе предварительного расследования, суд приходит к выводу о том, что имеются предусмотренные законом основания для применения ст.
76.2 УК РФ
, освобождения ФИО1 от уголовной ответственности и прекращения уголовного дела в отношении ФИО1 с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа по каждому вменяемому ему в вину преступлению, что не противоречит основополагающему принципу уголовно-процессуального законодательства, предусмотренному ст.
6 УПК РФ
, которое имеет своим назначением защиту прав и законных интересов потерпевшего.
Размер судебного штрафа суд определяет по каждому вменяемому ФИО1 преступлению, в соответствии с положениями ст.ст.
104.4
,
104.5 УК РФ
, с учетом тяжести преступлений, в совершении которых обвиняется ФИО1, его имущественного положения, а также с учетом возможности получения им заработной платы или иного дохода.
Судьбу вещественных доказательств по делу суд разрешает в соответствии со ст.ст.
81
-
82 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
76.2 УК РФ
, ст.
25.1
, п. 1 ч. 5 ст.
446.2
УПК Российской Федерации, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Уголовное дело в отношении ФИО1, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
183 УК РФ
, ч. 6 ст.
204 УК РФ
, прекратить по основанию, предусмотренному ст.
76.2 УК РФ
, в порядке ст.
25.1 УПК РФ
, и назначить ФИО1 меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа по ч. 3 ст.
183 УК РФ
в размере рублей, по ч. 6 ст.
204 УК РФ
в размере рублей.
Обязать ФИО1 уплатить каждый назначенный ему штраф единовременным платежом в течение 60 суток с момента вступления постановления в законную силу.
Разъяснить ФИО1, что в случае неуплаты каждого судебного штрафа, назначенного в качестве меры уголовно-правового характера, постановление о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа будет отменено, а ФИО1 будет привлечен к уголовной ответственности.
Разъяснить ФИО1, что ему необходимо представить сведения об уплате судебного штрафа судебному приставу-исполнителю в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа.
Вещественные доказательства по уголовному делу: диск с компьютера, расположенного на рабочем столе ФИО1, CD диск с файлами, системный блок с корпусе черного цвета, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств СО по Сормовскому району г.Н.Новгород СУ СК РФ по Нижегородской области - оставить в месте хранения до принятия итогового решения по уголовному делу, выделенному в отношении другого лица в отдельное производство; мобильный телефон «», хранящийся в камере хранения вещественных доказательств СО по Сормовскому району г.Н.Новгород СУ СК РФ по Нижегородской области - передать по принадлежности ФИО1
Информация, необходимая для уплаты судебных штрафов:
Получатель УФК по Нижегородской области (следственное управление Следственного комитета РФ по Нижегородской области л/с 04321А59470); р/с 40101810400000010002 в Волго-Вятский ГУ Банка России; БИК 042202001; ИНН 5262259747; КПП 526201001; КБК 417 1 16 21010 01 6000 140; ОКТМО 22701000.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Нижегородского областного суда, с подачей апелляционной жалобы через Сормовский районный суд г. Н.Новгорода, в течение 10 суток со дня его провозглашения.
Судья П/П И.А.Варламов
Подлинник постановления хранится в материалах уголовного дела № 1 - 115/2020 (УИД 52RS0006-01-2019-002031-02) в Сормовском районном суде г. Н. Новгорода.
Копия верна.
Судья И.А.Варламов
Суд:
Сормовский районный суд г. Нижний Новгород (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Варламов Илья Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 7 июля 2020 г. по делу № 1-115/2020
Приговор от 3 июля 2020 г. по делу № 1-115/2020
Приговор от 15 апреля 2020 г. по делу № 1-115/2020
Приговор от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-115/2020
Постановление от 7 февраля 2020 г. по делу № 1-115/2020
Приговор от 23 января 2020 г. по делу № 1-115/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
