86RS0002-01-2020-001055-77
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
18 мая 2020 года г. Нижневартовск
Нижневартовский городской суд Ханты-Мансийского автономного округа-Югры в составе:
председательствующего судьи Школьникова А.Е.,
при секретаре Гах А.В.,
с участием представителя ответчика ФКУ ИК№ УФСИН России по ХМАО-Югре по доверенности Рамошиной Р.Ш., ответчика Король Р.В., помощника прокурора г. Нижневартовска Мантуликова В.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело № 2-2488/2020 по исковому заявлению Чернявского А. М. к Федеральному казенному учреждению «Исправительная колония №15 Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Ханты-Мансийскому автономному округу», Беляеву А. В., Тараскину М. В., Нухову Р. Н., Сигидину В. В.ичу, Король Р. В. о компенсации морального вреда,
УСТАНОВИЛ:
Чернявский А.М. обратился в суд с вышеуказанным иском, мотивируя его тем, что его сын Чернявский М.А., года рождения, отбывал наказание в ФКУ ИК-15 УФСИН России по ХМАО-Югре. его сын был найден повешенным в лестничном пролете общежития для проживания осужденных лиц, находящегося в состоянии ремонта. Заключением о результатах служебной проверки по факту смерти Чернявского М.А. установлено: отсутствие оперативной информации явилось следствием неудовлетворенной работы сотрудников оперативного отдела ФКУ ИК15 УФСИН России по ХМАО-Югре. В его смерти виновна группа сотрудников ИК-15, отвечающих за работу с осужденными и надлежащее исполнение своих обязанностей. Установлено, что совершение суицида Чернявским М.А. стало возможным по причине личной недисциплинированности сотрудников ИК-15, а также ненадлежащим исполнением своих должностных обязанностей Беляевым А.В., Тараскиным М.В., Нуховым Р.Н., Сигидиным В.В., Король Р.В. Данные лица были привлечены к дисциплинарной ответственности, им были объявлены выговоры и строгие выговоры. Таким образом, истец считает, что указанные ответчики причинили истцу моральный вред по причине смерти его сына Чернявского М.А., года рождения. Учитывая тот факт, что смерть произошла на территории ФКУ «ИК № УФСИН по ХМАО-Югре», а также допущение к исполнению своих служебных обязанностей лиц, неоднократно привлекаемых и имеющих дисциплинарные взыскания, связанные с ненадлежащим исполнением своих должностных обязанностей, способствовавших совершению самоубийства его сыном Чернявским М.А., просит взыскать в свою пользу компенсацию морального вреда причиненного смертью его сына Чернявского М.А. с ответчиков Беляева А.В., Тараскина М.В., Нухова Р.Н., Сигидина В.В., Король Р.В. по 100000 руб. с каждого, с ФКУ «ИК № УФСИН по ХМАО - Югре в размере 1000000 руб.
В ходе рассмотрения дела, судом к участию в деле качестве третьего лица, не заявляющих самостоятельные требования относительно предмета спора была привлечена Федеральная служба исполнения наказаний России.
Истец в судебное заседание не явился, о времени и месте слушания дела извещен, предоставил заявление о рассмотрении дела в свое отсутствие.
Представитель ответчика ФКУ ИК-15 УФСИН России по ХМАО-Югре по доверенности Рамошина Р.Ш. в судебном заседании возражала против удовлетворения заявленных требований. С учетом того, что, требования истца о компенсации морального вреда уже были предметом другого судебного разбирательства, просила производство по делу в части исковых требований истца к ФКУ ИК-15 УФСИН России по ХМАО-Югре прекратить.
Ответчик Король Р.В. в судебном заседании возражал против удовлетворения заявленных исковых требований в полном объеме.
Представитель третьего лица ФСИН России в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом.
В соответствии со ст.
167 ГПК РФ
суд рассмотрел дело в отсутствие неявившихся лиц, извещенных надлежащим образом о дате и времени слушания дела.
Суд, выслушав объяснения лиц участвующих в деле, заключение помощника прокурора г. Нижневартовска, полагавшего, что исковые требования не подлежат удовлетворению, исследовав материалы дела, приходит к следующему.
В судебном заседании установлено, что истец является отцом Чернявского М. А., года рождения, умершего .
Из материалов дела следует, что Чернявский М.А. был осужден Лангепасским городским судом по ч.2 ст.
228
Уголовного кодекса РФ и отбывал наказание в Федеральном казенном учреждении «Исправительная колония № Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Ханты-Мансийскому автономному округу» (далее - ФКУ ИК-15 УФСИН России по ХМАО-Югре). его труп был обнаружен в лестничном пролете общежития для проживания осужденных лиц ФКУ ИК-15 УФСИН РФ по ХМАО-Югре, находящегося в состоянии ремонта.
Постановлением от в возбуждении уголовного дела по факту смерти Чернявского М.А. по основанию, предусмотренному п.1 ч.1 ст.
24 УПК РФ
отказано за отсутствием в события преступления, предусмотренного ст.
110
, ч.1 ст.
105 УК РФ
. Также, отказано в возбуждении уголовного дела по ч.2 ст.
293 УК РФ
в отношении Беляева А.В., Нухова Р.Н., Сигидина В.В., Король Р.В., Тараскина М.В. по основанию, предусмотренному п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
– за отсутствием состава преступления в их действиях.
Согласно заключению о результатах служебной проверки ФКУ ИК-15 УФСИН России по ХМАО-Югре №/ТО/15/7-483 от , в ходе служебной проверки по факту смерти осужденного Чернявского М.А., отбывающего уголовное наказание в ФКУ ИК-15 УФСИН России по ХМАО-Югре, наступившей в результате механической асфиксии вследствие сдавления шеи петлей при повешении установлено, что причинами и условиями, способствовавшими совершению осужденным Чернявским М.А. суицида явились: ненадлежащее исполнение служебных обязанностей инспектором-дежурным по производственной зоне дежурной части отдела безопасности ФКУ ИК-15 УФСИН России по ХМАО-Югре Беляевым А.В., в соответствии с суточной ведомостью исполнявшим должностные обязанности оперативного дежурного дежурной части отдела безопасности, Нуховым Р.Н., Сигидиным В.В., согласно суточной ведомости надзора исполнявшим обязанности младшего инспектора по жилой зоне, выразившееся в низком уровне исполнения своих прямых должностных обязанностей и нарушении требований Инструкции о надзоре за осужденными, содержащимися в исправительных колониях; ненадлежащее исполнение служебных обязанностей начальником отряда отдела по воспитательной работе с осужденными ФКУ ИК-15 УФСИН России по ХМАО-Югре Король Р.В., выразившееся в низком уровне исполнения своих прямых должностных обязанностей и нарушении требований Положения об отряде осужденных исправительного учреждения; ненадлежащее исполнение служебных обязанностей Тараскиным М.А., выразившееся в низком уровне исполнения своих прямых должностных обязанностей и неудовлетворительной оперативной работе среди спецконтингента учреждения. По результат служебной проверки приказом начальника ФКУ ИК-15 УФСИН России по ХМАО-Югре от №-к Беляеву А.В., Нухову Р.Н., Сигидину В.В., Король Р.В. и Тараскину М.В. объявлены дисциплинарные взыскания.
Как следует из материалов дела, ранее истец обращался в Нижневартовский городской с исковым заявлением к ФКУ ИК-15 УФСИН России по Ханты-Мансийскому автономному округу – Югре о компенсации морального вреда в связи со смертью его сына Чернявского М.А. в ФКУ ИК-15 УФСИН России по Ханты-Мансийскому автономному округу – Югре. Федеральная служба исполнения наказаний России была привлечена соответчиком.
Решением Нижневартовского городского суда от по гражданскому делу №, вступившего в законную силу , в пользу Чернявского А.М. с Российской Федерации в лице Федеральной службы исполнения наказания за счет средств казны Российской Федерации взыскана компенсация морального вреда в размере 200000 руб.
Из данного решения суда усматривается, что истец в обоснование требований к ФКУ «ИК № УФСИН по ХМАО-Югре» указывает, что причиной совершение суицида его сыном Чернявским М.А. стала личная недисциплинированность сотрудников ИК-15, а также ненадлежащее исполнение ими своих должностных обязанностей. Известие о смерти сына причинило ему нравственные страдания, с ним никто не беседовал, не извинялся.
Согласно п. 2 ст.
61
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, обязательны для суда. Указанные обстоятельства не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица.
Истец, в настоящем иске ссылается на заключение о результатах служебной проверки, просит взыскать с ответчиков Беляева А.В., Нухова Р.Н., Сигидина В.В., Король Р.В., Тараскина М.В. и ФКУ ИК-15 УФСИН России по ХМАО-Югре компенсацию морального вреда, поскольку полагает, что сотрудники ФКУ ИК-15 УФСИН России по ХМАО-Югре виновны в смерти его сына, и смерть произошла на территории ФКУ ИК-15 УФСИН России по ХМАО-Югре.
В соответствии со ст.
17 Конституции
Российской Федерации признаются и гарантируются права и свободы человека и гражданина согласно общепризнанным принципам и нормам международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации.
Государство обязано признавать, соблюдать и защищать права и свободы, создавая при этом эффективные правовые механизмы устранения любых нарушений, в том числе допущенных его органами и должностными лицами при осуществлении уголовного судопроизводства (ст.
2
, ч. 1 ст.
45
и ст.
53 Конституции
РФ).
Вред, причинённый лицу в результате нарушения его прав и свобод судом, а также должностными лицами, осуществляющими уголовное преследование, подлежит возмещению.
По смыслу указанной нормы действия (или бездействие) органов государственной власти или их должностных лиц, причинившие вред любому лицу, влекут возникновение у государства обязанности этот вред возместить, а каждый пострадавший от незаконных действий органов государственной власти или их должностных лиц наделяется правом требовать от государства справедливого возмещения вреда.
В соответствии со ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред. Законом обязанность возмещения вреда может быть возложена на лицо, не являющееся причинителем вреда.
Согласно ст.
1069 ГК РФ
вред, причиненный гражданину или юридическому лицу в результате незаконных действий (бездействия) государственных органов, органов местного самоуправления либо должностных лиц этих органов, в том числе в результате издания не соответствующего закону или иному правовому акту акта государственного органа или органа местного самоуправления, подлежит возмещению. Вред возмещается за счет соответственно казны Российской Федерации, казны субъекта Российской Федерации или казны муниципального образования.
Частью 1 ст.
1068 ГК РФ
предусмотрено, что юридическое лицо либо гражданин возмещает вред, причиненный его работником при исполнении трудовых (служебных, должностных) обязанностей. Применительно к правилам, предусмотренным настоящей главой, работниками признаются граждане, выполняющие работу на основании трудового договора (контракта), а также граждане, выполняющие работу по гражданско-правовому договору, если при этом они действовали или должны были действовать по заданию соответствующего юридического лица или гражданина и под его контролем за безопасным ведением работ.
В соответствии со ст.
151
Гражданского кодекса Российской Федерации если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
В Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 20.12.1994 № 10 «Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда» разъяснено, что для разрешения спора о компенсации морального вреда суду необходимо устанавливать, чем подтверждается факт причинения потерпевшему нравственных или физических страданий, при каких обстоятельствах и какими действиями (бездействием) они нанесены, степень вины причинителя, какие нравственные или физические страдания перенесены потерпевшим, в какой сумме он оценивает их компенсацию и другие обстоятельства, имеющие значение для разрешения конкретного спора.
Следовательно, для взыскания с ответчиков морального вреда необходимо установить причинно-следственную связь между произошедшим событием, действиями ответчика и причиненным истцу моральным вредом.
Как следует из материалов дела, ответчики Беляев А.В., Нухов Р.Н., Сигидин В.В., Король Р.В. и Тараскин М.В. на момент смерти Чернявского М.А. проходили службу в ФКУ ИК-15 УФСИН России по ХМАО-Югре, соответственно состояли в трудовых отношениях.
Из постановления об отказе в возбуждении уголовного дела Следственного комитета от , материалов личного дела осужденного усматривается, что во время отбывания наказания осужденный по складу характера был спокойный, не конфликтный, мыслей о суициде никогда не высказывал. Согласно материалов личного дела, в период отбывания наказания Чернявского М.А. родственники не навещали, посылок не посылали. В ходе проведенной проверки следственным комитетом были опрошены осужденные, отбывающие наказание вместе с умершим Чернявским М.А., которые в ходе проверки пояснили, что во время отбывания наказания Чернявский М.А. каких-либо жалоб на действия сотрудников исправительного учреждения не высказывал, Чернявский М.А. чувствовал себя плохо от одиночества.
В постановлении об отказе в возбуждении уголовного дела, указано, что в ходе проведения проверки каких-либо объективных данных о совершении в отношении Чернявского М.А. преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
105
, ст.
110
Уголовного кодекса РФ не установлено. В отношении Беляева А.В., Нухова Р.Н., Сигидина В.В., Король Р.В. и Тараскина М.В. в возбуждении уголовного дела по ч.2 ст.
293 УК РФ
было отказано за отсутствием состава преступления (п.2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
).
Согласно результатам заключения о результатах служебной проверки от , вина Беляева А.В., Нухова Р.Н., Сигидина В.В., Король Р.В. и Тараскина М.В. доказана, им объявлены дисциплинарные взыскания.
Изучив и оценив в совокупности все имеющиеся в материалах дела письменные доказательства, суд приходит к выводу, что обстоятельства, на которых основаны заявленные истцом требования и факт причинения ему нравственных или физических страданий ответчиками Беляевым А.В., Нуховым Р.Н., Сигидиным В.В., Король Р.В. и Тараскиным М.В. не доказан, поскольку из заключения о результатах служебной проверки, на которое ссылается истец, установлен лишь факт ненадлежащего исполнения сотрудниками ФКУ ИК № УФСИН России своих должностных обязанностей в части несения службы и нарушения требований Инструкции о контроле за осужденными, то есть сотрудники ФКУ ИК № ненадлежащим образом осуществили контроль за осужденным Чернявским М.А., данные обстоятельства относятся к трудовыми отношениями, за которые они понесли наказания в виде выговора и строгого выговора.
Правовых оснований для взыскания с ответчиков Беляева А.В., Нухова Р.Н., Сигидина В.В., Король Р.В. и Тараскина М.В. в пользу истца компенсации морального вреда, суд не усматривает.
В части рассмотрения исковых требований истца к ФКУ ИК-15 УФСИН России по ХМАО-Югре о компенсации морального, суд приходит к выводу, что данные требования так же не подлежат удовлетворению.
В силу статьи
1071
Гражданского кодекса Российской Федерации в случаях, когда в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации или другими законами причиненный вред подлежит возмещению за счет казны Российской Федерации, казны субъекта Российской Федерации или казны муниципального образования, от имени казны выступают соответствующие финансовые органы, если в соответствии с пунктом 3 статьи
125
Гражданского кодекса Российской Федерации эта обязанность не возложена на другой орган, юридическое лицо или гражданина.
Согласно пункту 3 статьи
125
Гражданского кодекса РФ, в случаях и в порядке, предусмотренных федеральными законами, указами Президента Российской Федерации и постановлениями Правительства Российской Федерации, нормативными актами субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, по их специальному поручению от их имени могут выступать государственные органы, органы местного самоуправления, а также юридические лица и граждане.
В соответствии со статьей
158
Бюджетного кодекса РФ, по искам к Российской Федерации о возмещении вреда, причиненного физическому лицу или юридическому лицу в результате незаконных действий (бездействия) государственных органов, органов местного самоуправления или должностных лиц этих органов, по ведомственной принадлежности, в том числе в результате издания актов органов государственной власти, органов местного самоуправления, не соответствующих закону или иному правовому акту от имени казны Российской Федерации выступает главный распорядитель средств федерального бюджета по ведомственной принадлежности (пп. 1 п. 3 ст. 158 БК РФ).
В соответствии с п. 14 Постановления Пленума РФ от 28.05.2019 № 13 «О некоторых вопросах применения судами норм Бюджетного кодекса Российской Федерации, связных с исполнение судебных актов по обращению взыскания на средства бюджетной системы РФ», субъектом, обязанным возместить вред по правилам статьи
1069 ГК РФ
, и, соответственно, ответчиком по указанным искам является Российская Федерация, от имени которой в суде выступает главный распорядитель бюджетных средств по ведомственной принадлежности тех государственных органов (должностных лиц), в результате незаконных действий (бездействия) которых физическому или юридическому лицу причинен вред (пункт 3 статьи
125 ГК РФ
, статья 6, подпункт 1 пункта 3 статьи 158 БК РФ).
Главным распорядителем бюджетных средств по отношению к Федеральному казенному учреждению «Исправительная колония № Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Ханты-Мансийскому автономному округу» является Федеральная служба исполнения наказаний России, в связи с чем, решением Нижневартовского городского суда от с Российской Федерации в лице Федеральной службы исполнения наказаний за счет средств казны Российской Федерации в пользу Чернявского А.М. была взыскана компенсации морального вреда в связи со смертью его сына в ФКУ ИК-15 УФСИН России по ХМАО-Югре.
В рамках настоящего гражданского дела оснований для взыскания с ФКУ ИК-15 УФСИН России по ХМАО-Югре в пользу истца компенсации морального вреда не имеется.
Доводы истца, о том, что смерть его сына произошла на территории ФКУ ИК-15 УФСИН России по ХМАО-Югре, а так же допуск к исполнению служебных обязанностей лиц имеющих дисциплинарные взыскания, правового значения для разрешения данного спора не имеют. Действия (бездействия) ФКУ ИК-15 УФСИН России по ХМАО-Югре являлись предметом рассмотрения гражданского дела №.
Учитывая, что основания иска к ответчику ФКУ ИК-15 УФСИН России по ХМАО-Югре о взыскании компенсации морального в рамках настоящего гражданского дела и гражданского дела № разные, соответственно не подлежит удовлетворению ходатайство представителя ФКУ ИК-15 УФСИН России по ХМАО-Югре о прекращении производства по делу в части исковых требований истца о взыскании компенсации морального вреда с ФКУ ИК-15 УФСИН России по ХМАО-Югре в соответствии со ст.
220 ГПК РФ
.
Руководствуясь ст. ст.
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса РФ, суд
РЕШИЛ:
В удовлетворении исковых требований Чернявского А. М. к Федеральному казенному учреждению «Исправительная колония № Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Ханты-Мансийскому автономному округу», Беляеву А. В., Тараскину М. В., Нухову Р. Н., Сигидину В. В.ичу, Король Р. В. о компенсации морального вреда, отказать.
Решение может быть обжаловано путем подачи апелляционной жалобы в судебную коллегию по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа-Югры в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме, через Нижневартовский городской суд.
Председательствующий судья А.Е. Школьников
Суд:
Нижневартовский городской суд (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Судьи дела:
Школьников А.Е. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 22 июля 2020 г. по делу № 2-2488/2020
Решение от 18 мая 2020 г. по делу № 2-2488/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
