Судья Стоялов Г.П. материал № 22к-1594/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
15 мая 2020 года г. Ставрополь
Ставропольский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Спиридоновой И.А.,
при секретаре Шевляковой М.С.,
с участием:
прокурора апелляционного отдела уголовно-судебного управления прокуратуры Ставропольского края Кривцовой А.Н.,
заявителя адвоката Качалова К.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Качалова К.А. на постановление Пятигорского городского суда Ставропольского края от 22 января 2020 года, которым
отказано в удовлетворении жалобы адвоката Качалова К.А., действующего в интересах Смояна Ю.М., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
о признании незаконным постановления следователя об отказе в возбуждении уголовного дела от 10 июля 2019 года.
Заслушав доклад судьи Спиридоновой И.А., изложившей обстоятельства дела и доводы апелляционной жалобы, выступления всех участников процесса, суд апелляционной инстанции
установил:
в апелляционной жалобе заявитель, адвокат Качалов К.А., действующий в интересах Смояна Ю.М., не соглашаясь с постановлением суда, считает его незаконным и необоснованным, поскольку судом не рассмотрены все доводы жалобы, что повлекло существенное нарушение процессуальных прав Смояна Ю.М. Обращает внимание, что в жалобе, в порядке ст.
125 УПК РФ
, был указан довод о необоснованности постановления следователя об отказе в возбуждении уголовного дела, признанный прокурором г. Пятигорска. При наличии трех заключений судебных медицинских комиссионных экспертиз, следователь сделал в постановлении вывод, противоречащий всем этим заключениям. При этом, приводя в обжалуемом судебном решении указанный конкретный довод, суд указал, что органами следствия были опрошены начальник ГБУЗ СК «Бюро СМЭ г. Ставрополь» и заведующая отделом сложных экспертиз этого учреждения, но не указал, что объяснения этих лиц не были положены следователем в основу принятого им решения. Кроме того, при проведении ОРМ были выявлены признаки совершения Смояном Ю.М. административного правонарушения, выразившегося в неподчинении законным требованиям сотрудников полиции, был составлен административный протокол по ч. 1 ст.
19.3 КоАП
РФ. Однако и этот вывод суда является необоснованным, так как судебными решениями признано, что Смоян Ю.М. административного правонарушения не совершал. Также указывает, что доводы Смояна Ю.М. о том, что наркотическое вещество положил ему в карман сотрудник полиции Балагов, ничем не опровергнуты. Также следователем указано в постановлении, что в ходе проведенной проверки не установлено достоверных данных указывающих на наличие в действиях УУП преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
292 УК РФ
, так как кроме данных, представленных Смояном Ю.М. и его адвокатом, ничего не обнаружено. Однако, в ходе проверки еще в 2015 году признался, что уничтожил протокол доставления Смояна, где было указано о том, что у Смояна ничего не обнаружено, а вложил в дело протокол с указанием, что при доставлении Смояна досмотр не производился. Просит постановление суда отменить, внести новое решение об удовлетворении его жалобы.
В судебном заседании суда апелляционной инстанции:
- заявитель адвокат Качалов К.А., поддержав доводы своей апелляционной жалобы, просил об отмене постановления суда с вынесением нового решения либо направлении материала на новое судебное разбирательство в суд первой инстанции;
- прокурор Кривцова А.Н., не поддержав доводы апелляционной жалобы адвоката Качалова К.А., просила об оставлении без изменений решение суда первой инстанции.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав позицию сторон, суд апелляционной инстанции находит судебное постановление суда законным и обоснованным по следующим основаниям.
В соответствии с ч. 1 ст.
125 УПК РФ
в судебном порядке могут быть обжалованы постановления дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные решения и действия (бездействие) дознавателя, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию.
Как усматривается из материала, при рассмотрении жалобы адвоката Качалова К.А. и принятии решения, судом были учтены разъяснения Постановления Пленума Верховного Суда РФ № 1 от 10.02.2009 года «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке ст.
125 УПК РФ
», не были допущены нарушения норм Конституции РФ и уголовно-процессуального закона, в том числе ст.
125 УПК РФ
, которые давали бы основания для отмены постановления суда.
Суд создал необходимые условия для осуществления сторонами предоставленных им прав, проверил законность и обоснованность обжалуемого постановления следователя. Представленные материалы, надлежащим образом и в достаточном для разрешения жалобы объеме, исследованы судом. Доводы адвоката Качалова К.А., в том числе указанные в апелляционной жалобе, были рассмотрены и получили свою оценку в постановлении суда.
В постановлении суда первой инстанции приведены конкретные фактические обстоятельства, на основании которых принято решение об отказе в удовлетворении жалобы адвоката Качалова К.А.
Суд не нашел оснований для признания постановления следователя Черневой С.И. от 10.07.2019 года об отказе в возбуждении уголовного дела незаконным и необоснованным, поскольку по поступившему материалу проверки № 1445-2012 по заявлению Смояна Ю.М. о привлечении к уголовной ответственности сотрудников ОМВД России по г. Пятигорску за совершение преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
158
, ч. 1 ст.
159
, ч. 1 ст.
160
, ч. 1 ст.
161
, ст.ст.
285
,
286
,
292
, ч. 1 ст.
293 УК РФ
, в порядке ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
, в пределах ее компетенции, была проведена достаточная для принятия решения проверка, по результатам которой следователь пришел к выводу об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении в отношении вышеуказанных лиц, поскольку они не совершали этих преступлений.
Судом установлено, что в ходе проведенной проверки был выполнен достаточный объем проверочных мероприятий, необходимый для установления значимых по делу обстоятельств и истребован полный объем документов достаточных для того, чтобы сделать вывод о наличии либо отсутствии в действиях лиц состава преступления.
Суд апелляционной инстанции считает выводы суда правильными, а решение правомерным.
Следователем, в порядке ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
, достаточно полно, всесторонне и объективно проведена проверка, по результатам которой полномочное должностное лицо - старший следователь СО по г. Пятигорску СУ СК РФ по Ставропольскому краю приняла процессуальное решение.
Согласно положениям ч. 2 ст.
140
, ч. 1 ст.
144
, ч. 1 ст.
145 УПК РФ
, основанием для возбуждения уголовного дела является наличие достаточных данных, указывающих на признаки преступления, право оценки наличия или отсутствия признаков преступления относится к прерогативе правоприменителя, в данном случае следователя, и не связано с субъективным мнением заявителя о наличии таковых.
Не найдя оснований для возбуждения уголовного дела, следователь в пределах своих полномочий, установленных нормами уголовно-процессуального закона, в том числе п. 1 ч. 2 ст.
38 УПК РФ
, вынесла постановление об отказе в возбуждении уголовного дела.
Нарушений положений действующего законодательства, в том числе уголовно-процессуального, а также ущемления конституционных прав и свобод заинтересованного лица, влекущих отмену или изменение данного постановления суда, не имеется.
Доводы апелляционной жалобы о незаконности и необоснованности судебного решения, несостоятельны, поскольку выводы суда подтверждены ссылками на исследованные доказательства и нормы права.
Таким образом, оснований для отмены или изменения обжалуемого постановления, в том числе по доводам апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не усматривает.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Пятигорского городского суда Ставропольского края от 22 января 2020 года, которым отказано в удовлетворении жалобы адвоката Качалова К.А., действующего в интересах Смояна Ю.М., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
о признании незаконным постановления следователя об отказе в возбуждении уголовного дела от 10 июля 2019 года, оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Судья Спиридонова И.А.
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 3/10-6/2020
Апелляционное постановление от 7 июля 2020 г. по делу № 3/10-6/2020
Апелляционное постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 3/10-6/2020
Апелляционное постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 3/10-6/2020
Апелляционное постановление от 18 марта 2020 г. по делу № 3/10-6/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Присвоение и растрата
Судебная практика по применению нормы ст. 160 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ
