Судья Ермакова Т.П. Дело № 22-5110/2019
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
12 сентября 2019 года г. Ростов-на-Дону
Судья судебной коллегии по уголовным делам Ростовского областного суда Васильев И.В., с участием Романенко В.А., его адвоката Бочковой В.В., потерпевших Потерпевший №1, Потерпевший №2, Потерпевший №3, прокурора про-куратуры Ростовской области Харитоновой О.В.
при помощнике судьи Булгакове В.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела по апелляционной жалобе потерпевшей Потерпевший №1 на постановление Воро-шиловского районного суда г.Ростова-на-Дону от 10 июня 2019 года, кото-рым уголовное дело в отношении
Романенко В.А., ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА года рождения, уроженца АДРЕС ОБЕЗЛИЧЕН, ранее не судимого
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
165
, п. «б» ч.2 ст.
171 УК РФ
, прекращено по основаниям предусмотренным п.3 ч.1 ст.
27 УПК РФ
, п.п. 9 п. 1 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов». Мера пресечения – подписка о невы-езде и надлежащем поведении отменена. Постановлением разрешен вопрос о вещественных доказательствах.
У С Т А Н О В И Л:
Романенко В.А. обвинялся в причинении имущественного ущерба соб-ственникам путем обмана или злоупотреблением доверием, при отсутствии признаков хищения, причинив особо крупный ущерб и в осуществлении предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, совершенное с извлечением до-хода в особо крупном размере, при обстоятельствах описанных в поста-новлении.
В судебном заседании подсудимым Романенко В.А. заявлено ходатай-ство о прекращении уголовного дела вследствие акта об амнистии, которое судом удовлетворено и уголовное дело и уголовное преследование Романен-ко В.А. - прекращено.
В апелляционной жалобе потерпевшая Потерпевший №1 выражает несог-ласие с вынесенным постановлением, просит его отменить, а уголовно дело вернуть прокурору. Считает, что постановление незаконно.
В суде апелляционной инстанции потерпевшие Потерпевший №1, Потерпевший №2, Потерпевший №3, поддержали доводы апелляционной жалобы и просили постановление суда отменить.
Романенко В.А., его адвоката Бочкова В.В., прокурор прокуратуры Рос-товской области Харитонова О.В., полагали постановление суда законным и обоснованным и просили оставить его без изменения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выс-лушав участников процесса, суд апелляционной инстанции не находит постановление суда законным и обоснованным в связи со следующим.
В своем постановлении суд указал, что в соответствии с ч. 2 ст.
84 УК РФ
актом об амнистии лицо, совершившее преступление, может быть осво-бождено от уголовной ответственности.В соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
27 УПК РФ
уголовное преследование в от-ношении обвиняемого прекращается вследствие акта об амнистии.
В соответствии с п.п. 1 п. 6 Постановления Государственной Думы от 24.04.2015 года № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» подлежат прекра-щению находящиеся в производстве судов уголовные дела о преступлениях, совершенных до дня вступления в силу настоящего Постановления в отноше-нии лиц, указанных в пункте 1 настоящего постановления, подозреваемых и обвиняемых в совершении умышленных преступлений небольшой и средней тяжести.
В соответствии с п.п. 9 п. 1 названного Постановления подлежат освобо-ждению от наказания впервые осужденные к лишению свободы за умышлен-ные преступления небольшой и средней тяжести мужчины старше 55 лет.
Согласно предъявленного обвинения, Романенко В.А. обвиняется в со-вершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч. 2 ст.
165
, п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
, за совершение которых предусмотрено максимальное наказание в виде 5-ти лет лишения свободы, то есть в совершении преступлений сред-ней тяжести.
Романенко В.А., родившийся ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА, ранее не судим, и подпадает под категорию лиц, указанных в п.п.9 п. 1 названного Постанов-ления.
Таким образом, на основании п.п. 9 п. 1, п.п. 1 п. 6 Постановления Госу-дарственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года N 6576-6 ГД "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов" уголовное дело в отношении Романенко В.А., обвиняемого в совершении преступлений, пре-дусмотренных п. «б» ч. 2 ст.
165
, п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
, следует прекра-тить.
Апелляционная инстанция соглашается с решением суда первой инстан-ции, поскольку оно законно и обоснованно.
Ограничений к применению акта об амнистии, предусмотренных под-пунктами 3-6 пункта 13 Постановления, не имеется.
При таких обстоятельствах, у суда первой инстанции имелись основания для прекращения уголовного дела вследствие акта об амнистии.
Доводы потерпевшей Потерпевший №1 о незаконности постановления не яв-ляются основанием для отказа в удовлетворении ходатайства о прекращении дела вследствие акта амнистии, поскольку согласие потерпевшего на приме-нение акта амнистии к подсудимому, не требуется.
Апелляционная инстанция не усматривает из материалов уголовного дела и доводов апелляционной жалобы, таких нарушений уголовно-процессуаль-ного закона, которые в силу требований ст.
389.15 УПК РФ
, влекли бы за со-бой отмену или изменение обжалуемого судебного решения в апелляционном порядке.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
,
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Ворошиловского районного суда г.Ростова-на-Дону от 10 июня 2019 года в отношении Романенко В.А., оставить без изменения, апелляционную жалобу без удовлетворения.
Судья И.В.Васильев
Суд:
Ростовский областной суд (Ростовская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Романенко В.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Васильев Игорь Валентинович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ