Уголовное дело № 1-227/2019 (110901420001000370)
П Р И Г О В О Р
именем Российской Федерации
г. Липецк 12 сентября 2019 года
Левобережный районный суд г. Липецка в составе судьи Власовой И.В.,
при секретаре Чепцовой Ю.С., Ельчаниновой В.А.,
с участием государственного обвинителя Константиновой Е.И.,
потерпевшего Потерпевший №1,
подсудимого ФИО1,
защитника – адвоката Хлоптовой В.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке материалы уголовного дела в отношении ФИО1, не судимого:
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
ФИО1 совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, с банковского счета.
Преступление совершено им в г. Липецке при следующих обстоятельствах.
ФИО1 в период времени с 18 часов 55 минут по 19 часов 04 минуты ДД.ММ.ГГГГ, обнаружил на земле у кредитную карту ПАО «Сбербанк» № с расчетным счетом 40№, открытым ДД.ММ.ГГГГ в дополнительном офисе № Воронежского банка СБ РФ по пл. Мира, на имя Потерпевший №1, с доступным остатком по состоянию на 18 часов 55 минут ДД.ММ.ГГГГ в размере 190 955 рублей 46 копеек, которую забрал себе. После чего, ФИО1, в ходе внезапно возникшего умысла на тайное хищение чужого имущества с банковского счета, из корыстных побуждений, с целью личной наживы, в период времени с 19 часов 04 минуты по 19 часов 52 минуты ДД.ММ.ГГГГ, находясь в торговой точке сети быстрого питания «Русский аппетит», расположенной по , где действуя с единым умыслом на хищение денежных средств с банковского счета, из корыстных побуждений, расплатился за покупки на сумму 51 рубль 00 копеек и на сумму 164 рубля 00 копеек, тем самым тайно похитив их. Продолжая реализацию своего преступного умысла, направленного на тайное хищение денежных средств с банковского счета из корыстных побуждений, ФИО1, находясь в магазине «Сытый бацька», расположенном по , в 19 часов 10 минут ДД.ММ.ГГГГ расплатился за покупки на сумму 298 рублей 40 копеек, тем самым тайно похитив их, а находясь в торговой точке сети быстрого питания «Русский аппетит», расположенной на остановке общественного транспорта «» ФИО1 в 19 часов 52 минуты ДД.ММ.ГГГГ, пытался похитить принадлежавшие Потерпевший №1 денежные средства с указанного выше банковского счета, расплатившись за покупки на сумму 290 рублей, однако оплата не прошла. Таким образом, ФИО1 тайно, из корыстных побуждений похитил с кредитной карты ПАО «Сбербанк» № с расчетным счетом 40№, открытым ДД.ММ.ГГГГ в дополнительном офисе № Воронежского банка СБ РФ по пл. Мира, на имя Потерпевший №1, принадлежащие Потерпевший №1 денежные средства на общую сумму 513 рублей 40 копеек, распорядившись ими по своему усмотрению, чем причинил Потерпевший №1 материальный ущерб на общую сумму 513 рублей 40 копеек, который является не значительным материальным ущербом для потерпевшего.
В судебном заседании подсудимый ФИО1 вину свою в совершении указанного преступления признал полностью, заявил ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке, просил о постановлении приговора в отношении него без проведения судебного разбирательства по делу.
Судом установлено, что ФИО1 осознаёт характер и последствия заявленного ходатайства, ходатайство заявлено им добровольно и после проведения консультации с защитником.
Защитник Хлоптова В.М., позицию своего подзащитного поддержала и просила уголовное дело в отношении ФИО1 рассмотреть в особом порядке.
Потерпевший Потерпевший №1 в судебном заседании не возражал против рассмотрения уголовного дела в отношении ФИО1 в особом порядке.
Не возражала против рассмотрения уголовного дела в отношении ФИО1 в особом порядке и государственный обвинитель.
Принимая во внимание, что наказания за инкриминируемое ФИО1 преступление не превышает установленный ч.1 ст.
314 УПК РФ
10-летний срок лишения свободы, кроме того, при производстве данного дела соблюдены все условия для применения особого порядка принятия судебного решения, предусмотренные главой 40 УПК РФ, суд считает, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, в связи с чем, постановляет в отношении ФИО1 обвинительный приговор без проведения судебного разбирательства по делу.
Суд считает вину ФИО1 в совершении вышеуказанного преступления установленной и доказанной.
Действия ФИО1 суд квалифицирует по п.«г» ч.3 ст.
158 УК РФ
– как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, с банковского счета.
При назначении ФИО1 наказания суд учитывает:
характер и степень общественной опасности совершённого им преступления, направленного против собственности граждан, относящегося к категории умышленного тяжкого преступления, имеющего повышенную степень общественной опасности, личность виновного, то, что ФИО1 не судим, на учёте у психиатра и нарколога не состоит, по адресу фактического проживания и по адресу регистрации участковым характеризуется положительно; имеет постоянное место работы – разнорабочий в ИП ФИО6, где характеризуется положительно.
Смягчающими наказание обстоятельствами суд признаёт: совершение ФИО1 преступления впервые; полное признание им вины и раскаяние в содеянном, явку с повинной, данную им в соответствии со ст.
142 УПК РФ
, активное способствование расследованию преступления, возмещение ущерба, причиненного в результате преступления, состояние здоровья его отчима.
Отягчающих наказание обстоятельств, при рассмотрении уголовного дела не установлено.
При назначении ФИО1 наказания суд руководствуется положениями ч.1 и 5 ст.
62 УК РФ
.
Характер совершенного ФИО1 преступления направленного против собственности граждан, личность виновного, конкретные обстоятельства дела, позволяют суду прийти к убеждению, что наказание ФИО1 должно быть назначено по ч.3 ст.
158 УК РФ
в виде лишения свободы. Суд полагает, что именно такое наказание будет справедливым, на условие жизни семьи виновного не повлияет, будет способствовать решению задач, закрепленных в ст.
2 УК РФ
и осуществлять цели указанные в ст.
43 УК РФ
– восстановление социальной справедливости, исправление осужденного, предупреждение совершение им новых преступлений.
Назначение ФИО1 альтернативных видов наказаний, предусмотренных санкцией ч.3 ст.
158 УК РФ
, в виде штрафа и принудительных работ, суд считает нецелесообразным, поскольку данные виды наказания не в полной мере будут способствовать исправлению осужденного и достижению целей наказания.
С учетом обстоятельств совершенного преступления, личности подсудимого, наличия смягчающих вину обстоятельств, суд не находит оснований для применения в отношении подсудимого дополнительных наказаний по ч.3 ст.
158 УК РФ
в виде штрафа и ограничения свободы;
Вместе с тем, принимая во внимание факт привлечения ФИО1 к уголовной ответственности впервые, учитывая его положительные характеристики, совокупность смягчающих вину обстоятельств, отсутствие по делу отягчающих наказание обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи, а также, что с момента совершения преступления прошло значительное время, ФИО1 не содержался под стражей и в течение указанного времени ничего предосудительного не совершил, суд приходит к убеждению, что совокупность вышеизложенных обстоятельств дает суду основания полагать, что для исправления, ФИО1 не нуждается в изоляции от общества, то есть его исправление возможно без реального отбывания наказания и назначает ему наказание с применением правил ст.
73 УК РФ
, т.е. условно, с установлением испытательного срока, в условиях контроля специализированного государственного органа, с возложением на него определенных обязанностей.
Исключительные обстоятельства, связанные с личностью виновного и тяжестью совершённого им преступления, существенно уменьшающие степень общественной опасности содеянного, по делу отсутствуют, в связи с чем, оснований для применения к ФИО1 при назначении наказания за содеянное положений ст.
64 УК РФ
суд не находит.
С учётом фактических обстоятельств преступления, степени его общественной опасности, совокупности смягчающих наказание обстоятельств, отсутствия у подсудимого отягчающих наказание обстоятельств, характер и размер причиненного вреда, полного возмещения причинённого преступлением имущественного ущерба потерпевшему, мнение потерпевшего по данному вопросу, который не возражал против изменения категории совершенного подсудимым преступления на менее тяжкую, а также в целях обеспечения индивидуализации ответственности осуждённого за содеянное и реализации закрепленных в ст.
6 УК РФ
и ст.
7 УК РФ
принципов справедливости и гуманизма, суд приходит к выводу о возможности, на основании ч. 6 ст.
15 УК РФ
, изменить категорию совершённого ФИО1 преступления с тяжкого на преступление средней тяжести.
Согласно разъяснениям постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15.05.2018 г. N 10 «О практике применения судами положений части 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации» решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания (пункт 10). Лицо, освобожденное от отбывания наказания по указанным основаниям, считается несудимым (часть 2 статьи
86 УК РФ
).
Согласно высказанной в судебном заседании позиции потерпевшего Потерпевший №1, что в случае изменения категории тяжести преступления на менее тяжкую, он просит суд прекратить уголовное дело в отношении ФИО1 за примирением с ним, показал, что ущерб, причиненный преступлением, подсудимым ему возмещен в полном объеме, он извинился, материальных претензий он к нему не имеет; к уголовной ответственности привлекать не желает.
Как следует из ст.
76 УК РФ
, от уголовной ответственности может быть освобождено лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
С учетом указанных выше обстоятельств, изменения судом в отношении ФИО1. категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести, совершение подсудимыми указанного преступления впервые, возмещение потерпевшему вреда, причиненного преступлением, и примирения с ним, то есть наличия оснований, предусмотренных ст.
76 УК РФ
, суд приходит к выводу о возможности освобождения подсудимого от отбывания назначенного ему наказания.
Судьбу вещественных доказательств, приобщённых к делу, суд считает необходимым разрешить в соответствии с ч.3 ст.
81 УПК РФ
.
По делу имеются процессуальные издержки, понесенные за счет средств федерального бюджета на оплату труда адвоката ННО Левобережная Коллегия адвокатов г.Липецка Липецкой области Поповой Т.В. осуществлявшего защиту ФИО1. в ходе предварительного следствия в порядке ст.
50
и ч.1 ст.
51 УПК РФ
, в размере 3 600 рублей.
Оснований для взыскания данных процессуальных издержек с ФИО1 исходя из положений ч.10 ст.316 УПК РФ, нет. Данные процессуальные издержки взысканные из средств федерального бюджета, подлежат отнесению на счет государства.
Руководствуясь ст.ст.
307
-
309
, 316 УПК РФ, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать ФИО1 виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 2 (двух) лет лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
считать назначенное наказание условным с испытательным сроком 2 (два) года.
Возложить на условно осужденного исполнение обязанностей: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного; проходить один раз в месяц регистрацию в данном специализированном государственном органе в дни установленные данным органом; в период с 22.00 часов до 06.00 часов находиться по месту жительства, кроме случаев производственной необходимости.
В соответствии с ч. 6 ст.
15
Уголовного кодекса Российской Федерации изменить категорию преступления, предусмотренного п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
, совершенного ФИО1, с тяжкого преступления на преступление средней тяжести.
Освободить ФИО1 от отбывания назначенного наказания по п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
в связи с примирением с потерпевшим.
Меру пресечения ФИО1 в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, отменить.
Процессуальные издержки, понесённые за счёт средств федерального бюджета на оплату труда адвоката ННО Левобережная Коллегия адвокатов г. Липецка Липецкой области Поповой Т.В. осуществлявшего защиту ФИО1 в ходе предварительного следствия, в размере 3 600 рублей - отнести на счет государства.
Вещественные доказательства:
Диск DVD-R с видеозаписью за 13.06.2019 года с камер видеонаблюдения, хранящийся в материалах уголовного дела – хранить в материалах уголовного дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Липецкий областной суд через Левобережный районный суд г.Липецка в течение 10-ти суток со дня его провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
Судья И.В. Власова
Суд:
Левобережный районный суд г. Липецка (Липецкая область)
(подробнее)
Судьи дела:
Власова И.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 2 декабря 2019 г. по делу № 1-227/2019
Приговор от 12 сентября 2019 г. по делу № 1-227/2019
Приговор от 6 августа 2019 г. по делу № 1-227/2019
Приговор от 11 июня 2019 г. по делу № 1-227/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
