№1-375/2019
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Оренбург 10 сентября 2019 года
Центральный районный суд г. Оренбурга в составе
председательствующего, судьи С.А. Топильской,
при секретаре Черновой А.В.,
с участием:
государственного обвинителя – Губайдулиной К.Ю.,
защитника - адвоката Шарифова М.Ф.О.
подсудимого – Зенова А.Ю.,
потерпевшего – Потерпевший №1,
рассмотрев в открытом судебном заседании в общем порядке судебного разбирательства уголовное дело в отношении
Зенова А.Ю.,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Зенов А.Ю. совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенное с причинением значительного ущерба гражданину, с незаконным проникновением в жилище, при следующих обстоятельствах:
Зенов А.Ю. ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 15-00 часов до 16-00 часов, находясь в коридоре около помещения коммунального заселения № , действуя умышленно, из корыстных побуждений, с целью тайного хищения чужого имущества, отогнув нижний угол входной двери, незаконно проник в помещение указанной квартиры, являющейся жилищем Потерпевший №1, откуда тайно похитил телевизор марки «» стоимостью с учетом износа и амортизации 14000 рублей. После чего с места преступления скрылся, распорядившись похищенным по своему усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №1 значительный материальный ущерб на общую сумму 14000 рублей.
Выражая своё отношение к предъявленному обвинению, подсудимый Зенов А.Ю. свою вину признал полностью, в содеянном раскаялся. Допрошенный в судебном заседании, подсудимый Зенов А.Ю., воспользовавшись положением ст.
51 Конституции
РФ от дачи показаний отказался. В соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
были исследованы показания Зенова А.Ю., данные им на предварительном следствии с участием защитника, согласно которым, ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 15-00 часов до 16-00 часов он пришел к ФИО6, проживающего по , чтобы занять у него в долг деньги. Дверь ему открыла соседка ФИО6 - ФИО15. Звонок на лестничный пролет один, и открыть дверь ему может любой человек, проживающий на нем. Они с ФИО16 проследовали на общую кухню, разговаривали. В ходе разговора он узнал, что ФИО6 дома нет, что он находится на работе. Затем ФИО17 ушла к себе в комнату. После чего он подошел к двери комнаты ФИО6 и у него возникло желание похитить из жилища последнего что-то ценное. Он отодвинул левый нижний угол двери и проник в комнату к ФИО6 комнате он осмотрелся и увидел на стене телевизор марки «». Он решил украсть данный телевизор, чтобы его продать, а вырученные деньги использовать на личные нужды. Отверткой, обнаруженной на стене, он скрутил телевизор со стены, снял его. После чего, открыв дверь комнаты ФИО6, взял телевизор и вышел с ним на улицу. Похищенный телевизор продал двум ранее незнакомым парням за 2000 рублей, деньги потратил по своему усмотрению. Он признает в полном объеме вину в том, что проник в квартиру ФИО6, похитил оттуда телевизор, в содеянном раскаивается (т. 1 л.д. 65-68; 153-155);
После исследования показаний подсудимый Зенов А.Ю. подтвердил их в полном объеме, пояснив, что вину в предъявленном обвинении при обстоятельствах, изложенных государственным обвинителем признает в полном объеме, в содеянном раскаивается.
Кроме признательных показаний подсудимого Зенова А.Ю., его вина в совершении кражи подтверждается показаниями потерпевшего, свидетелей, исследованными материалами уголовного дела.
Согласно показаниям потерпевшего Потерпевший №1, данных в судебном заседании, ДД.ММ.ГГГГ утром он ушел на работу, закрыв дверь в свою комнату на ключ, когда вечером в 23-40 часов вернулся с работы, обнаружил, что входная дверь сломана, отогнут левый угол двери, дверь была не заперта. Зайдя в комнату, обнаружил, что пропал его ЖК телевизор марки «ФИО18», который он покупал ДД.ММ.ГГГГ. От своей соседки ФИО19 узнал, что к нему приходил его знакомый Зенов А.Ю., ждал его на общей кухни. Свой похищенный телевизор с учетом износа и амортизации оценивает в 14000 рублей. Данный ущерб является для него значительным, так как он официально не работает, у него долги за коммунальные услуги по квартире, на иждивении у него находится несовершеннолетняя дочь. В настоящее время причиненный ему материальный ущерб в 14000 рублей Зеновым А.Ю. возмещен, также Зенов А.Ю. загладил причиненный вред в размере 6000 рублей, принес ему свои извинения, он его простил, между ними состоялось примирение. Просил изменить категорию преступления, в совершении которого обвиняется Зенов А.Ю., прекратить уголовное дело за примирением с потерпевшим.
Согласно показаниям свидетеля ФИО7, исследованных в судебном заседании в соответствии с ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, с согласия сторон, по соседству с ней в соседней квартире проживает ФИО6 ДД.ММ.ГГГГ к ФИО6 приходил его знакомый Зенов А.Ю., ФИО6 в это время не было дома, он находился на работе. Зенов А.Ю, ожидал ФИО6 на общей кухне. Когда ушел Зенов А.Ю. и встретился ли он с ФИО6, она не знает. Позже, к ней пришел ФИО6 и сообщил, что у него сломали входную дверь в комнату и похитили телевизор, спросил, видела ли она кого-либо, на что она сказала, что к нему приходил Зенов А.Ю., который ждал его на общей кухне (т. 1 л.д. 94-96).
Анализируя в совокупности признательные показания подсудимого Зенова А.Ю., данные им на предварительном следствии, и которые он подтвердил в судебном заседании, показания потерпевшего, свидетеля, суд считает, что показания вышеуказанных лиц согласуются между собой по обстоятельствам, не содержат существенных противоречий, находятся в логической взаимосвязи между собой, подробны, в своей совокупности, выстраивают единую картину произошедших фактических обстоятельств дела, добыты без нарушений норм уголовно-процессуального законодательства, поэтому суд принимает их, признав достоверными и допустимыми. Оснований для самооговора и оговора подсудимого Зенова А.Ю. в судебном заседании не установлено, в связи с этим, суд принимает вышеуказанные показания в качестве доказательств вины подсудимого Зенова А.Ю.
Оценивая показания подсудимого Зенова А.Ю., данные им в ходе предварительного расследования уголовного дела, и которые он подтвердил в судебном заседании, суд признает их допустимым доказательством, поскольку они получены с соблюдением требований уголовно-процессуального закона, даны в присутствии защитника, положения ст.
51 Конституции
РФ перед началом допроса Зенову А.Ю. разъяснены.
Кроме вышеперечисленных признательных показаний самого подсудимого Зенова А.Ю., показаний потерпевшего, свидетеля, вина Зенова А.Ю. в совершении вышеуказанных деяний подтверждается:
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ с участием Потерпевший №1, согласно которому было осмотрено помещение квартиры, расположенной по адресу . В ходе осмотра Потерпевший №1 пояснил, что около 23-00 часов ДД.ММ.ГГГГ он вернулся с работы к себе домой, обнаружив, что входная дверь в квартиру повреждена, а именно отогнут угол двери, замок открыт изнутри, из комнаты похищен телевизор (т. 1 л.д. 8-15);
- протоколом осмотра предметов (документов) от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого были осмотрены: документы на телевизор марки «», а именно: инструкция по эксплуатации, квитанция на доставку товара и кассовый чек, постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам дела в качестве вещественного доказательства (т. 1 л.д. 123-126; 130);
- заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ согласно которому стоимость на ДД.ММ.ГГГГ телевизора марки «» – составляет 14000 рублей (т. 1 л.д. 112-113);
- протоколом проверки показаний на месте от ДД.ММ.ГГГГ, с участием подозреваемого Зенова А.Ю., согласно которому, Зенов А.Ю. указал на пояснив, что ДД.ММ.ГГГГ он незаконно проникнув в квартиру к ФИО6 в период времени с 15-00 часов до 16-00 часов, похитил имущество, принадлежащее Потерпевший №1 (т. 1 л.д. 98-102);
- явкой с повинной от Зенова А.Ю., где последний добровольно сообщает, что ДД.ММ.ГГГГ он, проникнув в комнату к ФИО6 тайно похитил у него телевизор, в содеянном раскаивается (т. 1 люд. 63);
Оценив в совокупности представленные доказательства, суд пришел к убеждению, что вина подсудимого Зенова А.Ю, в совершении инкриминируемого преступления нашла свое подтверждение. К такому выводу суд пришел из анализа вышеприведенных показаний подсудимого Зенова А.Ю., показаний потерпевшего, свидетеля, исследованных материалов дела.
Все исследованные судом доказательства получены с соблюдением требований уголовно-процессуального закона, они согласуются между собой и другими материалами уголовного дела, дополняют друг друга, не содержат существенных противоречий, в связи с этим, являются допустимыми, достоверными и в своей совокупности достаточными для признания вины подсудимого Зенова А.Ю.
Исследовав всю совокупность доказательств, с учетом позиции государственного обвинителя, суд квалифицирует действия подсудимого Зенова А.Ю. по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
– как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с причинением значительного ущерба гражданину, с незаконным проникновением в жилище.
Умысел подсудимого был направлен на противоправное, безвозмездное и тайное изъятие чужого имущества, с обращением его в свою пользу.
Квалифицирующий признак «с причинением значительного ущерба гражданину» нашел свое подтверждение в судебном заседании. Как пояснил потерпевший Потерпевший №1 причиненный ущерб от кражи в размере 14 000 рублей с учетом его имущественного положения для него является значительным.
При квалификации действий лица, совершившего кражу, по признаку "незаконное проникновение в жилище" судам следует руководствоваться примечанием к статье
139 УК РФ
, в котором разъясняется понятие "жилище".
В соответствии с примечанием к ст.
139 УК РФ
под жилищем в настоящей статье, а также в других статьях настоящего Кодекса понимаются индивидуальный жилой дом с входящими в него жилыми и нежилыми помещениями, жилое помещение независимо от формы собственности, входящее в жилищный фонд и пригодное для постоянного или временного проживания, а равно иное помещение или строение, не входящие в жилищный фонд, но предназначенные для временного проживания.
Как установлено в судебном заседании в помещения коммунального заселения № , которая являлась жилищем потерпевшего Потерпевший №1, Зенов А.Ю. проник незаконно и противоправно.
При определении вида и размера наказания подсудимому Зенову А.Ю., суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, направленного против собственности, обстоятельства дела, а также личность подсудимого, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
Согласно показаниям свидетеля ФИО20 исследованных в судебном заседании в соответствии с ч. 1 ст.
281 УПК РФ
с согласия сторон, подсудимый Зенов А.Ю. его сын, которого он может охарактеризовать как положительного человека. Он добрый, отзывчивый, помогает по хозяйству, никогда не грубит, всегда придет на помощь. У Зенова А.Ю. есть сын ФИО21 ДД.ММ.ГГГГ г.р., которому он также помогает материально и проводит с ним много времени. Зенов А.Ю. работает в ИП «ФИО9» грузчиком, в работе ответственен, с коллегами общителен и отзывчив (т. 1 л.д. 120-122);
Согласно показаниям свидетеля ФИО9, данных в судебном заседании, подсудимый Зенов А.Ю. её сын, которого она может охарактеризовать исключительно с положительной стороны. Он добрый, отзывчивый, помогает по хозяйству, никогда не грубит, всегда придет на помощь, занимается воспитанием своего сына ФИО22 ДД.ММ.ГГГГ года рождения, которому помогает материально и проводит с ним много времени. Зенов А.Ю. работает у неё в ИП «ФИО9» грузчиком, в работе ответственен, с коллегами общителен и отзывчив.
Судом установлено, что на момент совершения преступления Зенов А.Ю. .
С учётом проверенных данных о личности подсудимого Зенова А.Ю., анализа его действий во время совершения преступления и после, поведения на предварительном следствии и в судебном заседании, суд признает последнего вменяемым в отношении совершенного им деяния.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Зенова А.Ю., суд признает
Обстоятельств, отягчающих наказание Зенова А.Ю., суд не установил.
Совокупность обстоятельств, смягчающих наказание Зенова А.Ю.: суд признаёт исключительными, дающими право на применение ст.
64 УК РФ
и назначения наказания ниже низшего предела предусмотренного санкцией ч. 3 ст.
158 УК РФ
.
Согласно правовой позиции Пленума Верховного Суда Российской Федерации изменение категории преступления на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
позволяет обеспечить индивидуализацию ответственности осужденного за содеянное и является реализацией закрепленных в ст.
6
и
7 УК РФ
принципов справедливости и гуманизма.
В соответствии со ст.
6 УК РФ
наказание и иные меры уголовно-правового характера, применяемые к лицу, совершившему преступление, должны быть справедливыми, то есть соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
С учетом фактических обстоятельств совершенного подсудимым Зеновым А.Ю. преступления, его личности, , суд приходит к выводу, что данные обстоятельства свидетельствует о меньшей степени опасности виновного в отношении совершенного преступления, а наличие совокупности смягчающих наказание обстоятельств, и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, позволяет суду изменить категорию преступления, на менее тяжкую.
Решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания.
Как установлено в судебном заседании, потерпевший Потерпевший №1 заявил ходатайство о прекращении производства по делу, поскольку с Зеновым А.Ю. они примирились, претензий материального и морального характера к нему не имеется, перед потерпевшим Зенов А.Ю. извинился, полностью возместил материальный ущерб и загладил причиненный вред.
Ходатайство о прекращении дела потерпевшим заявлено добровольно, без чьего-либо принуждения.
Зенов А.Ю. осознает последствия прекращения уголовного дела, против прекращения уголовного дела за примирением с потерпевшим не возражает.
Согласно ст.
25 УПК РФ
суд вправе на основании заявления потерпевшего прекратить уголовное дело в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, в случаях, предусмотренных статьей
76
Уголовного кодекса Российской Федерации, если это лицо примирилось с потерпевшим и загладило причиненный ему вред.
Согласно ст.
76 УК РФ
, лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
В судебном заседании установлено, что ущерб потерпевшему полностью возмещен, причиненный вред заглажен, каких- либо претензий у потерпевшего к подсудимому не имеется.
На основании изложенного, суд считает, что подсудимый Зенов А.Ю. в силу ст.
76 УК РФ
может быть освобожден от отбывания наказания, поскольку он является лицом, впервые совершившим преступление средней тяжести, примирился с потерпевшим, возместил ущерб и загладил причиненный вред.
Вопрос по вещественным доказательствам суд разрешает в соответствии со ст.ст.
81
,
82 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
302
-
304
,
307
,
308
,
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
признать Зенова А.Ю. виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, и назначить наказание с учетом требований ст.
64 УК РФ
в виде штрафа в доход государства в размере 20 000 рублей.
На основании ч. 6 ст.
15 УК РФ
изменить категорию совершенного Зеновым А.Ю. тяжкого преступления на менее тяжкую, но не более чем на одну категорию преступления, признав преступление по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, по которой он признан виновным, преступлением средней тяжести.
От отбывания назначенного наказания Зенова А.Ю. освободить на основании ст.
76 УК РФ
за примирением сторон.
Меру пресечения Зенову А.Ю. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении – отменить.
Вещественные доказательства по уголовному делу: инструкцию по эксплуатации, квитанцию на доставку товара и кассовый чек – хранить при материалах уголовного дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Оренбургского областного суда в течение 10 суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы, Зенов А.Ю. вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, указав на это в жалобе, а также вправе поручать осуществление своей защиты в суде апелляционной инстанции избранному защитнику либо ходатайствовать перед судом апелляционной инстанции о назначении защитника.
Председательствующий, судья С.А. Топильская
Суд:
Центральный районный суд г. Оренбурга (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Топильская С.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 30 декабря 2019 г. по делу № 1-375/2019
Приговор от 10 сентября 2019 г. по делу № 1-375/2019
Приговор от 30 августа 2019 г. по делу № 1-375/2019
Приговор от 4 июня 2019 г. по делу № 1-375/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
