Судья Соловьев А.Н. Дело № 22-514/2022
76RS0011-01-2021-001811-23
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
гор. Ярославль 25 марта 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего Беляевой Л.Н.,
при ведении протокола помощником судьи Коробовым И.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционное представление Угличского межрайонного прокурора Булгакова А.В. на приговор Угличского районного суда Ярославской области от 13 января 2022 года, которым
Рябов Дмитрий Сергеевич, , ранее судимый:
- 15 декабря 2017 года Угличским районным судом Ярославской области по ч. 2 ст.
264 УК РФ
к 8 месяцам лишения свободы в колонии-поселении, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года, 1 марта 2019 года освобожден по отбытии срока лишения свободы,
- 26 сентября 2018 года Угличским районным судом Ярославской области по п.п. «а, в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 2 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 3 года. Приговор от 15 декабря 2017 года постановлено исполнять самостоятельно. Постановлением Угличского районного суда Ярославской области от 15 августа 2019 года испытательный срок продлен на 1 месяц,
- 4 февраля 2020 года Угличским районным судом Ярославской области по ст.
264.1 УК РФ
к 7 месяцам лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года 5 месяцев. В соответствии со ст.
70 УК РФ
к назначенному наказанию частично присоединены: неотбытая часть дополнительного наказания в виде 6 месяцев лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, по приговору Угличского районного суда Ярославской области от 15 декабря 2017 года; неотбытая часть наказания в виде 8 месяцев лишения свободы по приговору Угличского районного суда Ярославской области от 26 сентября 2018 года. Окончательно по совокупности приговоров назначено наказание в виде 1 года 3 месяцев лишения свободы в исправительной колонии общего режима, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года 11 месяцев (с учетом апелляционного постановления Ярославского областного суда от 28 апреля 2020 года).
2 марта 2021 года освобожден условно-досрочно по постановлению Заволжского районного суда г. Ярославля от 19 февраля 2021 года на 1 месяц 4 дня. По состоянию на 13 января 2022 года неотбытый срок лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, составляет 2 года 19 дней,
осужден по ч. 2 ст.
264.1 УК РФ
к 11 месяцам лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года 6 месяцев.
В соответствии со ст.
70 УК РФ
к назначенному наказанию постановлено частично присоединить неотбытую часть дополнительного наказания по приговору Угличского районного суда Ярославской области от 4 февраля 2020 года. Окончательно назначено наказание в виде 11 месяцев лишения свободы в исправительной колонии общего режима, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 3 года 6 месяцев.
Рябову Д.С. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, постановлено взять под стражу в зале суда.
Срок отбытия наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу.
В соответствии с ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
зачтено в срок отбытия наказания время содержания под стражей с 13 января 2022 года по день вступления приговора в законную силу, из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбытия наказания в исправительной колонии общего режима.
Решена судьба вещественного доказательства.
Заслушав выступления прокурора Леонидовой Е.В. в поддержание апелляционного представления об изменении приговора, адвоката Колобова А.Б., возражавшего против изменения приговора и усиления наказания, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
Рябов Д.С. осужден за управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимости за совершение в состоянии опьянения преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
264 УК РФ
и ст.
264.1 УК РФ
.
Преступление совершено 5 сентября 2021 года в г. Угличе Ярославской области при изложенных в приговоре обстоятельствах.
Рябов Д.С. виновным себя признал, согласился с предъявленным обвинением, поддержал свое ходатайство о рассмотрении уголовного дела, дознание по которому проводилось в сокращенной форме, в особом порядке принятия судебного решения.
В апелляционном представлении прокурор считает приговор «незаконным, необоснованным, подлежащим отмене ввиду неправильного применения уголовного закона, нарушения уголовно-процессуального закона, несправедливости назначенного наказания ввиду его чрезмерной мягкости».
Приводит положения ст.
297 УПК РФ
, ст. ст.
6
и
60 УК РФ
. Указывает, что судом допущены существенные нарушения указанных требований закона.
Ссылается на ч. 1 ст.
86 УК РФ
, сведения о судимостях Рябова Д.С., указывает, что в соответствии со ст.
18 УК РФ
в действиях Рябова Д.С. имеется рецидив преступлений. Указание в приговоре, что обстоятельств, отягчающих наказание, не установлено, считает ошибочным. Делает вывод о том, что Рябову Д.С. при назначении наказания суд необоснованно не учел обстоятельство, отягчающее наказание, рецидив преступлений, что повлекло назначение чрезмерно мягкого наказания, без учета положений ч. 2 ст.
68 УК РФ
. Судом излишне применены положения ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
Указывает, что суд неправильно для отбывания наказания назначил исправительную колонию общего режима. С учетом рецидива преступлений в действиях Рябова Д.С. для отбывания наказания в виде лишения свободы должна быть назначена исправительная колония строгого режима, без льготного исчисления срока его содержания под стражей до вступления приговора в законную силу.
Прокурор считает, что допущенные судом нарушения закона не позволяют признать приговор законным, обоснованным, справедливым, указывает о вынесении обвинительного приговора с усилением основного и дополнительного наказаний как за совершенное преступление, так и по совокупности приговоров. Просит приговор Угличского районного суда Ярославской области от 13 января 2022 года в отношении Рябова Д.С. отменить, постановить законный обвинительный приговор с усилением наказания.
Проверив материалы уголовного дела, суд апелляционной инстанции отмечает, что судом первой инстанции уголовное дело рассмотрено в особом порядке.
Осужденный Рябов Д.С. виновным себя признал, согласился с предъявленным обвинением, в судебном заседании поддержал свое ходатайство о рассмотрении уголовного дела, дознание по которому производилось в сокращенной форме, в особом порядке.
Судом установлено, что Рябов Д.С. осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, ходатайство заявлено добровольно и после проведения консультаций с защитником. Участники процесса не возражали рассмотреть дело в особом порядке.
Суд сделал вывод о том, что обвинение, с которым согласился Рябов Д.С., обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Действия Рябова Д.С. квалифицированы по ч. 2 ст.
264.1 УК РФ
как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимости за совершение в состоянии опьянения преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
264 УК РФ
и ст.
264.1 УК РФ
.
Обсудив доводы апелляционного представления, суд апелляционной инстанции находит, что приговор подлежит изменению ввиду неправильного применения уголовного закона, которое выразилось в следующем.
При назначении наказания суд учитывал характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности осужденного, обстоятельства, смягчающие наказание, влияние назначенного наказания на его исправление и условия жизни его семьи.
Обстоятельства, смягчающие наказание, приведенные в приговоре, соответствуют имеющимся в деле данным и обоснованно учтены судом при назначении наказания.
Вместе с тем, указание в описательно-мотивировочной части приговора о том, что «обстоятельств, отягчающих наказание Рябова Д.С., не установлено», является ошибочным.
Приговором Угличского районного суда Ярославской области от 26 сентября 2018 года Рябов Д.С. был осужден по п.п. «а, в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 2 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 3 года.
В дальнейшем испытательный срок был продлен постановлением Угличского районного суда Ярославской области от 15 августа 2019 года.
Приговором Угличского районного суда Ярославской области от 4 февраля 2020 года условное осуждение по названному выше приговору было отменено. Окончательное наказание ФИО1 было назначено по совокупности приговоров в соответствии со ст.
70 УК РФ
(в том числе с учетом присоединения неотбытой части наказания в виде 8 месяцев лишения свободы по приговору Угличского районного суда Ярославской области от 26 сентября 2018 года).
2 марта 2021 года ФИО1 освобожден условно-досрочно по постановлению Заволжского районного суда г. Ярославля от 19 февраля 2021 года на 1 месяц 4 дня.
Таким образом, ФИО1 является лицом, имеющим судимость за совершение умышленного преступления средней тяжести, в его действиях в соответствии с ч. 1 ст.
18 УК РФ
содержится рецидив преступлений.
Из описательно-мотивировочной части приговора подлежит исключению указание о том, что «обстоятельств, отягчающих наказание ФИО1, не установлено» (л.д.180). В действиях ФИО1 имеется рецидив преступлений, что является основанием для назначения наказания с применением ч. 2 ст.
68 УК РФ
.
Указание о назначении наказания с учетом ч. 1 ст.
62 УК РФ
подлежит исключению из описательно-мотивировочной части приговора. При назначении основного наказания по ч. 2 ст.
264.1 УК РФ
суд апелляционной инстанции применяет положения ч. 2 ст.
68 УК РФ
, что влечет за собой усиление назначенного судом основного наказания.
При определении размера наказания суд апелляционной инстанции принимает во внимание положения ч. 5 ст.
62 УК РФ
о назначении наказания при сокращенной форме дознания, данные о личности осужденного, обстоятельства, смягчающие наказание, приведенные судом в приговоре. Полагает, что не имеется оснований для усиления дополнительного наказания, которое соответствует требованиям уголовного закона и не может быть признано несправедливым, чрезмерно мягким.
Окончательное наказание подлежит назначению по совокупности приговоров на основании ст.
70 УК РФ
.
В связи с наличием в действиях осужденного ФИО1 рецидива преступлений ошибочными являются выводы суда о назначении вида исправительного учреждения – исправительной колонии общего режима.
Как указано выше, в действиях ФИО1 имеется рецидив преступлений, ранее он отбывал наказание в виде лишения свободы, в соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
для отбывания лишения свободы ФИО1 следует назначить исправительную колонию строгого режима.
Выводы суда о назначении исправительной колонии общего режима (л.д.180) подлежат исключению в описательно-мотивировочной части приговора.
Из резолютивной части приговора подлежит исключению указание о льготном зачете в соответствии с ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
(л.д.180об.).
Оснований для отмены приговора, как об этом ставится вопрос в апелляционном представлении, не имеется, так как допущенные судом нарушения уголовного закона могут быть устранены судом апелляционной инстанции путем изменения приговора.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Приговор Угличского районного суда Ярославской области от 13 января 2022 года в отношении ФИО1 изменить:
- из описательно-мотивировочной части приговора исключить указание о том, что «обстоятельств, отягчающих наказание ФИО1, не установлено» (л.д.180),
- признать обстоятельством, отягчающим наказание ФИО1, рецидив преступлений,
- из описательно-мотивировочной части приговора исключить указание о назначении наказания с учетом ч. 1 ст.
62 УК РФ
,
- применить при назначении наказания положения ч. 2 ст.
68 УК РФ
, усилить основное наказание, назначенное судом по ч. 2 ст.
264.1 УК РФ
,
- назначить по ч. 2 ст.
264.1 УК РФ
наказание в виде лишения свободы сроком на 1 год, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 2 года 6 месяцев,
- на основании ст.
70 УК РФ
к вновь назначенному наказанию частично присоединить неотбытую часть дополнительного наказания по приговору Угличского районного суда Ярославской области от 4 февраля 2020 года; окончательно по совокупности приговоров назначить ФИО1 наказание в виде лишения свободы сроком на 1 год, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 3 года 6 месяцев,
- исключить из описательно-мотивировочной части приговора выводы суда о назначении вида исправительного учреждения, со слов «в соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
58 УК РФ
», заканчивающиеся «в исправительной колонии общего режима» (л.д.180),
- для отбывания лишения свободы назначить ФИО1 исправительную колонию строгого режима,
- исключить из резолютивной части приговора указание о льготном зачете в соответствии с ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
, со слов «в соответствии с ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
», заканчивающиеся словами «общего режима» (л.д.180об.),
- зачесть в срок отбытия наказания время содержания под стражей в период с 13 января 2022 года до дня вступления приговора в законную силу, из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
В остальном приговор оставить без изменения, апелляционное представление об отмене приговора – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции путем подачи кассационной жалобы через суд первой инстанции, постановивший приговор, в течение шести месяцев со дня вступления его в законную силу; а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения ему копий апелляционного постановления и приговора, вступивших в законную силу.
В случае пропуска указанного срока или отказа в его восстановлении – путем подачи кассационной жалобы непосредственно в суд кассационной инстанции.
Осужденный вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Председательствующий Беляева Л.Н.
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Информация скрыта
(подробнее)
Судьи дела:
Беляева Лариса Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ