В суде первой инстанции дело рассмотрено судьей Гожа М.А.
Дело № 22-2859/2019
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Хабаровск 03 сентября 2019 года
Хабаровский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Вергасова М.А.,
при секретаре Ефиценко А.Ю.,
с участием прокурора Рапанович Т.Б.,
защитника-адвоката Вдовина А.Н.,
осужденного Герасимова М.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Герасимова М.В. на постановление Ванинского районного суда Хабаровского края от 20 июня 2019 года, которым прекращено производство по ходатайству осужденного Герасимова М.В., , о применении акта амнистии,
заслушав доклад председательствующего, пояснения осужденного Герасимова М.В. и адвоката Вдовина А.Н., поддержавших доводы апелляционной жалобы, прокурора Рапанович Т.Б., полагавшей необходимым решение суда оставить без изменения,
У С Т А Н О В И Л:
Герасимов М.В., ранее судимый:
- 27.06.2001 Сланцевским городским судом Ленинградской области (с учетом постановления Онежского городского суда Архангельской области от 31.07.2017) по п.«б,в,г» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 4 годам лишения свободы в исправительной колонии общего режима, по постановлению Тосненского городского суда Ленинградской области от 11.03.2003 освобожден условно-досрочно;
- 30.06.2004 Кингисеппским городским судом Ленинградской области (с учетом постановления Онежского городского суда Архангельской области от 31.07.2017) по ч.1 ст.
313 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы, на основании ст.
70 УК РФ
с присоединением наказания по приговору от 27.06.2001, окончательно к 2 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима;
- 02.11.2004 Сланцевским городским судом Ленинградской области (с учетом постановления Онежского городского суда Архангельской области от 31.07.2017) по ч.3 ст.
158
, п.«в» ч.2 ст.
161 УК РФ
, ч.3 ст.
69 УК РФ
к 3 годам 3 месяцам лишения свободы, на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
с присоединением наказания по приговору от 30.06.2004, окончательно к 3 годам 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима; по постановлению Псковского областного суда от 05.10.2006 освобожден условно-досрочно;
- 16.03.2007 Сланцевским городским судом Ленинградской области (с учетом постановления Онежского городского суда Архангельской области от 31.07.2017 г.) по ч.3 ст.
158
, ч.3 ст.
158
, ч.3 ст.
158
, ч.1 ст.
158 УК РФ
, ч.3 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы, на основании ст.
70 УК РФ
с присоединением наказания по приговору от 02.11.2004, окончательно к 4 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима;
- 19.03.2007 Сланцевским городским судом Ленинградской области (с учетом постановления Онежского городского суда Архангельской области от 31.07.2017) по ч.1 ст.
161 УК РФ
к 1 году лишения свободы, на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
с присоединением приговора от 16.03.2007, окончательно к 4 годам 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима;
- 12.04.2007 Сланцевским городским судом Ленинградской области (с учетом постановления Онежского городского суда Архангельской области от 31.07.2017) по п.«а» ч.3 ст.
158 УК РФ
к 2 годам 3 месяцам лишения свободы, на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
с присоединением приговора от 19.03.2007, окончательно к 4 годам 9 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима; освобожден 08.11.2011 по отбытию срока наказания;
- 27.12.2011 Сланцевским городским судом Ленинградской области (с учетом постановления Онежского городского суда Архангельской области от 31.07.2017) по ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
161 УК РФ
к 10 месяцам лишения свободы в колонии строгого режима;
- 14.02.2012 мировым судом судебного участка № 61 Сланцевского района Ленинградской области (с учетом постановления Онежского городского суда Архангельской области от 31.07.2017) по ч.1 ст.
116 УК РФ
4 месяцам исправительных работ. На основании ч.5 ст.
69 УК РФ
с присоединением приговора от 27.12.2011, окончательно к 11 месяцам лишения свободы в колонии строгого режима; освобожден 02.11.2012 по отбытию срока наказания;
- 11.04.2013 Сланцевским городским судом Ленинградской области (с учетом постановления Онежского городского суда Архангельской области от 31.07.2017) по п.«а» ч.3 ст.
158 УК РФ
к 1 году 9 месяцам лишения свободы в исправительной колонии особого режима; 31.12.2014 освобожден по отбытию наказания;
- 16.09.2015 мировым судом судебного участка № 61 Сланцевского района Ленинградской области (с учетом постановления Онежского городского суда Архангельской области от 31.07.2017) по ч.1 ст.
158 УК РФ
к 8 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 10 месяцев (освобожден от наказания постановлением от 31.07.2017);
- 17.09.2015 Сланцевским городским судом Ленинградской области (с учетом постановления Онежского городского суда Архангельской области от 31.07.2017) по п.«б» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 2 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком на 1 год 6 месяцев;- 28.09.2015 Сланцевским городским судом Ленинградской области (с учетом постановления Онежского городского суда Архангельской области от 31.07.2017) по ч.1 ст.
314.1 УК РФ
к 6 месяцам лишения свободы,
осужден приговором Сланцевского городского суда Ленинградской области от 16.03.2016 (с учетом постановления Онежского городского суда Архангельской области от 31.07.2017) по ч.1 ст.166, п.«б,в» ч.2 ст.
158
, п.«г» ч.2 ст.
161
, ч.1 ст.
161
, ч.3 ст.
69 УК РФ
к 3 годам 4 месяцам лишения свободы. В соответствии со ст.
70 УК РФ
(приговор от 17.09.2015) к 3 годам 9 месяцам лишения свободы. По п.«б,в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 10 месяцам лишения свободы. В соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний окончательно назначено наказание в виде 4 лет 3 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима.
Осужденный обратился в Ванинский районный суд Хабаровского края с ходатайством о применении в отношении него акта амнистии.
Обжалуемым постановлением производство по ходатайству осужденного Герасимова М.В. прекращено.
В апелляционной жалобе осужденный Герасимов М.В. не соглашается с решением суда, просит его пересмотреть. Указывает, что он действительно подпадает под акт амнистии к 70-летию Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов. Обращает внимание, что он является участником конфликта 1996 года, имеет постоянное место жительства на территории РФ в Ленинградской области, после освобождения собирается трудоустроиться.
Исследовав материалы дела, изучив доводы, изложенные в апелляционной жалобе, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В силу ч.2 ст.
84 УК РФ
, актом об амнистии лица, осужденные за совершение преступлений, могут быть освобождены от наказания, либо назначенное им наказание может быть сокращено или заменено более мягким видом наказания, либо такие лица могут быть освобождены от дополнительного вида наказания. С лиц, отбывших наказание, актом об амнистии может быть снята судимость.
В соответствии с п.1 п.п.1 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24 апреля 2015 года N 6578-6 ГД о порядке применения Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов" применение Постановления возложено на исправительные учреждения и следственные изоляторы - в отношении осужденных к лишению свободы, приговоры по делам которых вступили в законную силу. Исполнение Постановления об амнистии в отношении указанных осужденных осуществляется по утвержденному прокурором постановлению начальника исправительного учреждения или начальника следственного изолятора. К указанному постановлению о применении к осужденному Постановления об амнистии прилагаются личное дело осужденного, справка о поощрениях и взысканиях, другие необходимые документы.
Согласно п.22 Постановления о порядке применения Постановления об амнистии, в случае, если вопрос о применении акта амнистии возникает по истечении шести месяцев со дня вступления в силу Постановления об амнистии, оно исполняется в порядке, предусмотренном п.1 Постановления о порядке применения данного акта об амнистии.
Как верно установлено судом, приговоры в отношении Герасимова М.В. вступили в законную силу.
Вследствие чего, суд обоснованно указал о том, что исполнение Постановления возложено на исправительное учреждение, в котором Герасимов М.В. отбывает наказание.
При указанных обстоятельствах, у суда первой инстанции отсутствовали правовые основания для рассмотрения ходатайства осужденного о применении акта об амнистии по существу, поскольку его применение возложено на исправительное учреждение, а не на суд.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, постановление суда является законным, обоснованным и мотивированным, то есть соответствует требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
.
Кроме того, наличие у осужденного постоянного места жительства и желание трудоустроиться не могут рассматриваться судом при рассмотрении вопроса о применении акта амнистии.
При таких обстоятельствах, апелляционная жалоба осужденного Герасимова М.В. удовлетворению не подлежит.
Нарушений норм уголовно-процессуального законодательства, влекущих отмену или изменение судебного решения, не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции,
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Ванинского районного суда Хабаровского края от 20 июня 209 года в отношении Герасимова М.В. - оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного Герасимова М.В. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационную инстанцию в порядке главы 47.1 УПК РФ.
Председательствующий М.А. Вергасов
Суд:
Хабаровский краевой суд (Хабаровский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Вергасов Максим Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ