Председательствующий: Селезнева М.К. Дело №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Ярославль 24 марта 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Сердюкова Б.И.,
при секретаре – помощнике судьи Крюковой Ю.С.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Комракова Александра Алексеевича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ года рождения, на постановление Заволжского районного суда г.Ярославля от 20 января 2022 года, которым его ходатайство об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания оставлено без удовлетворения.
Заслушав выступление осужденного Комракова А.А. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Фролова О.Э., полагавшего постановление районного суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
Приговором Ленинского районного суда г.Иваново от 17 сентября 2019 года, с учетом последующих изменений, Комраков А.А. осужден по ч.4 ст.
264 УК РФ
к 6 годам лишения свободы в исправительной колонии общего режима с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на 2 года 6 месяцев.
С ФИО1 взыскано: в пользу ФИО 1 в качестве компенсации морального вреда - 3 000 000 рублей, затраты на приобретение лекарств – 7 325 рублей 74 копейки и процессуальные издержки в сумме 50 000 рублей и 1 500 рублей; в пользу ФИО 2 в качестве компенсации морального вреда – 1 000 000 рублей, процессуальные издержки в сумме 50 000 рублей и 1 500 рублей и в счет возмещения имущественного ущерба – 50 000 рублей; в пользу ФИО 3 в качестве компенсации морального вреда – 1 000 000 рублей; в пользу ФИО 4 в качестве компенсации морального вреда – 500 000 рублей.
Начало срока отбытия наказания исчислено с 17 сентября 2019 года, окончание срока – 7 августа 2025 года.
Осужденный ФИО1 обратился в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания. Судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 А.А. не соглашается с постановлением районного суда. Цитирует нормы действующего законодательства и содержание обжалуемого постановления. Утверждает, что твердо встал на путь исправления. Считает, что суд не в полной мере учел мнение администрации исправительного учреждения, которая поддержала его ходатайство. Полагает, что наличие исполнительных листов не может быть препятствием к его условно-досрочному освобождению, так как он работает и весь заработок идет на погашение ущерба потерпевшим. Сообщает, что в случае освобождения он намерен работать, чтобы еще быстрее погасить ущерб, причиненный преступлением. Считает необоснованной ссылку суда на значительный неотбытый срок наказания. Полагает, что суд не оценил положительную динамику в его поведении. Просит постановление районного суда отменить и вынести новое решение об удовлетворении его ходатайства.
Проверив доводы жалобы по материалам дела, суд апелляционной инстанции считает, что постановление районного подлежит отмене по следующим основаниям.
Согласно ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, а также возместило вред (полностью или частично), причиненный преступлением, в размере, определенном решением суда. При рассмотрении ходатайство осужденного об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течении всего периода отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения и взыскания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления, а также заключение администрации исправительного учреждения о целесообразности его условно-досрочного освобождения.
Отказывая осужденному ФИО1 в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении от наказания, суд сослался на невозмещение им ущерба, причиненного преступлением различным потерпевшим и значительный срок неотбытого наказания.
Однако, согласно материалам дела, часть срока наказания, по отбытию которого возможно условно-досрочное освобождение, ФИО1 отбыл, поэтому вышеуказанная ссылка суда является необоснованной и она противоречит положениям постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21 апреля 2009 года №8 «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания».
Кроме того, суд не учел, что в ФКУ ИК-№ УФСИН России по Ярославской области ФИО1 прибыл в январе 2020 года и с этого же месяца он трудоустроен по настоящее время и получает заработную плату. Прошел профессиональное обучение. Согласно представленным справкам с лицевого счета, фактически вся заработная плата идет на погашение исков в пользу частных лиц. Отказывая осужденному в удовлетворении ходатайства ввиду непогашения ущерба, причиненного преступлением, суд не указал в приговоре, каким иным путем ФИО1 мог бы погасить этот ущерб.
При таких обстоятельствах постановление районного суда подлежит отмене с направлением дела на новое рассмотрение в ином составе суда.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Заволжского районного суда г.Ярославля от 20 января 2022 года в отношении ФИО1 отменить и дело направить на новое рассмотрение в тот же суд в ином составе.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Ярославского
областного суда ФИО2
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Комраков Александр Алексеевич
(подробнее)
Судьи дела:
Сердюков Борис Иосифович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ