Судья Львов М.А. Дело № УК-22-1133/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Калуга 07 сентября 2020 года
Калужский областной суд в составе:
председательствующего судьи Прокофьевой С.А.
при секретаре Симонове В.С.
рассмотрел в открытом судебном заседании 07 сентября 2020 года материал по апелляционной жалобе защитника подсудимой ФИО1 – адвоката Егорова Е.А. на постановление Калужского районного суда Калужской области от 18 августа 2020 года, которым
ФИО1, родившейся ДД.ММ.ГГГГ в , обвиняемой в совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч. 3 ст.
228.1
, пп. «а», «б» ч. 3 ст.
228.1
, п. «в» ч. 2 ст.
158
, ч. 1 ст.
161 УК РФ
,
избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на срок 2 месяца, то есть до 17 октября 2020 года включительно.
Заслушав объяснения подсудимой ФИО1 и ее защитника – адвоката Егорова Е.А., поддержавших апелляционную жалобу, прокурора Бызова А.В., возражавшего на доводы апелляционной жалобы и полагавшего обжалуемое судебное постановление оставить без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
ФИО1 обвиняется в незаконном сбыте наркотических средств в значительном размере, совершенном 02 ноября 2018 года, в незаконном сбыте наркотических средств в значительном размере, совершенном в составе группы лиц по предварительному сговору 20 декабря 2018 года, в краже с причинением значительного ущерба гражданину, совершенной 11 июля 2019 года, и в грабеже, совершенном 07 августа 2019 года.
В досудебном производстве в отношении обвиняемой ФИО1 была избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
15 апреля 2020 года уголовное дело по обвинению ФИО1 в совершении вышеуказанных преступлений и ФИО5 в совершении преступления, предусмотренного пп. «а», «б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
, поступило в Калужский районный суд Калужской области для рассмотрения по существу.
01 июня 2020 года по указанному уголовному делу было назначено предварительное слушание на 18 июня 2020 года.
18 июня 2020 года ФИО1 в судебное заседание не явилась, что в числе других причин послужило основанием для отложения судебного разбирательства.
26 июня 2020 года по итогам предварительного слушания судом вынесено постановление о назначении судебного заседания по уголовному делу.
После этого на одно из судебных заседаний, назначенное на 12 августа 2020 года, подсудимая ФИО1 не явилась, что послужило основанием для отложения судебного разбирательства на 18 августа 2020 года.
18 августа 2020 года в ходе судебного разбирательства Калужским районным судом Калужской области вынесено постановление об избрании в отношении подсудимой ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу на срок 2 месяца, то есть до 17 октября 2020 года включительно.
В апелляционной жалобе защитник - адвокат Егоров Е.А. ставит вопрос об отмене постановления районного суда об избрании подсудимой меры пресечения в виде заключения под стражу, ссылаясь на то, что ФИО1 не явилась в судебное заседание, назначенное на 18 июня 2020 года, так как не была извещена о времени судебного заседания, а 12 августа 2020 года она явилась в судебное заседание с опозданием в 15-20 минут, так как рейсовый автобус, который идет в от населенного пункта, в котором в настоящее время проживает подсудимая, задержался на 15 минут. Кроме того, обращает внимание на то, что ФИО1 имеет постоянное официальное место работы, соответственно, и источник доходов, является гражданкой , имеет постоянную регистрацию на территории , в настоящее время беременна, скрываться не намерена, по делу проведено уже 10 судебных заседаний, и помимо указанных 2 дней подсудимая являлась на судебные заседания в назначенное время без опозданий.
Проверив представленные материалы, доводы, изложенные в апелляционной жалобе и приведенные участниками апелляционного разбирательства в судебном заседании, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены или изменения обжалуемого постановления Калужского районного суда Калужской области от 18 августа 2020 года в отношении ФИО1
Как следует из представленных материалов, обжалуемое судебное постановление об избрании ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу соответствует требованиям ст.
97
,
99
,
108
,
110
,
255 УПК РФ
, является законным, обоснованным и надлежащим образом мотивированным. При принятии решения судом были в полной мере и верно учтены все обстоятельства, имеющие значение для разрешения вопроса о мере пресечения в отношении подсудимой. Выводы, изложенные в обжалуемом судебном постановлении, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, и оснований не согласиться с ними не имеется.
Данных о том, что ФИО1 страдает тяжелым заболеванием, препятствующим ее содержанию под стражей, и нуждается в лечении, не имеется и стороной защиты не представлено.
Утверждения подсудимой и ее защитника о наличии у ФИО1 постоянного места работы и легального источника доходов, об ухудшении состояния здоровья ФИО1 конкретными объективными данными не подтверждены.
Сведения о наличии у подсудимой гражданства Российской Федерации, места постоянной регистрации, детей, об отсутствии у него судимостей, а также о том, что она в настоящее время беременна, в соответствии со ст.
99 УПК РФ
должны оцениваться в совокупности с другими обстоятельствами, подлежащими учету при решении вопроса о мере пресечения и определении ее вида, и в данном конкретном случае выводам суда не противоречат, поскольку не свидетельствуют об отсутствии оснований для избрания ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу.
Как следует из представленных материалов, подсудимая ФИО1 обвиняется в совершении четырех умышленных преступлений: двух особо тяжких преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотических средств, каждое из которых наказывается лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет, и двух преступлений против собственности, относящихся к категории преступлений средней тяжести, за каждое из которых предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет. При этом подсудимая, хотя и является гражданкой и имеет место постоянной регистрации, на протяжении нескольких лет по месту регистрации не проживает, а проживала по разным адресам, постоянно их меняя. ФИО1 как личность характеризуется отрицательно, в отношении своих детей лишена родительских прав.
В досудебном производстве в отношении ФИО1 была избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, которая состоит в письменном обязательстве обвиняемой не покидать постоянное или временное место жительства без разрешения следователя или суда, в назначенный срок являться по вызовам следователя и в суд, иным путем не препятствовать производству по уголовному делу.
Однако данную меру пресечения ФИО1 нарушила: изменила место своего жительства без разрешения следователя и суда и дважды (18 июня 2020 года и 12 августа 2020 года) не явилась по вызовам в суд в назначенный срок.
Сведения о том, что подсудимая не явилась в судебное заседание 18 июня 2020 года, поскольку не была извещена о нем, не свидетельствуют о необоснованности выводов суда. Как следует из представленных материалов, суд принял надлежащие меры к извещению ФИО1 о судебном заседании, назначенном на 18 июня 2020 года, направив ей соответствующее извещение по указанному ею адресу, по которому она обязалась проживать. Однако, несмотря на то, что ФИО1 дала письменное обязательство не покидать названное ею место жительства без разрешения следователя или суда, она нарушила данное обязательство, покинула место жительства, по которому обязалась проживать, не сообщив об этом ни органу следствия, ни суду.
Как следует из представленных материалов, судебное заседание на 12 августа 2020 года было назначено на 16 часов, однако подсудимая ФИО1 в назначенное время в судебное заседание не явилась. В этот день в связи с ожиданием явки подсудимой судебное заседание было открыто с опозданием на 15 минут, однако ФИО1 не явилась в судебное заседание и в 16 часов 15 минут. Неявка подсудимой ФИО1 в назначенное время в судебное заседание 12 августа 2020 года повлекла отложение судебного разбирательства.
Утверждения стороны защиты о том, что 12 августа 2020 года ФИО1 опоздала в судебное заседание в связи с задержкой рейсового автобуса, объективными данными не подтверждены. Более того, данная причина, указанная защитником, уважительной не является.
То, что ФИО1 своевременно являлась на другие судебные заседания по настоящему уголовному делу, не свидетельствует о необоснованности принятого судом решения.
Кроме того, в настоящее время в отношении ФИО1 возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, совершенного 24 мая 2020 года, то есть после направления настоящего уголовного дела в суд для рассмотрения по существу.
Изложенные фактические данные являются достаточными основаниями полагать, что подсудимая ФИО1 может скрыться от суда, продолжать заниматься преступной деятельностью и воспрепятствовать производству по уголовному делу, и что беспрепятственное осуществление уголовного судопроизводства посредством применения в отношении ФИО1 иной, не связанной с содержанием под стражей, меры пресечения невозможно.
Принимая во внимание изложенное, следует признать, что суд правомерно избрал подсудимой ФИО1 меру пресечения в виде заключения под стражу.
Оснований не согласиться с выводами суда и для изменения избранной ФИО1 меры пресечения на более мягкую, в том числе на залог или на домашний арест, суд апелляционной инстанции не находит.
Существенных нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение обжалуемого судебного постановления, допущено не было.
Таким образом, оснований для удовлетворения апелляционной жалобы и отмены или изменения обжалуемого постановления суда не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Калужского районного суда Калужской области от 18 августа 2020 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Егорова Е.А. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Прокофьева Светлана Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ