67RS0008-01-2021-000933-34
Дело №1-181/2021
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
23 июня 2021 года г.Ярцево Смоленская область
Ярцевский городской суд Смоленской области в составе:
председательствующего судьи Реутовой Л.В.,
при помощнике судьи Хрупиной Т.А.,
с участием государственного обвинителя: Панченко С.В.,
защитника – адвоката Рузенкова А.В.,
подсудимого Тябенкова В.В.,
рассмотрев в отрытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства уголовное дело в отношении:
ТЯБЕНКОВА Виктора Владимировича, года рождения, уроженца д.Подроща Ярцевского района Смоленской области, гражданина РФ, с общим образованием, женатого, имеющего на иждивении двух несовершеннолетних детей (2004 и 2010 года рождения), трудоустроенного в ООО «Обрафлекс» в должности упаковщика, военнообязанного, зарегистрированного и проживающего по адресу: Смоленская область, г.Ярцево, , на момент совершения преступления юридически не судимого, осужденного:
- 17.03.2021 Ярцевским городским судом Смоленской области по п. «б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
(с учетом апелляционного определения судебной коллегии по угловным делам Смоленского областного суда от 9.06.2021) к 5 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима,
находящегося под мерой процессуального принуждения в виде обязательства о явке (содержащегося в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Смоленской области по приговору Ярцевского городского суда от 17.03.2021), получившего копию обвинительного акта 27 мая 2021 года, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ
Тябенков В.В. совершил незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере, при следующих обстоятельствах:
Тябенков В.В., являясь лицом, допускающим немедицинское употребление наркотических средств, имея умысел на незаконное приобретение и хранение для личного употребления без цели сбыта наркотического средства - смеси содержащей производное N-метилэфедрона, осознавая противоправный характер своих действий, в нарушении статей
20
,
21
и
24
Федерального закона от 08.01.1998 г. № 3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах» (в редакции Федерального закона от 29.12.2017 № 474-ФЗ), 20 января 2021 года около 12 часов 00 минут, находясь по месту жительства: Смоленская область, г. Ярцево, целью приобретения наркотического средства – «соль» (смеси содержащей производное N-метилэфедрона), используя принадлежащий ему мобильный телефон марки «Samsung Galaxy А6» («Самсунг Гелакси А6» IMEI-1 №002, IMEI-2 №002), на сайте «Hidra» (гидра) в интернет – магазине «Яршоп» связался с неустановленным сбытчиком наркотических средств и переведя на указанный на сайте «Hidra» (гидра) счёт (номер счёта в ходе дознания не установлен) денежные средства в сумме 1600 рублей Банка РФ приобрел вышеуказанное наркотическое средство - «соль» (смеси содержащей производное N-метилэфедрона). После проведения оплаты за приобретаемое наркотическое средство – смесь, содержащую производное N-метилэфедрона, Тябенков В.В. на указанном сайте «Hidra» (гидра) получил фотографию с местоположением и координатами тайника – «закладки» наркотического средства, а именно: лесной массив, расположенный рядом с г.Ярцево Смоленской области (широта: 55.03932 долгота: 32.74171).
В этот же день, 20.01.2021, около 13 часов 10 минут, Тябенков В.В. прибыл на указанное место, где в лесном массиве, расположенном рядом с г.Ярцево Смоленской области в снегу у основания дерева породы «Ель» подобрал оставленную неустановленным сбытчиком «закладку», представленную в виде свертка из изоленты черного цвета. Развернув сверток из изоленты, Тябенков В.В. обнаружил внутри него пакетик из бесцветного полимерного материала с застежкой типа «гриппер» с содержимым наркотическим средством - смесью содержащей производное N-метилэфедрона, которую Тябенков В.В. присвоил себе, таким образом, незаконно приобрел без цели сбыта наркотическое средство - смесь, содержащую производное N-метилэфедрона массой не менее 0,53 г. После незаконного приобретения наркотического средства 20.01.2021, Тябенков В.В. поместил часть наркотического средства в принадлежащую ему стеклянной трубку и употребил на месте обнаружения, путем выкуривания, после чего оставшуюся части наркотика, находящегося в трубке и в свертке, положил в правый передний карман джинс, таким образом, стал незаконно хранить для личного употребления без цели сбыта наркотическое средство - смесь, содержащую производное N-метилэфедрона массой не менее 0,53 г., которое хранил при себе лично до 14 часов 00 минут 20.01.2021 года, то есть, до момента его изъятия.
20 января 2021 года примерно в 13 часов 40 минут в ходе реализации оперативной информации по ранее возбужденному уголовному делу сотрудниками полиции ЛПП на ж.д. станции Ярцево на участке местности возле г. Ярцево Смоленской области Тябенков В.В. был задержан и незамедлительно доставлен в помещение линейного пункта полиции на железнодорожной станции Ярцево, расположенное на г. Ярцево Смоленской области, где у него в ходе проведения личного досмотра в процессе административного задержания в присутствии понятых в правом переднем кармане джинс были обнаружены и изъяты сверток из полимерного материала, с веществом в виде порошка и кристаллов светло-бежевого цвета, две стеклянные трубки со светло-коричневым налетом внутри, которые согласно заключению эксперта экспертно-криминалистического центра УМВД России по Смоленской области №143 от 08.02.2021г. является наркотическим средством – смесью, содержащей производное N-метилэфедрона, общей массой 0,51 г. (0,49г. в свертке + 0,02г. в трубке), Согласно справке об исследовании ЭКЦ УМВД России по Смоленской области № 9/34 от 21.01.2021г. масса наркотического средства - смеси, содержащей производное N-метилэфедрона первоначально представленного на исследование, составляла 0,51 г. Данное вещество согласно Перечню наркотических средств и психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденному Постановлением Правительства РФ от 30 июня 1998 года № 681 (в редакции Постановления Правительства РФ от 29 июля 2017 года № 903), включено в Список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список I) (далее - Список). Согласно Списку все смеси, в состав которых входит наркотическое средство данного списка, независимо от его количества, являются наркотическим средством.
Кроме того, в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01 октября 2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особого крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, для целей ст.ст.
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», наркотическое средство - смесь, содержащая производное N-метилэфедрона, общей массой 0,53 г. является наркотическим средством в значительном размере.
В судебном заседании подсудимый Тябенков В.В. согласился с предъявленным обвинением, признал себя виновным по предъявленному обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
. Пояснил, что понимает существо обвинения, соглашается с ним в полном объеме, в том числе с фактическими обстоятельствами содеянного, поддержал своевременно заявленное им после ознакомления с материалами уголовного дела по окончанию производства предварительного следствия в порядке ст.ст.
217
-
218 УПК РФ
ходатайство о применении особого порядка принятия судебного решения в соответствии со ст.
314 УПК РФ
. Подсудимый показала, что содержание ст.ст.
314
-
316 УПК РФ
ему разъяснено и понятно. Он осознает характер и последствия заявленного им ходатайства об особом порядке принятия судебного решения, данное ходатайство заявлено им добровольно и после консультации с защитником.
Защитник – адвокат Рузенков А.В. суду пояснил, что его подзащитный осознает характер и последствия заявленного им ходатайства о применении особого порядка судебного разбирательства и его процессуальные последствия, предусмотренные ст.
317 УПК РФ
, выразил его добровольно после проведенной консультации.
Государственный обвинитель Панченко С.В., констатируя соблюдение всех условий для применения особого порядка судебного разбирательства, не возражал против удовлетворения заявленного подсудимой ходатайства.
Обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу. Наказание за совершенное преступление не превышает трех лет лишения свободы. Таким образом, основания применения особого порядка принятия судебного решения, предусмотренные ч.1 и ч.2 ст.
314
и ст.
315 УПК РФ
, соблюдены.
Действия Тябенкова В.В. суд квалифицирует по ч.1 ст.
228 УК РФ
– как незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства, в значительном размере.
При назначении подсудимому наказания суд, с учетом принципа индивидуализации, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, конкретные обстоятельства дела, данные о личности виновного, его возраст, состояние здоровья, состав семьи, в том числе обстоятельства смягчающие и отсутствие отягчающих обстоятельств наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Тябенков В.В., совершил умышленное преступление, относящееся к категории преступлений небольшой тяжести, направленное против здоровья населения и общественной нравственности, привлекался к уголовной и административной ответственности, на момент совершения преступления был юридически не судим (л.д. 101,102, 103,109); согласно справки участкового уполномоченного по месту жительства характеризуется удовлетворительно, жалоб со стороны родственников, соседей в МО МВД России «Ярцевский» на него не поступало (л.д.109); на учете у врача нарколога и врача психиатра – нарколога ОГБУЗ «ЯЦРБ» не состоит (л.д.106);
Согласно заключению комиссии судебно-психиатрических экспертов № 423 от 21.04.2021 Тябенков В.В., хроническим психическим расстройством, слабоумием, иным болезненным состоянием психики, которые бы лишали его способности в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, не страдал в момент совершения инкриминируемого ему деяния, не страдает и в настоящее время. Какого-либо временного болезненного расстройства психической деятельности, которое лишало бы Тябенкова В.В. способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими в момент совершения инкриминируемого ему деяния, не обнаруживал. В настоящее время Тябенков В.В. по своему психическому состоянию может осознавать фактический характер своих действий и руководить ими, правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела, давать о них показания, участвовать в следственных действиях и судебных заседаниях. В применении принудительных мер медицинского характера Тябенков В.В. не нуждается. Психических расстройств, связанных с возможностью причинения им иного существенного вреда, опасностью для себя и других лиц, у Тябенкова В.В. не обнаружено. Признаков зависимости от психоактивных веществ (алкоголя, наркотических веществ, токсических средств) у Тябенкова В.В. не выявлено, в наркологическом лечении он не нуждается. (л.д. 133-135).
На основании изложенного, суд соглашается с выводами экспертов, поскольку заключение отвечает требованиям ст.
204 УПК РФ
, дано квалифицированными специалистами, изложенные в них выводы достаточно мотивированы и не вызывают сомнений в своей объективности.
Вместе с тем, суд, исследовав характеризующий материал в отношении Тябенкова В.В., а также учитывая обстоятельства совершенного преступления, поведение подсудимого в ходе судебного разбирательства, считает его вменяемым как на момент совершения преступления, так и в настоящее время, следовательно – подлежащим уголовной ответственности.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Тябенкову В.В. суд признает в соответствии с п. «г,и» ч.1 ст.61 – наличие несовершеннолетних детей, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку подсудимый сразу же давал подробные и правдивые показания по обстоятельствам дела, в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
– полное признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому, в соответствии со ст.
63 УК РФ
судом не установлено.
С учетом личности подсудимого Тябенкова В.В., его возраста, тяжести совершенного преступления, наличия смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, суд считает, что исправление подсудимого невозможно без изоляции от общества.
Суд считает, что Тябенкову В.В. не может быть назначено более мягкое наказание, чем лишение свободы, поскольку он, будучи привлечённым к уголовной ответственности (приговор Ярцевского городского суда Смоленский области от 17.03.2021) за совершение преступления, относящегося к категории особой тяжести, вновь совершил умышленное преступление, относящееся к категории преступлений небольшой тяжести, направленное против здоровья населения и общественной нравственности.
Суд не находит оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
при назначении подсудимому наказания, поскольку признанные судом смягчающие ему наказание обстоятельства существенно не уменьшают степень общественной опасности совершенного им преступления, а потому не являются исключительными.
С учетом всех установленных фактических обстоятельств дела и степени общественной опасности совершенного преступления, суд не находит оснований для изменения категории инкриминируемого Тябенкову В.В. преступления в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
, а также применения ст.
73 УК РФ
, и назначая наказание, руководствуется положениями ст.ст.
6
,
60 УК РФ
, полагая, что оно сможет повлиять на его исправление и будет достаточным для достижения целей наказания в отношении подсудимого, а также будет отвечать требованиям социальной справедливости и принципам соразмерности содеянному.
Суд назначает наказание Тябенкову В.В. руководствуясь правилами ч.1 и ч.5 ст.
62 УК РФ
, учитывая смягчающие наказание обстоятельства и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств по делу, отсутствие тяжких последствий совершенного преступления, категорию совершенного преступления и характеризующие данные подсудимого.
Принимая во внимание, что преступление Тябенков В.В. совершил до постановления приговора Ярцевского городского суда Смоленской области от 17.03.2021, окончательное наказание ему должно быть назначено по правилам ч.5 ст.
69 УК РФ
.
Согласно абз.3 п.57 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 22.12.2015 №58 в срок наказания, назначенного по правилам ч.5 ст.
69 УК РФ
, должно быть зачтено, в том числе, и наказание, отбытое полностью или частично по первому приговору.
Поскольку Тябенков В.В. фактически не приступил к отбытию наказания по приговору Ярцевского городского суда Смоленской области от 17.03.2021, вступившим в законную силу 9.06.2021, с учетом апелляционного определения судебной коллегии по уголовным делам Смоленского областного суда от 9.06.2021, то отсутствуют основания для зачета его срока.
Вид исправительного учреждения суд определяет в соответствии с п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
– отбывание наказания в исправительной колонии строгого режима.
В целях обеспечения исполнения приговора, учитывая, что Тябенкову В.В. назначено наказание в виде лишения свободы, суд считает целесообразным изменить ему меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке на меру пресечения в виде заключения под стражу.
Сведений о том, что подсудимый по состоянию здоровья не может отбывать наказание в виде лишения свободы, суду не представлено.
В силу ч.3.2 ст.
72 УК РФ
время содержания лица под стражей до вступления приговора суда в законную силу засчитывается в срок лишения свободы из расчета один день лишения свободы за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Судьба вещественных доказательств подлежит разрешению в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
303
,
304
,
307
-
309
,
316
,
317 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать ТЯБЕНКОВА Виктора Владимировича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
, назначить ему наказание в виде 1 (одного) года лишения свободы.
На основании ч.5 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенного наказания по настоящему приговору и приговору Ярцевского городского суда Смоленской области от 17.03.2021, окончательно назначить Тябенкову В.В. наказание в виде 5 (пять) лет 3 (трех) месяцев лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке Тябенкову В.В. изменить на меру пресечения в виде заключения под стражу, взяв Тябенкова В.В. под стражу в зале суда.
Срок отбытия наказания Тябенкову В.В. исчислять с момента вступления приговора суда в законную силу.
В соответствии с ч.3.2 ст.
72 УК РФ
зачесть Тябенкову В.В. в срок отбытия наказания время содержания под стражей с 9.06.2021 по день вступления приговора в законную силу из расчета один день за один день, в исправительной колонии строгого режима, с учетом положений, предусмотренных ч.3.3 ст.
72 УК РФ
.
Вещественные доказательства по вступлению приговора в законную силу:
- конверт с содержимым: пакетик из бесцветного прозрачного полимерного материала, закрытый в верхней части на застежку типа «гриппер» с полосой красного цвета, внутри которого находилось порошкообразное вещество светло-бежевого цвета. Масса вещества на момент осмотра равна 0,49г.; предмет, представляющий собой трубку из бесцветного прозрачного стекла, с неровными краями, с расширенным шарообразно концом, с отверстием округлой формы сбоку, на внутренней поверхности которого имеются следы окопчения коричневого цвета и наслоения вещества; предмет, представляющий собой трубку из бесцветного прозрачного стекла, к одному концу которой прикреплена металлическая трубка с фрагментом полимерного материала желтого и зеленого цветов, на внутренней поверхности которого имеются наслоения вещества светло-коричневого цвета; металлический колпачок, который помещен в пакетик из бесцветного прозрачного полимерного материала, закрытый в верхней части на застежку типа «гриппер» с полосой красного цвета – хранящиеся в комнате вещественных доказательств ЛО МВД России на станции Смоленск – уничтожить;
- мобильный телефон «Самсунг Гелакси А6» в корпусе черного цвета IMEI 1: №002, IMEI 2: №002, изъятый 20.01.2021 в ходе личного досмотра Тябенкова В.В. перед помещением в комнату для содержания задержанных, в целях обнаружения орудий совершения либо предметов административного правонарушения – хранящийся под сохранной распиской у Тябенкова В.В. – оставить в его свободном распоряжении.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Смоленского областного суда через Ярцевский городской суд Смоленской области в течение 10 дней со дня его провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае обжалования приговора, осужденный вправе заявить ходатайство об участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, о чем он должен указать в апелляционной жалобе или возражениях на жалобы, представления, принесенные другими участниками процесса.
Судья подпись Л.В. Реутова
Копия верна
Судья Ярцевского городского суда Л.В. Реутова
Суд:
Ярцевский городской суд (Смоленская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Тябенков Виктор Владимирович
(подробнее)
Судьи дела:
Реутова Людмила Васильевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ