Дело № 1-135/2021
76RS0017-01-2021-001277-46
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Ярославль 18 июня 2021 года
Ярославский районный суд Ярославской области в составе:
председательствующего судьи Вострикова В.В.,
при секретаре Шабаровой К.С.,
с участием: государственного обвинителя – старшего помощника Ярославского районного прокурора Ярославской области Докучаевой М.Б.,
подсудимого Малиновского А.А.,
защитника – адвоката Романова А.А., представившего удостоверение № и ордер №,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Малиновского Алексея Андреевича, , ранее не судимого,
под стражей не содержащегося,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
Малиновский А.А. совершил незаконное хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, при следующих обстоятельствах:
Малиновский Алексей Андреевич, в период до 20 часов 10 минут 18.02.2021, точное время в ходе дознания не установлено, имея умысел на незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства с целью последующего употребления в значительном размере у неустановленного в ходе дознания лица (материалы в отношении которого выделены в отдельное производство), умышленно незаконно приобрел для личного употребления без цели сбыта сверток с веществом в виде порошка и конгломератов белого цвета, которое содержит в своем составе а-пирролидиновалерофенон, который является производным N-метилэфедрона, массой 0,347 грамма.
После чего Малиновский А.А., достоверно зная, что в свертке находится наркотическое средство, реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства, с целью избежать огласки совершаемого им преступления, поместил сверток с выше указанным веществом в правый карман брюк, тем самым незаконно хранил при себе сверток с веществом, которое, согласно заключению эксперта № 21-307 от 11.03.2021, в виде порошка и конгломератов белого цвета, является веществом, которое содержит в своем составе а-пирролидиновалерофенон, являющегося производным N-метилэфедрона - наркотического средства включенного в Список I «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 30.06.1998 № 681, до момента его задержания в 21 час 20 минут 18.02.2021 в подъезде дома за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.1 КоАП
РФ.
В ходе личного досмотра Малиновского А.А., проведенного 19.02.2021 в период с 00 часов 15 минут до 00 часов 33 минут в комнате досмотра ОМВД России по Ярославскому району, расположенного по адресу: г. Ярославль, ул. Лекарская, д. 10 «а», вышеуказанное наркотическое средство, согласно справке об исследовании № 22-78 от 19.02.2021 массой 0,347 грамма, было у Малиновского А.А. изъято.
В соответствии с Перечнем наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденным Постановлением Правительства РФ от 30.06.1998 № 681 (с изменениями и дополнениями), наркотическое средство а-пирролидиновалерофенон, который является производным N-метилэфедрона, включен в Список 1 наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации. Согласно Списка 1 вышеуказанного Перечня, вес всей смеси, в состав которых входят наркотические средства и психотропные вещества данного списка, независимо от их количества, являются наркотическими средствами.
Согласно Постановлению Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» (с изменениями и дополнениями), указанное количество наркотического средства - а-пирролидиновалерофенон, которое является производным N-метилэфедрона, составившее 0,347 грамма, изъятого 19.02.2021 в ходе личного досмотра у Малиновского А.А., является значительным размером.
При ознакомлении с материалами уголовного дела Малиновским А.А. было заявлено ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимый Малиновский А.А. пояснил, что обвинение ему понятно, он с ним согласен, вину в совершении преступления признаёт полностью, согласен с квалификацией его действий по ч. 1 ст.
228 УК РФ
и поддерживает своё ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Данное ходатайство заявлено им добровольно, после консультации с защитником, он осознаёт последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Поскольку подсудимым в присутствии защитника было заявлено ходатайство о применении особого порядка принятия судебного решения, прокурор не возражал против применения особого порядка принятия судебного решения, а ст.
314
ч. 1 УПК РФ допускает постановить приговор по уголовным делам о преступлениях небольшой или средней тяжести без судебного разбирательства, то имеются все основания для принятия судебного решения в отношении Малиновского А.А. в особом порядке.
Считая, что обвинение, с которым согласился подсудимый, является обоснованным в полном объеме и подтвержденным собранными по делу доказательствами, суд считает правильной квалификацию действий Малиновского А.А. по ч. 1 ст.
228 УК РФ
как незаконное хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
При назначении наказания подсудимому суд учитывает общественную опасность, совершенного им преступления, его характер и тяжесть, мотивы совершения преступления, личность подсудимого, влияние назначаемого наказания на его исправление, состояние здоровья.
Мнение о личности подсудимого суд составил на основе имеющихся в материалах уголовного дела и исследованных в судебном заседании характеризующих данных.
Малиновский А.А. совершил умышленное преступление небольшой тяжести, ранее не судим, работает, по месту жительства участковым уполномоченным полиции характеризуется удовлетворительно, соседями характеризуется положительно, по предыдущему месту работы награждался почетной грамотой, на учете у врачей нарколога и психиатра не состоит.
Допрошенная в судебном заседании свидетель ФИО15 показала, что Малиновский А.А. доводится ей внуком, характеризует его с положительной стороны.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание Малиновскому А.А., суд признает: совершение преступления впервые, полное признание вины, раскаяние, состояние здоровья его и близкого родственника.
Обстоятельств, отягчающих наказание Малиновскому А.А., в соответствии со ст.
63 УК РФ
суд не установил.
Учитывая, что Малиновский А.А. обвиняется в совершении преступления небольшой тяжести, суд не обсуждает вопрос применения правил ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Обсуждая вопрос о виде и мере наказания за совершенное Малиновским А.А. преступление, суд учитывает тяжесть совершенного преступления и обстоятельства его совершения, сведения о личности подсудимого и приходит к убеждению, что исправление осужденного и достижение иных целей уголовного наказания, предусмотренных ч. 2 ст.
43 УК РФ
, возможно при назначении наказания в виде штрафа.
Исковые требования не заявлены.
Суд разрешает вопрос о вещественных доказательствах в соответствии с требованиями ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
,
308
,
309
и
316 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л:
признать Малиновского Алексея Андреевича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, по которой назначить ему наказание в виде штрафа в доход государства в размере 20 000 рублей.
Меру процессуального принуждения Малиновскому А.А. в виде обязательства о явки оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства - наркотическое средство, 2 конверта с фрагментами ногтевых пластин, 5 конвертов с образцами волос, 3 конверта с марлевыми тампонами – уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Ярославский областной суд через Ярославский районный суд в течение 10 суток со дня провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий В.В. Востриков
Суд:
Ярославский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Малиновский Алексей Андреевич
(подробнее)
Судьи дела:
Востриков В.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 2 августа 2021 г. по делу № 1-135/2021
Приговор от 18 июня 2021 г. по делу № 1-135/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
