Дело № 1-51/2021
П Р И Г О В О Р
И м е н е м Р о с с и й с к о й Ф е д е р а ц и и
п. Яшкуль 16 июня 2021 года
Яшкульский районный суд Республики Калмыкия в составе
председательствующего - судьи Шовгурова С.В.,
при секретаре Гаряевой Б.У.,
с участием:
государственного обвинителя Мучкаевой З.А.,
подсудимого Магомедова А.А.,
защитника - адвоката Манжиковой Л.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Магомедова А.А., родившегося *** в *** Республики Калмыкия, гражданина Российской Федерации, с неполным средним образованием, состоящего в фактических брачных отношениях, имеющего троих малолетних детей, неработающего, зарегистрированного и проживающего по адресу: *** судимого по приговору мирового судьи судебного участка Яшкульского судебного района Республики Калмыкия от 10 июня 2020 года по ч. 1 ст.
119 УК РФ
к обязательным работам на срок 250 часов, которые отбыты 9 октября 2020 года,
в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
у с т а н о в и л :
Магомедов А.А. незаконно приобрел и хранил без цели сбыта наркотическое средство в крупном размере при следующих обстоятельствах.
*** примерно в 10 часов Магомедов А.А., находясь на участке степной местности в 40 м северо-западнее оросительного канала, расположенного в 1 км юго-восточнее участка 216 км федеральной автомобильной дороги Р-216 «Астрахань-Элиста-Ставрополь», пролегающего по территории Уттинского сельского муниципального образования Республики Калмыкия, обнаружил сухие кусты дикорастущей конопли. Зная о наркотических свойствах данного растения, он собрал с указанных кустов листья, которые поместил в полимерный пакет, и тем самым незаконно умышленно без цели сбыта приобрел наркотическое средство каннабис (марихуана) в крупном размере, весом 283,11 грамма.
Впоследствии Магомедов А.А. незаконно умышленно без цели сбыта хранил пакет с данным наркотическим средством в гараже на животноводческой стоянке, расположенной в 10 км восточнее *** Республики Калмыкия.
*** в ходе проведенного сотрудниками полиции гласного оперативно-розыскного мероприятия (далее - ОРМ) «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» пакет с наркотическим средством каннабис (марихуана) в крупном размере, весом 283,11 грамма, был обнаружен, а затем изъят в ходе осмотра места происшествия.
В судебном заседании подсудимый Магомедов А.А. признал себя виновным в совершенном преступлении и раскаялся в содеянном, но отказался от дачи показаний, воспользовавшись правом, предоставленным ему ст.
51 Конституции
РФ.
Из оглашенных в судебном заседании в порядке ст.
276 УПК РФ
показаний Магомедова А.А., данных им в ходе предварительного следствия, следует, что *** на участке степной местности в 40 м северо-западнее оросительного канала, расположенного примерно в 1 км юго-восточнее участка 216 км федеральной автомобильной дороги Р-216 «Астрахань-Элиста-Ставрополь», он обнаружил сухие кусты дикорастущей конопли. Зная о наркотических свойствах данного растения, для личного потребления путем курения он сорвал с данных кустов листья и поместил их в полимерный пакет. Впоследствии он хранил пакет с коноплей в бачке из-под умывальника в гараже на своей животноводческой стоянке, расположенной в 10 км восточнее *** Республики Калмыкия. *** в ходе проведенного сотрудниками полиции гласного ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» хранившийся им в указанном месте полимерный пакет с коноплей был обнаружен, а затем изъят в ходе осмотра места происшествия.
Исследовав материалы дела, оценив все собранные доказательства в совокупности, суд считает, что вина Магомедова А.А. в незаконных приобретении и хранении без цели сбыта наркотического средства в крупном размере установлена и, помимо его показаний, подтверждается следующими доказательствами.
Показаниями свидетелей Свидетель №1, Свидетель №2 и Свидетель №3 оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что они являются сотрудниками МО МВД России «Яшкульский» и *** с участием понятых Свидетель №4 и Свидетель №5 проводили гласное ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участком местности и транспортных средств» на животноводческой стоянке Магомедова А.А., расположенной в 10 км восточнее *** РК. В ходе данного ОРМ на указанной стоянке в гараже в бачке из-под умывальника был обнаружен полимерный пакет синего цвета с веществом растительного происхождения со специфическим запахом. В связи с этим была вызвана следственно-оперативная группа, которая произвела осмотр места происшествия, в ходе которого указанный пакет с веществом растительного происхождения был изъят. Участвовавший в осмотре Магомедов А.А. пояснил, что данное вещество является коноплей, которую он *** собрал с кустов на оросительном канале Уттинского СМО РК.
(л.д. 151-154, 155-157, 158-169)
Показаниями свидетелей Свидетель №4 и Свидетель №5, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что *** они участвовали в качестве понятых в производстве сотрудниками полиции гласного ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участком местности и транспортных средств» на животноводческой стоянке Магомедова А.А., расположенной в 10 км восточнее *** РК. В ходе данного ОРМ на указанной стоянке в гараже в бачке из-под умывальника был обнаружен полимерный пакет синего цвета с веществом растительного происхождения со специфическим запахом. В связи с этим была вызвана следственно-оперативная группа, которая произвела осмотр места происшествия, в ходе которого указанный пакет с веществом растительного происхождения был изъят. Участвовавший в осмотре Магомедов А.А. пояснил, что данное вещество является коноплей, которую он *** собрал с кустов на оросительном канале Уттинского СМО РК.
(л.д. 163-166, 97-100)
Актом ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участка местности и транспортных средств» от ***, в котором зафиксировано обнаружение в бачке из-под умывальника в гараже на животноводческой стоянке СПК «Харахусовский», расположенной в 10 км восточнее *** РК, полимерного пакета синего цвета с веществом растительного происхождения.
(л.д. 15-22)
Протоколом осмотра места происшествия от ***, в котором зафиксировано обнаружение и изъятие в бачке из-под умывальника в гараже на животноводческой стоянке СПК «Харахусовский», расположенной в 10 км восточнее *** РК, полимерного пакета синего цвета с веществом растительного происхождения. Также в гараже была обнаружена и изъята стеклянная бутылка из-под растворителя объемом 0,5 литра. Участвовавший в осмотре Магомедов А.А. пояснил, что указанное вещество является коноплей, которую он собрал в ноябре 2020 года на оросительном канале Уттинского СМО РК.
(л.д. 27-39)
Протоколом явки Магомедова А.А. с повинной от ***, согласно которому он добровольно сообщил об обстоятельствах приобретения и хранения им наркотического средства каннабис (марихуана).
(л.д. 56-57)
Протоколом получения образцов для сравнительного исследования от ***, согласно которому у Магомедова А.А. изъяты на марлевый тампон смывы с рук.
(л.д. 65-66)
Заключением физико-химической судебной экспертизы *** от 24 апреля 2021 года, согласно которому на поверхности фрагментов марли со смывами с рук Магомедова А.А. обнаружены следы наркотического средства тетрагидроканнабинол, являющегося активным компонентом наркотических средств, получаемых из растения конопля.
(л.д. 74-75)
Заключением физико-химической судебной экспертизы *** от 15 апреля 2021 года, согласно которому изъятое *** в ходе осмотра места происшествия вещество растительного происхождения является наркотическим средством каннабис (марихуана) постоянной массой 283,11 грамма.
(л.д. 90-92)
Протоколами осмотра предметов от 22 апреля и ***, согласно которым осмотрены полимерный пакет с наркотическим средством каннабис (марихуана); 2 марлевых тампона со смывами с рук; стеклянная бутылка из-под растворителя объемом 0,5 литра.
(л.д. 117-119, 130-133)
Протоколом проверки показаний подозреваемого Магомедова А.А. на месте от *** с фототаблицей, согласно которым Магомедов А.А. подтвердил ранее данные им в ходе предварительного следствия показания и подробно воспроизвел на месте обстановку и обстоятельства совершенного им преступления. В частности, он указал: участок степной местности в 40 м северо-западнее оросительного канала, расположенного в 1 км юго-восточнее участка 216 км федеральной автомобильной дороги Р-216 «Астрахань-Элиста-Ставрополь», где он обнаружил высохшие кусты дикорастущей конопли и собрал с них листья; гараж на животноводческой стоянке, расположенной в 10 км восточнее от *** РК, где в бачке из-под умывальника он хранил полимерный пакет с наркотическим средством каннабис (марихуана).
(л.д. 117-124)
Приведенные выше доказательства, исследованные в судебном заседании, получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, последовательны и взаимосвязаны, дополняют друг друга, соотносятся между собой по времени, месту, способу и мотиву совершенного подсудимым преступления и объективно соответствуют его обстоятельствам.
Каких-либо существенных нарушений процессуальных прав и интересов участников уголовного судопроизводства органом предварительного следствия не допущено и судом не установлено.
Оценивая поведение и состояние здоровья подсудимого Магомедова А.А. до и после совершенного им преступления, а также выводы заключения амбулаторной судебно-психиатрической экспертизы *** от 22 апреля 2021 года, суд приходит к выводу о его вменяемости.
Показания, данные подсудимым Магомедовым А.А. на предварительном следствии, которые он подтвердил в судебном заседании, суд признает достоверными, поскольку они последовательны, непротиворечивы, подробны и подтверждаются совокупностью исследованных доказательств.
Наличие у подсудимого Магомедова А.А. причин для самооговора судом не установлено.
Оснований подвергать сомнению достоверность показаний свидетелей обвинения, протоколов следственных действий, заключений экспертов, результатов оперативно-розыскной деятельности, а также иных доказательств, исследованных в судебном заседании, у суда не имеется.
Оценив всю совокупность приведенных выше доказательств, суд приходит к выводу о доказанности вины подсудимого в совершении преступления при изложенных выше обстоятельствах.
В соответствии со списком I Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ, утвержденного постановлением Правительства РФ от 30 июня 1998 года № 681, оборот наркотического средства каннабис (марихуана) в любом количестве запрещен в Российской Федерации.
Судом установлено, что Магомедов А.А., зная о наркотических свойствах растения конопля, для личного потребления путем курения собрал листья с обнаруженных им высохших кустов дикорастущей конопли и таким образом незаконно без цели сбыта приобрел наркотическое средство каннабис (марихуана) в количестве 283,11 грамма.
Приобретенное наркотическое средство Магомедов А.А. без цели сбыта хранил при себе. Действия Магомедова А.А., связанные с фактическим владением для личного потребления наркотическим средством каннабис (марихуана) в количестве 283,11 грамма, независимо от продолжительности и места его нахождения признаются судом незаконным хранением наркотического средства без цели сбыта.
В соответствии с примечанием 2 к ст.
228 УК РФ
и постановлением Правительства РФ от 1 октября 2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей ст.
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» размер незаконно приобретенного и хранимого Магомедовым А.А. наркотического средства каннабис (марихуана) в количестве 283,11 грамма относится к крупному.
Установленные судом обстоятельства в своей совокупности свидетельствуют о прямом умысле Магомедова А.А. на незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства в крупном размере, так как он знал о незаконности приобретения и хранения наркотических средств, осознавал общественную опасность своих противоправных действий, предвидел неизбежность наступления общественно-опасных последствий своих действий в виде нарушения установленного порядка оборота наркотических средств и желал их наступления.
При таких обстоятельствах действия Магомедова А.А. содержат состав преступления и подлежат правовой квалификации по ч. 2 ст.
228 УК РФ
– как незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства в крупном размере.
Обсуждая вопрос о виде и мере наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность подсудимого, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
Подсудимый Магомедов А.А. совершил умышленное тяжкое преступление против здоровья населения и общественной нравственности в сфере незаконного оборота наркотических средств.
Принимая во внимание фактические обстоятельства совершенного Магомедовым А.А. преступления и степень его общественной опасности, суд не усматривает оснований для изменения категории данного преступления на менее тяжкую в соответствии с положениями ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Изучением личности Магомедова А.А. установлено, что он постоянно проживает в *** Республики Калмыкия, положительно характеризуется по месту жительства, состоит в фактических брачных отношениях, имеет троих малолетних детей, не работает. С *** он состоит на диспансерном учете в БУ РК «Республиканский наркологический диспансер» с диагнозом «употребление каннабиноидов с вредными последствиями» (F 12.1). По заключению амбулаторной судебно-психиатрической экспертизы *** от *** (л.д. 114-115) он страдает синдромом зависимости от алкоголя, не страдает наркотической зависимостью, нуждается в лечении у психиатра-нарколога на общих основаниях. По приговору мирового судьи судебного участка Яшкульского судебного района Республики Калмыкия от 10 июня 2020 года он судим по ч. 1 ст.
119 УК РФ
к обязательным работам на срок 250 часов, которые отбыты им 9 октября 2020 года. В настоящее время данная судимость не снята не погашена.
Положительная характеристика Магомедова А.А. по месту жительства, наличие у него малолетних детей, явка с повинной, признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование расследованию преступления, выразившееся в указании места, времени, способа и других обстоятельств совершения преступления, признаются судом в соответствии со ст.
61 УК РФ
обстоятельствами, смягчающими наказание.
Отягчающие наказание обстоятельства судом не установлены.
Исключительных обстоятельств, предусмотренных ст.
64 УК РФ
, позволяющих суду назначить подсудимому наказание ниже низшего предела или назначить более мягкий вид наказания, не имеется.
Совокупность смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, личность и поведение подсудимого, осознавшего противоправность своих действий и давшего им критическую оценку, приводят суд к убеждению, что исправление Магомедова А.А. может быть достигнуто посредством назначения ему наказания в виде лишения свободы без его реального отбывания с применением условного осуждения в соответствии со ст.
73 УК РФ
и установлением испытательного срока.
Учитывая личность Магомедова А.А. и его имущественное положение, суд считает возможным не назначать ему предусмотренные санкцией ч. 2 ст.
228 УК РФ
дополнительные виды наказания - штраф и ограничение свободы.
Поскольку в качестве смягчающих обстоятельств судом признаны явка с повинной и активное способствование расследованию преступления, которые предусмотрены п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, а отягчающие обстоятельства по делу не установлены, при назначении наказания суд учитывает положение ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
В целях действенного влияния назначенного наказания на исправление подсудимого Магомедова А.А. суд, назначая условное осуждение, считает необходимым с учетом возраста, трудоспособности и состояния здоровья подсудимого возложить на него исполнение следующих обязанностей: не менять постоянного места жительства и работы и не выезжать с места постоянного жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденных; один раз в месяц являться в указанный орган для регистрации; пройти лечение у психиатра-нарколога.
Осуществление контроля за поведением Магомедова А.А. в период его условного осуждения подлежит возложению на Яшкульский межмуниципальный филиал ФКУ «Уголовно-исполнительная инспекция» УФСИН России по Республике Калмыкия.
До вступления приговора в законную силу избранная Магомедову А.А. мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении подлежит оставлению без изменения.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Разрешая вопрос о вещественных доказательствах, суд считает необходимым по вступлении приговора в законную силу: полимерный пакет с наркотическим средством каннабис (марихуана) в количестве 282,92 грамма, 2 марлевых тампона со смывами с рук Магомедова А.А., стеклянную бутылку из-под растворителя объемом 0,5 литра - уничтожить; мотоцикл «Омакс SK 125» без регистрационных знаков - оставить у Магомедова А.А.
По ходатайству подсудимого Магомедова А.А. для защиты его прав и интересов судом назначена адвокат Манжикова Л.Н., расходы на оплату труда которой за 1 день ее участия в деле в сумме 1950 рублей подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета.
Согласно п. 5 ч. 2 ст.
131 УПК РФ
суммы, выплачиваемые адвокату за оказание им юридической помощи в случае участия в уголовном судопроизводстве по назначению, относятся к процессуальным издержкам и на основании ч. 2 ст.
132 УПК РФ
могут быть взысканы с осужденного.
В судебном заседании подсудимый Магомедов А.А. выразил согласие на взыскание с него процессуальных издержек, связанных с оплатой труда адвоката. Оснований для освобождения Магомедова А.А. от уплаты процессуальных издержек не имеется, в связи с чем суд считает необходимым взыскать с него указанные процессуальные издержки в сумме 1950 рублей.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
303
,
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л :
Магомедова А.А. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 3 (три) года.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Магомедову А.А. наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 2 (два) года.
Обязать осужденного Магомедова А.А. не менять постоянного места жительства и работы и не выезжать с места постоянного жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденных; один раз в месяц являться в указанный орган для регистрации; пройти лечение у психиатра-нарколога.
Осуществление контроля за поведением осужденного Магомедова А.А. в период его условного осуждения возложить на Яшкульский межмуниципальный филиал ФКУ «Уголовно-исполнительная инспекция» УФСИН России по Республике Калмыкия.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу оставить осужденному Магомедову А.А. без изменения.
По вступлении приговора в законную силу вещественные доказательства - полимерный пакет с наркотическим средством каннабис (марихуана) в количестве 282,92 грамма, 2 марлевых тампона со смывами с рук Магомедова А.А., стеклянную бутылку из-под растворителя объемом 0,5 литра - уничтожить; мотоцикл «Омакс SK 125» без регистрационных знаков - оставить у осужденного Магомедова А.А.
Взыскать с осужденного Магомедова А.А. в доход федерального бюджета процессуальные издержки, связанные с оплатой труда адвоката, в сумме 1950 рублей.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Калмыкия через Яшкульский районный суд Республики Калмыкия в течение 10 суток со дня провозглашения. В случае апелляционного обжалования приговора осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий (подпись) С.В. Шовгуров
Суд:
Яшкульский районный суд (Республика Калмыкия)
(подробнее)
Подсудимые:
Магомедов Арсен Ахмедович
(подробнее)
Иные лица:
Манжикова Л.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Шовгуров Савр Валериевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ