Дело № 1-154/2021
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
15 июня 2021 года г. Шилка
Шилкинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Клинова А.А.,
при секретаре судебного заседания Михайлюк О.В.,
с участием государственного обвинителя Жамсоева Д.Б.,
подсудимого Смирнова Н.А.,
защитника Номоконова С.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Смирнова Н.А., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , проживающего по адресу: , , судимого
- 22.10.2020 года Шилкинским районным судом по ст.
264.1 УК РФ
к обязательным работам сроком на 400 часов с лишением права заниматься деятельностью связанной с управлением транспортными средствами сроком на 2 года,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Смирнов Н.А. совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, в крупном размере, при следующих обстоятельствах.
09 февраля 2021 года около 16 часов 00 минут у Смирнова Н.А., находящегося по месту своего проживания по адресу: возник прямой преступный умысел на незаконное приобретение без цели сбыта для личного употребления наркотического средства каннабис (марихуаны) в крупном размере.
Реализуя задуманное, 09 февраля 2021 года в 16 часов 30 минут Смирнов Н.А., заведомо зная, что каннабис (марихуана) является наркотическим средством, которое запрещено в свободном гражданском обороте на территории Российской Федерации, с целью незаконного приобретения наркотического средства - каннабис (марихуаны) в крупном размере, для личного потребления, без цели сбыта, осознавая общественную опасность своих действий и предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде нарушения установленного законом порядка обращения наркотических средств путем их неконтролируемого употребления и как следствие - подрыва жизненно важных интересов общества и государства - здоровья населения и общественной нравственности, желая их наступления, действуя умышленно, пришел на открытый участок местности, расположенный в 1000 метрах в южном направлении от 6430 км перегона Забайкальской железной дороги в и в от левого берега реки Шилка, где руками собрал наркотическое средство - каннабис (марихуану) общей массой 156 грамм в имеющийся у него при себе пакет из полимерного материала. Тем самым, Смирнов Н.А. совершил незаконное приобретение наркотического средства в крупном размере.
После чего, Смирнов Н.А., продолжая реализовывать свой прямой преступный умысел, направленный на незаконное хранение наркотического средства для личного употребления без цели сбыта, умышленно, 09 февраля 2021 года в период времени с 16 часов 50 минут до 17 часов 05 минут перенес в полимерном пакете черного цвета наркотическое средство каннабис (марихуану) массой 156 грамм от вышеуказанного участка сбора на открытый участок местности, расположенный в Шилкинском районе в 300 метрах в южном направлении от 6429 км пикет №8 перегона « Забайкальской железной дороги в Шилкинском районе и в в восточном направлении от , где был задержан сотрудниками полиции Шилкинского ЛОП. Тем самым, Смирнов Н.А. совершил незаконное хранение наркотического средства в крупном размере.
Преступные действия Смирнова Н.А. пресечены сотрудниками полиции Шилкинского ЛОП, которые 09.02.2021 в период с 18 часов 09 минут до 18 часов 50 минут, в ходе осмотра места происшествия - участка местности, расположенного в Шилкинском районе в 300 метрах в южном направлении от 6429 км перегона Забайкальской железной дороги в Шилкинском районе и в в восточном направлении от , обнаружили и изъяли, принадлежащее Смирнову Н.А. наркотическое средство каннабис (марихуана) массой 156 грамм, находящееся в полимерном пакете, что согласно Постановления Правительства РФ от 01 октября 2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей ст.
228
,
228.1
,
229
, и
229.1 УК РФ
» относится к крупному размеру.
В судебном заседании подсудимый Смирнов Н.А. вину в совершении инкриминируемого ему деяния признал полностью, от дачи показаний отказался.
Суд, исследовав представленные доказательства, считает, что вина Смирнова Н.А. в совершении незаконного приобретения, хранения без цели сбыта наркотических средств, в крупном размере, установлена, доказана и подтверждается исследованными в судебном заседании доказательствами.
Допрошенный в ходе следствия Смирнов Н.А. показал, что 09 февраля 2021 года он, находясь по своему месту жительства, решил сходить на поле, нарвать траву конопли и покурить. С этой целью, около 16 часов 00 минут, он пошел на поле, расположенное в 1000 метрах в южном направлении от 6430 км перегона « Забайкальской железной дороги в Шилкинском районе в левого берега реки Шилка. до участка шел около 25 минут, придя, голыми руками в найденный им по дороге полимерный пакет черного цвета, в течении 20 минут насобирал необходимое количество конопли, взял пакет в левую руку и пошел в сторону дома по проселочной дороге. Пройдя около 15 минут, увидел, что навстречу ему по дороге со стороны села Казаново движется автомобиль темного цвета, в котором находились двое мужчин, он решил свернуть с дороги, чтобы пропустить автомобиль, в этот момент автомобиль резко свернул в его сторону, он испугался, бросил пакет на землю и побежал, автомобиль стал его преследовать, он понял, что нет смысла убегать и остановился. В этот момент из автомобиля вышли двое незнакомых мужчин, представились сотрудником полиции, предъявили служебные удостоверения, попросили его представиться. На вопрос сотрудников полиции, что находится в пакете, который он бросил, он пояснил, что в пакете находится трава конопли, которую он 09.02.2021 года насобирал на поле для личного употребления без цели сбыта.
Он предложил сотрудникам полиции пройти на место, где находился пакет с травой и пояснил, что данный пакет принадлежит ему. По прибытию понятых, в ходе осмотра места непосредственно около него на земле был изъят полимерный пакет черного цвета с растительной массой со специфическим запахом. Далее сотрудниками полиции ему было предложено проехать в Шилкинский ЛОП, где были отобраны смывы с пальцев правой и левой кистей рук, ему было предложено проехать в ЦРБ г. Шилка для прохождения медицинского освидетельствования, был установлен факт употребления наркотических средств, которые он 02 февраля 2021 года. (т.1 л.д. 111-114).
Данные показания были подтверждены Смирновым Н.А. на месте происшествия (т.1 л.д. 92-96).
Показаниями свидетеля ФИО7, пояснившего суду, что работает оперуполномоченным ОУР Шилкинского ЛОП. 09 февраля 2021 года он совместно с ФИО4 в рамках оперативно-профилактической операции, осуществляли профилактические мероприятия на территории . Проезжая вдоль железнодорожных путей на служебном автомобиле около 17 часов они увидели мужчину, который шел по дороге им навстречу, в руках мужчина держал пакет, сам мужчина пошатывался, поэтому они заподозрили, что тот может находиться в состоянии опьянения.
Они стали сближаться с мужчиной, тот резко свернул с дороги, бросил пакет на землю и стал бежать, но потом остановился. Они представились, спросили мужчину который назвался Смирновым, что в пакете, тот ответил, что там трава конопли. Сам Смирнов имел признаки опьянения. При них Смирнов открыл пакет, там были листья и верхушки травы конопли, тот пояснил, что собрал это для личного употребления. Затем Батыргареев поехал за понятыми, а он остался со Смирновым. После приезда понятых был проведен осмотр места происшествия, наркотическое средство было изъято, Смирнов доставлен в отделение полиции, где с него было взято объяснение, после чего он был направлен для прохождения медицинского освидетельствования, по его результатам было установлено состояние наркотического опьянения.
Показаниями свидетелей ФИО5 и ФИО6 пояснивших в ходе следствия, что были 09 февраля 2021 года были приглашены для участия в проведении осмотра места происшествия в качестве понятых.
Прибыв на открытый участок местности, расположенный в 300 метрах в южном направлении от 6429 км пикет № перегона «» и в в восточном направлении от они увидели незнакомого мужчину и ФИО7, мужчина представился Смирновым Н.А. Затем им была разъяснена суть проведения осмотра места происшествия, разъяснены их права и обязанности, после чего ФИО7 приступил к осмотру места происшествия, в ходе которого непосредственно возле Смирнова был изъят полимерный пакет с растительной массой со специфическим запахом. На вопрос ФИО7 кому принадлежит данный пакет, Смирнов пояснил, что пакет принадлежит ему и в пакете имеется трава конопли, которую он насобирал на поле 09.02.2021 года.
В ходе проведения осмотра места происшествия от Смирнова Н.А. никаких замечаний и заявлений не поступало. Прибыв в Шилкинское ЛОП у Смирнова Н.А. были отобраны смывы с кистей правой и левой руки (л.д. 97-99, 100-102)
Показания подсудимого и свидетелей о действиях Смирнова на месте происшествия, изъятии наркотического средства объективно подтверждены протоколом осмотра места происшествия - участка местности в в южном направлении от 6429 км пикет № перегона « Забайкальской железной дороги в и в 100 метрах в восточном направлении от (л.д.11-17), протоколом осмотра предметов - наркотического средства каннабис (марихуана) массой 154 г, смывов с рук Смирнова, (л.д. 85-87), заключением эксперта, установившего, что в наслоениях на двух ватных дисках (смывы с правой и левой руки), изъятых у Смирнова Н.А., содержится наркотическое средство - тетрагидроканнабинол в следовых количествах (т.1 л.д. 49-53).
Наличие у Смирнова Н.А. наркотического средства объективно подтверждено заключением эксперта, установившего, что представленное на исследование вещество растительного происхождения, состоящее из измельченных верхушечных частей растений, цветом от темно-коричневого до темно-зеленого со специфическим запахом, характерным для растения конопля является наркотическим средством каннабисом (марихуаной) массой 156 грамм (л.д. 37-42).
Оценивая представленные доказательства, суд признает их допустимыми, относимыми и в своей совокупности достаточными для признания Смирнова Н.А. виновным в совершении незаконного приобретения, хранения без цели сбыта наркотических средств в крупном размере, поскольку доказательства собраны в соответствии с законом, относятся к совершенному преступлению и причастности к нему подсудимого, не противоречат друг другу и устанавливают одни и те же факты и обстоятельства совершенного преступления.
Суд находит достоверными и соответствующими действительности показания свидетелей данные ими в ходе предварительного и судебного следствия, поскольку данные показания последовательны, устанавливают одни и те же обстоятельства совершенного преступления, не противоречат иным добытым по делу доказательствам.
Как достоверные суд признает и показания Смирнова Н.А. данные им в ходе предварительного следствия, поскольку его показания подтверждаются иными исследованными судом доказательствами.
Суд приходит к убеждению, что действия Смирнова Н.А. носили умышленный характер, так как он осознавал общественную опасность своих действия, предвидел наступление общественно-опасных последствий и желал их наступления.
Учитывая изложенное, суд квалифицирует действия Смирнова Н.А. по ч. 2 ст.
228 УК РФ
как незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере.
Психическое состояние Смирнова Н.А. у суда сомнений не вызывает,
Обстоятельствами, смягчающими наказание Смирнову Н.А, суд в силу ч.1 ст.
61 УК РФ
признает наличие малолетнего ребенка у виновного, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку Смирнов самостоятельно дал подробные показания о месте, дате и времени совершения преступления, с помощью которых были установлены ранее не известные по делу обстоятельства, на месте указал о событиях преступления. Помимо этого, учитывая, что Смирнов в ходе объяснения, до возбуждения уголовного дела, сообщил о совершенном преступлении, данные действия подсудимого суд расценивает как явку с повинной, в связи с чем при назначении наказания подлежат применению положения ч.1 ст.
62 УК РФ
.
В силу ч. 2 ст.
61 УК РФ
как обстоятельства смягчающие наказание суд также признает - полное признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья подсудимого
Обстоятельств, отягчающих наказание, суд не усматривает.
Вместе с этим, учитывая наличие совокупности обстоятельств, смягчающих наказание, которые не являются исключительными, оснований для применения при назначении наказания положений ч.1 ст.
64 УК РФ
суд не усматривает.
При назначении наказания подсудимому суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, которое в силу ст.
15 УК РФ
относится к категории тяжких, личность подсудимого, который характеризуется посредственно, имеет постоянное место жительства, не трудоустроен, ранее судим, совершил преступление в период не отбытой части дополнительного наказания по приговору суда от 22.10.2020 года, наличие обстоятельств, смягчающих наказание и отсутствие обстоятельств его отягчающих, влияние назначаемого наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
Суд полагает, что исправление осужденного возможно при назначении наказания в виде лишения свободы без реального отбывания наказания, с применением ст.
73 УК РФ
. Иной вид наказания, предусмотренный санкцией статьи, не достигнет цели исправления осужденного с учетом степени общественной опасности и характера совершенного преступления.
Дополнительные наказания в виде ограничения свободы и штрафа суд не применяет ввиду нецелесообразности и имущественного положения подсудимого.
В соответствии со ст.
15 УК РФ
, преступление, предусмотренное ч. 2 ст.
228 УК РФ
относится к категории тяжких.
Учитывая фактические обстоятельства совершения преступления, степень его общественной опасности, суд полагает невозможным применить положения ч. 6 ст.
15 УК РФ
и изменить категорию совершенного подсудимым преступления на менее тяжкую.
В соответствии с п. 2 ч.3 ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства подлежат уничтожению как предметы, запрещенные к обращению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
302
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Смирнова Н.А. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
и назначить наказание в виде лишения свободы сроком на 3 года и 6 месяцев без дополнительных видов наказания.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 4 года, возложив обязанность не менять место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, проходить регистрацию в данном органе 1 раз в месяц, пройти обследование у врача нарколога, а при необходимости лечение от наркомании.
Меру пресечения до вступления приговора в законную силу оставить прежнюю - подписку о невыезде и надлежащем поведении, затем отменить.
Приговор Шилкинского районного суда от 22.10.2020 года исполнять самостоятельно.
Вещественные доказательства – наркотическое средство каннабис (марихуану) массой 154г, смывы с рук - уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Забайкальский краевой суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей – со дня получения копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, указав об этом в жалобе или заявлении.
Председательствующий Клинов А.А.
Суд:
Шилкинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Смирнов Николай Андреевич
(подробнее)
Иные лица:
Могочинская транспортная прокуратура
(подробнее)
Номоконов Станислав Владимирович
(подробнее)
Судьи дела:
Клинов А.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ