Дело № 1-258/2021
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Чита « 11 » июня 2021 года
Читинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Чернецовой З.А.,
при секретаре Ивасенко М.Н.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора Читинского района г. Читы М.И. Лаврухиной
подсудимого Мисайлова И.И.,
защитника-адвоката Громовой Т.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке материалы уголовного дела в отношении:
Мисайлова И. И., , ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Согласно предъявленному обвинению, с которым подсудимый согласился, Мисайлов И.И. своими умышленными действиями совершил незаконные изготовление, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, при следующих обстоятельствах:
В августе 2020 года, точная дата дознанием не установлена, около 13 часов, у Мисайлова И.И., находившегося в и увидевшего растения - кусты наркотикосодержащей травы конопли, возник прямой преступный умысел, направленный на незаконное изготовление и хранение наркотического средства - масла каннабиса (гашишного масла) без цели сбыта, для личного употребления. Осознавая общественную опасность своих действий, предвидя наступление общественно опасных последствий в виде причинения вреда здоровью населения и общественной нравственности и желая их наступления, Мисайлов И.И. в вышеуказанные время и месте, заведомо зная, что из дикорастущей травы - конопли можно изготовить наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло), сорвал куст растения дикорастущей конопли.
Продолжая свои преступные действия, направленные на незаконные изготовление и хранение наркотического средства масла каннабиса (гашишного масла) в значительном размере, Мисайлов И.И., храня при себе, принес собранное растение коноплю по месту своего жительства, по адресу: где, 10 марта 2021 года, около 21 часа, Мисайлов И.И., находясь по вышеуказанному адресу, в бане, находящейся во дворе дома, по известной ему технологии, путем химической обработки растворителем и последующем выпаривании, незаконно изготовил для личного употребления наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло) 0,763 грамма. Незаконно изготовленное наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло) 0,763 грамма в металлическом ковше, Мисайлов И.И. хранил в бане на территории домовладения, с целью последующего употребления, до момента изъятия 12 марта 2021 года.
12 марта 2021 года в период с 17 часов до 17 часов 15 минут сотрудниками ОНК ОМВД по Читинскому району в ходе проведения ОРМ «Обследование» по постановлению Читинского районного суда по адресу: , в помещении бани у Мисайлова И.И. было обнаружено наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло) 0,763 грамма, которое было изъято по вышеуказанному адресу в ходе осмотра места происшествия, проведенного сотрудниками ОМВД по Читинскому району, в период с 17 часов 30 минут до 18 часов 46 минут.
Наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло) внесено в «Список наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ», утвержденный Постановлением Правительства № 681 от 30.06.1998 года (в редакции 26.02.2013 года с изменениями и дополнениями, вступившими в законную силу с 14.03.2013 года) и в список № 1 Постановления Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012 г. «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений содержащих наркотические или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло) массой 0,763 грамма относится к значительному размеру, так как его масса превышает 0,4 грамма, но менее 5 грамм.
Подсудимый Мисайлов И.М. ходатайствует о проведении судебного заседания и постановлении приговора в особом порядке.
В судебном заседании подсудимый Мисайлов И.И. суду пояснил, что обвинение ему понятно, с предъявленным обвинением согласен полностью, вину в предъявленном обвинении признает, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Данное ходатайство заявлено подсудимым добровольно после консультации с защитником. Подсудимый понимает в чем состоит существо особого порядка принятия судебного решения по делу и с какими именно материально-правовыми и процессуальными последствиями сопряжено использование данного порядка: с отказом исследования каких бы то ни было доказательств; с постановлением обвинительного приговора и назначением наказания, которое не может превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершённое преступление; невозможностью обжалования приговора в апелляционном порядке в связи с несоответствием изложенных в приговоре выводов фактическим обстоятельствам уголовного дела; процессуальные издержки взысканию не подлежат.
Защитник Громова Т.Ю. поддержала ходатайство, заявленное подзащитным, и подтвердила, что проконсультировала подзащитного о том, в чём заключается сущность особого порядка принятия судебного решения, ходатайство о проведении судебного заседания и постановления приговора в особом порядке подзащитным заявлено добровольно.
Государственный обвинитель М.И. Лаврухина согласна на рассмотрение дела в особом порядке судопроизводства.
Учитывая, что обвинение, предъявленное подсудимому, с которым полностью согласился Мисайлов И.И., обоснованно, подтверждается собранными по делу доказательствами, суд находит, что условия, при которых закон предусматривает возможность постановления приговора без судебного разбирательства соблюдены, поэтому применят особый порядок принятия судебного решения в соответствии с главой 40 УПК РФ.
При согласии участников процесса суд, рассмотрев данное дело в особом порядке, установил, что Мисайлов И.И. своими умышленными действиями совершил незаконные изготовление, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
Суд квалифицирует действия подсудимого Мисайлова И.И. по ч. 1 ст.
228 УК РФ
.
При назначении вида и размера наказания Мисайлову И.И. суд на основании ст.
60 УК РФ
учитывает обстоятельства совершенного преступления, характер и степень общественной опасности – Мисайлов И.В. совершил преступление небольшой тяжести, обстоятельства, смягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого, на условия его жизни, семьи, данные о личности подсудимого – Мисайлов И.И. ранее не судим (л.д.77), на учётах в наркологическом, психоневрологическом диспансерах не состоит (л.д. 78, 79), характеризуется как посредственно (л.д. 81, 82), так и положительно (л.д. 61,62).
Обстоятельствами, смягчающими наказание Мисайлову И.И., суд на основании ст.
61
ч. 2 УК РФ признает признание вины, раскаяние в содеянном, отсутствие судимости, наличие на иждивении несовершеннолетнего ребенка 2005г. рождения, наличие заболеваний, инвалидность 3 группы.
На основании п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
в качестве смягчающего наказание обстоятельства суд признает наличие на иждивении малолетнего ребенка ДД.ММ.ГГГГ года рождения
На основании п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
в качестве смягчающего наказание обстоятельства суд признает активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в показе места сбора конопли, из которой было изготовлено наркотическое средство – масло каннабиса.
Обстоятельств, отягчающих наказание, судом не установлено.
Суд, учитывая характер и степень общественной опасности преступления – Мисайлов И.И. совершил преступление небольшой тяжести, совокупность смягчающих наказание обстоятельств, данные о личности, находит возможным назначить наказание подсудимому в виде исправительных работ.
Учитывая совокупность смягчающих наказание обстоятельств, суд находит, что достичь цели исправления и перевоспитания подсудимого возможно без реального отбытия наказания с применением ст.
73 УК РФ
.
Вещественные доказательства – наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло) массой 0, 763 грамм в металлическом ковше, санное согласно квитанции № 11/21 от 15.03.2021 года в камеру хранения вещественных доказательств ОМВД России по Читинскому району, металлическая чашка белого цвета, фрагмент полимерной бутылки, торцевая гаечная головка с самодельной ручкой, три лоскута ткани, электрическая одноконфорочная плита, санные согласно квитанции № 19/21 от 20.04.2021 года в камеру хранения вещественных доказательств ОМВД России по Читинскому район, подлежат уничтожению на основании ст.
81 УПК РФ
после вступления приговора в законную силу.
В соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки, связанные с оплатой вознаграждения адвокату, взысканию не подлежат.
Руководствуясь ст.ст.
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать виновным Мисайлова И. И. в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
, и назначить наказание в виде 1 года исправительных работ с вычетом 10 % из заработной платы в доход государства.
На основании ст.
73 УК РФ
наказание считать условным с испытательным сроком 1 год.
Обязать осужденного не изменять место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за условно-осужденными, являться в указанный орган для регистрации 1 раз в месяц.
Меру пресечения не избирать.
Вещественные доказательства – наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло) массой 0, 763 грамм в металлическом ковше, металлическая чашка белого цвета, фрагмент полимерной бутылки, торцевая гаечная головка с самодельной ручкой, три лоскута ткани, электрическая одноконфорочная плита, – в уничтожить на основании ст.
81 УПК РФ
после вступления приговора в законную силу.
На приговор может быть принесена апелляционная жалоба или апелляционное представление в апелляционную инстанцию по уголовным делам Забайкальского краевого суда в течение 10 суток со дня провозглашения приговора с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
Разъяснить осужденному, что в случае обжалования приговора он имеет право заявить ходатайство о своем участии при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, знакомиться с материалами уголовного дела.
Судья: Чернецова З.А.
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Чернецова З.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ