Судья Соловьев А.Н. Дело № 22-1274/2021
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
гор. Ярославль 8 июля 2021 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего Беляевой Л.Н.,
при секретаре Барашковой В.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Солопова В.В. на постановление Угличского районного суда Ярославской области от 14 апреля 2021 года, которым
осужденному Солопову Владимиру Викторовичу отказано в удовлетворении ходатайства об освобождении от отбывания наказания в связи с болезнью.
Заслушав выступления осужденного Солопова В.В. и адвоката Потаповой Н.А. в поддержание апелляционной жалобы, прокурора Фролова О.Э. об оставлении постановления без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
Приговором Переславского районного суда Ярославской области от 29 июня 2017 года Солопов В.В., , осужден по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
(3 преступления), п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, ч. 1 ст.
105 УК РФ
; с применением ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 12 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока: 28 мая 2016 года. Окончание срока: 28 мая 2028 года.
Осужденный Солопов В.В., отбывающий наказание в ФКУ ИК-3 УФСИН России по Ярославской области, обратился в Угличский районный суд Ярославской области с ходатайством об освобождении от дальнейшего отбывания наказания в связи с болезнью.
Судом ходатайство рассмотрено, вынесено указанное выше постановление.
В апелляционных жалобах осужденный Солопов В.В. не соглашается с постановлением суда, которым отказано в удовлетворении его ходатайства об освобождении от наказания в связи с наличием заболеваний, препятствующих дальнейшему отбыванию наказания в силу ч. 2 ст.
81 УК РФ
.
Считает, что суд необоснованно отказал в удовлетворении его ходатайства «на замену неотбытой части наказания более мягким видом наказания». Указывает, что состояние его здоровья в местах лишения свободы ухудшается, ссылается на имеющиеся у него заболевания. Оценивает позицию представителя учреждения в судебном заседании первой инстанции, а также позицию прокурора, считает, что администрацией учреждения не представлены необходимые документы о состоянии его здоровья, не соглашается с заключением медицинской комиссии.
Указывает, что снят с профилактического учета, взыскания им получены не в ИК-3, он пересмотрел свои планы на дальнейшую жизнь, приводит сведения о семейном положении.
К жалобе приобщены: справка о снятии Солопова В.В. с профилактического учета; копия заключения специальной медицинской комиссии от 24 сентября 2020 года; справка начальника филиала «№ ФИО1 об имеющихся заболеваниях.
В жалобе от 4 июня 2021 года осужденный Солопов В.В. указывает, что обратился в суд в связи с «тяжелыми болезнями», чтобы «дали более мягкое наказание для проведения полного обследования врачей специалистов и проведения серьезной операции». Указывает, что в ИК-3 не могут предоставить «полное медицинское обследование и сделать серьезную операцию». Не соглашается с постановлением Угличского районного суда, указывает, что суд отказал в удовлетворении ходатайства по ст.
81
ч.2 и ч.3 УК РФ, замене более мягким, снижении наказания в связи с ухудшением состояния его здоровья. Считает неэффективной медицинскую помощь по месту отбывания наказания.
Проверив доводы жалоб осужденного по материалам дела, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены постановления.
Установлено, что Солопов В.В. осужден приговором Переславского районного суда Ярославской области от 29 июня 2017 года по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
(3 преступления), п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, ч. 1 ст.
105 УК РФ
, с применением ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 12 годам лишения свободы. Отбывает наказание в ФКУ ИК-3 УФСИН России по Ярославской области по указанному приговору. Начало срока: 28 мая 2016 года. Окончание срока: 27 мая 2028 года.
Как следует из материалов дела, осужденный Солопов В.В. обратился в Угличский районный суд с ходатайством, в котором просил рассмотреть вопрос об освобождении от дальнейшего отбывания наказания по приговору суда, в связи с наличием заболеваний, препятствующих отбыванию наказания (л.д.2). Вопреки указанию в жалобе, именно это ходатайство, а не какое-либо иное, было рассмотрено судом.
Ходатайство осужденного рассмотрено судом с соблюдением требований закона, с учетом разъяснений, содержащихся в п. 24 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21 апреля 2009 года №8 (ред. от 17.11.2015) «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания».
Суд обоснованно руководствовался ст.
81 УК РФ
, а также Постановлением Правительства Российской Федерации от 6 февраля 2004 года №54 «О медицинском освидетельствовании осужденных, представляемых к освобождению от отбывания наказания в связи с болезнью»; Правилами медицинского освидетельствования осужденных, ходатайствующих об освобождении (представленных к освобождению) от отбывания наказания в связи с болезнью, Перечнем заболеваний, препятствующих отбыванию наказания (утверждены Постановлением Правительства Российской Федерации от 6 февраля 2004 года №54).
Постановление суда об отказе в удовлетворении заявленного ходатайства является мотивированным; обстоятельства, имеющие правовое значение, судом исследованы и правильно оценены.
В соответствии с п. 2 Правил медицинского освидетельствования осужденных, ходатайствующих об освобождении (представляемых к освобождению) от отбывания наказания в связи с болезнью (утверждены Постановлением Правительства Российской Федерации от 6 февраля 2004 года №54, в ред. Постановления Правительства РФ от 03.02.2020 №77) медицинское освидетельствование осужденного проводится врачебной комиссией медицинской организации уголовно-исполнительной системы Российской Федерации.
Для проведения консультаций по вопросам медицинского освидетельствования осужденного могут привлекаться врачи-специалисты из медицинских организаций государственной или муниципальной систем здравоохранения в соответствии с законодательством Российской Федерации в сфере охраны здоровья граждан.
В связи с этим, ходатайство осужденного, заявленное в судебном заседании Угличского районного суда Ярославской области 12 февраля 2021 года, обоснованно рассмотрено судом с вынесением мотивированного постановления (л.д.28).
Согласно заключению специальной медицинской комиссии от 24 сентября 2020 года «в настоящее время заболевание Солопова В.В. в имеющейся степени выраженности не подпадает под действие пунктов Перечня заболеваний, утвержденного Постановлением Правительства РФ №54 от 06.02.2004 года «О медицинском освидетельствовании осужденных, представленных к освобождению от отбывания наказания в связи с болезнью» (в ред. Постановления Правительства РФ от 19.05.2017 №598)».
Вопреки доводам осужденного медицинская комиссия располагала всеми необходимыми сведениями: данными анамнеза, результатами обследования, данными о полученном осужденным лечении.
В медицинском заключении содержится заключительный диагноз: основной и сопутствующий (подробно приведен судом в постановлении), сделан вывод о том, что «осужденный Солопов В.В. в настоящее время по тяжести состояния не подпадает под действие ч. 2 ст.
81 УК РФ
» (л.д.23-24).
Заключение специальной медицинской комиссии о медицинском освидетельствовании осужденного Солопова В.В. от 24 сентября 2020 года правильно оценено судом.
В постановлении суда нашли отражение и данные о поведении осужденного Солопова В.В. в период отбывания наказания, содержащиеся в характеристике администрации учреждения, справке о взысканиях и поощрениях, других документах, которые были исследованы в судебном заседании. Суд располагал документами и сведениями, на которые обращается внимание в жалобах осужденного, приобщенных к жалобе документах.
Все обстоятельства, имеющие правовое значение для разрешения ходатайства осужденного, судом исследованы и оценены, выводы суда в постановлении мотивированы. Оснований для отмены постановления не имеется.
Иные доводы осужденного в судебном заседании апелляционной инстанции (необходимость в лечении, установление группы инвалидности) основанием для отмены постановления не являются.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Угличского районного суда Ярославской области от 14 апреля 2021 года в отношении Солопова Владимира Викторовича оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий Беляева Л.Н.
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Солопов Владимир Викторович
(подробнее)
Судьи дела:
Беляева Лариса Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ