Дело 1-176/2021 г.
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
03 июня 2021 г.
Шилкинский районный суд
в составе судьи Бородина А.Н.
при секретаре Каргаполовой В.О.
с участием государственного обвинителя Ситниковой К.А.
защитника Боровского Р.В.
подсудимого Кириченко Г.С.
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Кириченко Г.С ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , проживающего по адресу: , гражданина РФ, женатого, имеющего на иждивении несовершеннолетнего ребенка, не работающего, военнообязанного, не судимого.
в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264 УК РФ
У С Т А Н О В И Л:
Подсудимый Кириченко Г.С., обвиняется в совершении нарушения лицом, управляющим автомобилем, правил дорожного движения, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека, при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ в 18 часов 00 минут водитель Кириченко Г.С., управляя принадлежащим ему, технически исправным автомобилем «ГАЗ 2705» государственный регистрационный знак А890УЕ38 RUS, двигался по автодороге сообщением «Усть-Теленгуй- Первомайский» в , имеющей по одной полосе движения в каждом направлении, проявив преступную небрежность, не предвидев возможности наступления общественно опасных последствий в виде причинения по неосторожности тяжкого вреда здоровью человека, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должен был и мог предвидеть эти последствия, выехал на 24 км автодороги «Первомайский - Цаган-Олуй» , в нарушение п. 1.5 Правил дорожного движения РФ, утвержденных Постановлением ФИО2 РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, с изменениями внесенными Постановлением ФИО2 РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О внесении изменений в Правила дорожного движения Российской Федерации» (далее по тексту ПДД РФ), согласно которому «участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда», в нарушении п. 8.3 ПДД РФ, согласно которому «При выезде на дорогу с прилегающей территории водитель должен уступить дорогу транспортным средствам, движущимся по ней..., путь движения которых он пересекает», в нарушении п. 8.5 ПДД РФ, согласно которому «Перед поворотом на право, налево или разворотом водитель обязан заблаговременно занять соответствующее крайнее положение на проезжей части, предназначенной для движения в данном направлений, кроме случаев, когда совершается поворот при въезде на перекресток, где организовано круговое движение», в нарушение п. 8.6 ПДД РФ, согласно которому «Поворот должен осуществляться таким образом, чтобы при выезде с пересечения проезжих частей транспортное средство не оказалось на стороне встречного движения, в нарушение п. 10.1 (абзац 1), согласно которому «Водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения, скорость должна обеспечивать водителю, возможность постоянного контроля над движением транспортного средства для выполнения требований Правил», чем создал опасность для движения, не выполнил необходимых действий по безопасному управлению транспортным средством и заведомо поставив себя в условиях, при которых был не в состоянии обеспечить безопасность движения и избежать причинения вреда, при выезде с прилегающей автодороги, не принял мер к остановке автомобиля и совершил столкновение с бетонным ограждением. В результате дорожно - транспортного происшествия пассажиру автомобиля «ГАЗ 2705» государственный регистрационный знак A890YE38RUS Потерпевший №1 причинены телесные повреждения: закрытый оскольчатый фрагментарный перелом головки, верхней, средней трети диафиза правой плечевой кости; закрытый перелом латеральной лодыжки правой голени, данные повреждения могли образоваться в срок и при дорожно-транспортном происшествии, при одномоментном образовании повреждений (при ДТП), они подлежат совокупной оценке по степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека, по наиболее тяжкому. Закрытый оскольчатый фрагментарный перелом головки, верхней, средней трети диафиза правой плечевой кости, повлекла за собой значительную стойкую утрату общей трудоспособности не менее чем на одну треть, и по этому признаку квалифицируются как повреждения, причинившие тяжкий вред здоровью. Нарушение водителем Кириченко Г.С. в совокупности требований п.п. 1.5, 8.3, 8.5, 8.6 и 10.1 (абзац 1) Правил дорожного движения РФ находятся в прямой причинной связи с дорожно-транспортным происшествием- столкновением с бетонным ограждением и причинением по неосторожности тяжкого вреда здоровью Потерпевший №1
В судебное заседание от потерпевшего поступило ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении подсудимого за примирением сторон, поскольку претензий к нему он не имеет, подсудимый загладил, причиненный ему вред, с ним он примирился.
Защитник также ходатайствует о прекращении уголовного дела, пояснив, что Кириченко Г.С. не судим, обвиняется в совершении преступления, относящегося к категории небольшой тяжести, вину признал полностью, загладил причиненный потерпевшему вред.
Подсудимый не возражает против прекращения уголовного дела за примирением сторон, указав, что потерпевший к нему претензий не имеет, свою вину в совершении инкриминируемого ему деяния он признаёт в полном объёме, последствия прекращения уголовного дела разъяснены и понятны.
Государственный обвинитель возражает против прекращения уголовного дела за примирением сторон.
Суд, изучив мнение участников процесса, приходит к выводу, что ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении подсудимого Кириченко Г.С., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264 УК РФ
, подлежит удовлетворению по нижеследующим основаниям.
В соответствии со ст.
25 УПК РФ
, суд вправе на основании заявления потерпевшего прекратить уголовное дело в отношении лица, обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, в случаях, предусмотренных ст.
76 УК РФ
, если это лицо примирилось с потерпевшим и загладило причиненный ему вред.
Согласно ст.
76 УК РФ
, лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если это лицо примирилось с потерпевшим и загладило причиненный ему вред.
Как установлено в судебном заседании, подсудимый впервые привлекается к уголовной ответственности, совершил преступление, относящегося, согласно ст.
15 УК РФ
к категории небольшой тяжести, вину признал полностью, в содеянном раскаялся, загладил вред, причинённый преступлением, примирился с потерпевшим.
Учитывая изложенное, суд полагает, что уголовное дело в отношении подсудимого может быть прекращено в связи с примирением сторон. Последствия прекращения уголовного дела на основании ст.
25 УПК РФ
подсудимому разъяснены и понятны.
При решении вопроса о судьбе вещественных доказательств по делу, суд руководствуется ст.
81
-
82 УПК РФ
.
Руководствуясь ст.
25
,
254 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л :
Уголовное дело по обвинению Кириченко Г.С. в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264 УК РФ
, прекратить в связи с примирением с потерпевшим на основании ст.
25 УПК РФ
.
Избранную в отношении Кириченко Г.С. меру пресечения в виде подписке о невыезде и надлежащем поведении оставить прежней, после чего отменить.
Вещественные доказательства: автомобиль марки «ГАЗ-2705» г/н А890УЕ38RUS, вернуть Кириченко Г.С., по принадлежности.
Постановление может быть обжаловано в вой суд в течение 10 суток со дня вынесения.
Судья Бородин А.Н.
Суд:
Шилкинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Бородин А.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ