50RS0№-60
Дело № (ОД МО МВД России «Шатурский» №)_______________________
П Р И Г О В О Р
именем Российской Федерации
г. Шатура Московская область 03 июня 2021 год
Шатурский городской суд Московской области в составе председательствующего судьи Терентьева И.Н.,
с участием государственного обвинителя – помощника Шатурского городского прокурора ФИО2,
подсудимого Шишанова А.Н.,
защитника – адвоката Беляева М.П., представившего удостоверение № и ордер №,
потерпевшей Потерпевший №1,
при секретаре Чернецовой В.А.,
рассмотрев в особом порядке в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Шишанова Александра Николаевича, , ранее судимого:
1) 26.05.2008 Фрунзенским районным судом г. Иваново по ч.1 ст.
161 УК РФ
к 1 году 5 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в ИК строгого режима; по постановлению Южского районного суда Ивановской области от 25.02.2009 освобожденного условно-досрочно на 8 месяцев;
2) 03.12.2009 мировым судьей судебного участка №3 Ивановского района Ивановской области по ч. 1 ст.
119 УК РФ
к 9 месяцам лишения свободы, в соответствии со ст.
79 УК РФ
условно-досрочное освобождение от 25.02.2009 отменено, на основании ст.
70 УК РФ
присоединено неотбытое наказание по приговору Фрунзенского районного суда г. Иваново от 26.05.2008, окончательно назначено 1 год лишения свободы в ИК строгого режима;
3) 05.04.2010 Ивановским районным судом Ивановской области по ч. 1 ст.
162
, ч.2 ст.
162 УК РФ
, с применением ч. 3 ст.
69 УК РФ
, - 7 лет лишения свободы без штрафа, на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
частично присоединено наказание по приговору мирового судьи судебного участка №3 Ивановского района Ивановской области от 03.12.2009, окончательно назначено 7 лет 6 месяцев лишения свободы без штрафа с отбыванием наказания в ИК строгого режима, освобожденного 28.03.2017 по отбытию срока наказания; решением Южского районного суда Ивановской области от 02.02.2017 установлен административный надзор на 6 лет, за вычетом срока, истекшего после отбывания срока,
4) 17.07.2018 мировым судьей 172 судебного участка Орехово – Зуевского судебного района Московской области по ст.
264
-
1 УК РФ
к 1 году лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 года, с применением ст.
73 УК РФ
, условно, с испытательным сроком 1 год,
5) 27.08.2020 Шатурским городским судом по ст.
264
-
1 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы с лишением права заниматься определенной деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на 3 года, с применением ст.
73 УК РФ
, условно, с испытательным сроком 9 месяцев, с 23.09.2020 по настоящее время состоит на учете в филиале по Шатурскому району ФКУ УИИ УФСИН России по МО,
обвиняемого в совершении двух преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
119 УК РФ
, преступлений, предусмотренных п. «в» ч.2 ст.
115
, ч.1 ст.
117
, ст.
264
-
1
, ч.2 ст.
314
-
1 УК РФ
,
у с т а н о в и л :
Шишанов А.Н. дважды угрожал убийством Потерпевший №1, при этом имелись основания опасаться осуществления этой угрозы.
Он же (Шишанов А.Н.), с применением предмета, используемого в качестве оружия, умышленно причинил легкий вред здоровью Потерпевший №1, вызвавший кратковременное расстройство здоровья.
Он же (Шишанов А.Н.) причинил физические страдания путём систематического нанесения побоев, не повлекших последствий, указанных в статьях
111
и
112 УК РФ
.
Он же (Шишанов А.Н.) управлял автомобилем в состоянии опьянения, имея судимость за совершение преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
.
Он же (Шишанов А.Н.), являясь лицом, в отношении которого установлен административный надзор, неоднократно не соблюдал административные ограничения, установленные ему судом в соответствии с федеральным законом (№64-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ), при этом несоблюдение установленных ограничений сопряжено с совершением им административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность.
Преступления совершены при следующих обстоятельствах:
1. Шишанов А.Н. ДД.ММ.ГГГГ примерно в 23 часа 20 минут, находясь по месту проживания в . , во время конфликта со своей сожительницей Потерпевший №1, возникшего на почве ревности, в ответ на то, что Потерпевший №1 стала выгонять его из дома и выбрасывать вещи на улицу, Шишанов А.Н., имея преступный умысел на угрозу убийством, в присутствии малолетнего сына Потерпевший №1, из кобуры на поясе достал пистолет, не относящийся к категории огнестрельного оружия, являющимся короткоствольным нарезным пневматическим пистолетом модели МР 654К, калибра 4,5 мм, изготовленным заводским способом, пригодным для производства выстрелов, высказал в адрес Потерпевший №1 угрозу убийством о том, что её застрелит, направил пистолет в её сторону. Высказанную Шишановым А.Н. угрозу убийством были восприняты Потерпевший №1 как реально выполнимую, так как он был зол, агрессивен, угрожал убийством посредством пистолета.
2. Он же (Шишанов А.Н.) ДД.ММ.ГГГГ примерно в 16 часов 10 минут, находясь в состоянии алкогольного опьянения по месту проживания в . .о. , не обнаружив в рукоятке пневматического пистолета модели МР 654К, калибра 4,5мм, обоймы с патронами, и предположив, что ее взяла Потерпевший №1, имея преступный умысел на угрозу убийством, в присутствии малолетнего сына последней, достал из ножен на поясе охотничий нож специального назначения, подошел к Потерпевший №1 и, высказав в ее адрес требование о возврате патронов, и угрозу убийством, приставил нож к шее последней, с силой надавив лезвием на шею. Высказанную угрозу Потерпевший №1 восприняла, как реально выполнимую, поскольку Шишанов находился в состоянии алкогольного опьянения, был зол, агрессивен, угрожал убийством посредством ножа, при этом Потерпевший №1 была причинена физическая боль и телесное повреждение в виде ссадины передней поверхности шеи, не повлекшей за собой кратковременного расстройства здоровья.
3. Он же (Шишанов А.Н.) ДД.ММ.ГГГГ примерно в 20 часов 30 минут, находясь в состоянии алкогольного опьянения по месту проживания в . . , испытывая личные неприязненные отношения к сожительнице Потерпевший №1, вызванные произошедшим ранее конфликтом, возникшим в связи с её отказом проживать с ним, из кобуры на поясе достал пневматический пистолет, используя его в качестве оружия, произвел не менее четырех выстрелов в ноги Потерпевший №1, причинив ей легкий вред здоровью в виде раны верхней поверхности левой стопы, повлекшей за собой кратковременное расстройство здоровья на срок до 21 дня, и повреждения, не причинившие вред здоровью, в виде поверхностных ран правой стопы, внутренней поверхности левой голени, наружной поверхности левой голени.
4. Он же (Шишанов А.Н.) в период времени с 18 по ДД.ММ.ГГГГ, находясь в состоянии алкогольного опьянения по месту проживания в . г.о. , с целью причинения физических страданий своей сожительнице Потерпевший №1, систематически наносил ей побои, которые не повлекли последствий, указанных в статьях
111
и
112 УК РФ
, причиняя тем самым Потерпевший №1 физическую боль и психические страдания при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ примерно в 15 часов ФИО1, находясь в состоянии алкогольного опьянения в вышеуказанном доме, на почве личных неприязненных отношений учинил ссору с Потерпевший №1 из-за отказа проживать с ним. В ходе ссоры Шишанов А.Н., с целью причинения физической боли Потерпевший №1, действуя умышленно и осознанно, в присутствии её малолетнего сына, нанес ей не менее 10 ударов руками по голове, туловищу, конечностям, а когда та от боли присела на корточки, нанес ей не менее 10 ударов ногами по туловищу и конечностям, затем взял полено и нанес им не менее 3 ударов по телу и голове Потерпевший №1, затем тростью для ходьбы нанес ей не менее 5 ударов по туловищу и голове.
В тот же день, ДД.ММ.ГГГГ примерно в 16 часов Шишанов А.Н., находясь в состоянии алкогольного опьянения в вышеуказанном доме, предположив, что Потерпевший №1 взяла обойму с патронами, нанес ей не менее трёх ударов руками по лицу справа и слева, а когда та присела на корточки, нанес ей не менее двух ударов руками по телу и конечностям, от которых Потерпевший №1 испытала физические страдания.
В тот же день, ДД.ММ.ГГГГ примерно в 20 часов Шишанов А.Н., находясь в состоянии алкогольного опьянения в вышеуказанном доме, на почве личных неприязненных отношений учинил ссору со своей сожительницей Потерпевший №1 из-за отказа проживать с ним, при этом с целью причинения ей физической боли, в присутствии её малолетнего сына, нанес ей не менее 10 ударов правой рукой по лицу, голове, туловищу, а когда та от боли согнулась, нанес ей не менее четырех ударов ногами по ногам и телу, затем взял трость для ходьбы, которой нанес ей не менее пяти ударов по телу, трость при этом сломалась, затем поленом нанес ей не менее пяти ударов по телу, от каждого из ударов Потерпевший №1 испытала физические страдания.
Он же (Шишанов А.Н.), ДД.ММ.ГГГГ примерно в 19 часов, находясь в состоянии алкогольного опьянения в вышеуказанном доме, на почве личных неприязненных отношений учинил ссору со своей сожительницей Потерпевший №1, из-за отказа с ним разговаривать, в ходе которой, с целью причинения физической боли, в присутствии ее малолетнего сына, нанес Потерпевший №1 не менее 15 ударов руками по голове и туловищу и не менее 5 ударов ногами по ее ногам, от каждого из ударов Потерпевший №1 испытала физические страдания.
Он же (Шишанов А.Н.) ДД.ММ.ГГГГ примерно в 19 часов 30 минут, находясь в состоянии алкогольного опьянения в вышеуказанном доме, на почве личных неприязненных отношений учинил ссору со своей сожительницей Потерпевший №1, в ходе которой, с целью причинения ей физической боли, в присутствии ее малолетнего сына, нанес Потерпевший №1 не менее 20 ударов руками по лицу, голове, рукам, телу и не менее 10 ударов ногами по ногам, от каждого из ударов Потерпевший №1 испытала физические страдания.
Таким образом, Шишанов А.Н. в период с 18 по ДД.ММ.ГГГГ совершил истязание путем систематического нанесения побоев в отношении Потерпевший №1, которая в результате его противоправных действий испытала физические страдания, при этом ей были причинены кровоподтеки левой скуловой области, левой молочной железы, задней поверхности левого плеча, задней поверхности правого предплечья, не причинившие вред здоровью.
5. Он же (Шишанов А.Н.), являясь лицом имеющим судимость за совершение преступления, предусмотренного ст.
264
-
1 УК РФ
, по приговору мирового судьи 172 судебного участка Орехово-Зуевского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ, и судимость по приговору Шатурского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ, в нарушение п.2.7 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных постановлением Совета Министров правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №, умышленно, осознавая противоправный характер своих действий, в нарушение установленного законом порядка правил управления транспортным средством, находясь в состоянии опьянения, ДД.ММ.ГГГГ примерно в 09 часов 55 минут на автомобиле марки «Киа Соренто XM FL», регистрационный знак , прибыл к дому № по в , возле которого припарковал автомобиль, и проследовал в кабинет № ОУУП и ПДН МО МВД России «Шатурский», расположенный в по , для регистрации в качестве поднадзорного лица. При регистрации старшим инспектором группы по осуществлению административного надзора УУП и ПДН МО МВД России «Шатурский» у него были выявлены признаки опьянения (запах алкоголя изо рта, нарушение речи), ею для разбирательства были вызваны инспекторы дорожно-патрульной службы ОГИБДД МО МВД России «Шатурский», которыми в 11 часов ДД.ММ.ГГГГ Шишанов А.Н. в присутствии двух понятых был отстранен от управления вышеуказанным автомобилем, о чем был составлен соответствующий протокол об отстранении от управления транспортным средством, после чего ему там же, на месте разбирательства было предложено пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения, на что Шишанов А.Н. в присутствии двух понятых отказался. Тогда ему инспекторами ДПС было предложено проследовать на медицинское освидетельствование на состояние опьянения в специализированное медицинское учреждение, на что он в присутствии двух понятых также отказался, о чем в 11 часов 30 минут ДД.ММ.ГГГГ был составлен соответствующий протокол о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения. Тем самым, Шишанов А.Н. не выполнил законное требование уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, нарушив при этом п. 2.3.2 Правил дорожного движения РФ, утвержденных постановлением Совета Министров правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №.
6. Вступившим ДД.ММ.ГГГГ в законную силу решением Южского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Шишанова А.Н. в соответствии с Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», установлен административный надзор сроком на 6 лет и установлены административные ограничения в виде обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации в дни, установленные данным органом; запрещения выезда за пределы муниципального образования (муниципального района либо городского округа) по избранному Шишановым А.Н. месту жительства либо пребывания.
ДД.ММ.ГГГГ Шишанов А.Н. как поднадзорное лицо был поставлен на профилактический учет в межмуниципальный отдел МВД России «Шатурский», а ДД.ММ.ГГГГ был ознакомлен с графиком его прибытия на регистрацию в МО МВД России «Шатурский» - помещение участковых уполномоченных полиции, расположенное по адресу: , кабинет №, с 09 до 18 часов 10 и 20 числа каждого месяца, кроме выходных и праздничных дней (если 10 и 20 число выпадает на выходной или праздничный дни, считать явкой первый рабочий день после выходного или праздничного дней), утвержденным начальником указанного правоохранительного органа, а также с административными (временными) ограничениями своих прав и свобод, установленными в отношении него судом, и обязанностями, предусмотренными Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ №64-ФЗ, а также под роспись предупрежден об уголовной ответственности за уклонение от административного надзора.
Однако Шишанов А.Н., будучи лицом, в отношении которого установлены вышеуказанные административные ограничения, действуя умышленно, осознавая противоправный характер своих действий, предвидя наступление общественно опасных последствий, и сознательно допуская их наступление, не желая выполнять возложенные на него судом ограничения и пренебрегая ими, без уважительных причин ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 09 до 18 часов не прибыл на регистрацию в МО МВД России «Шатурский» в соответствии с утвержденным графиком, нарушив тем самым установленное ему административное ограничение в виде обязательной явки в отдел внутренних дел по месту жительства для регистрации, в связи с чем ДД.ММ.ГГГГ был привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ.
Помимо этого, ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 09 до 18 часов Шишанов А.Н. без уважительных причин вновь не прибыл на регистрацию в МО МВД России «Шатурский» в соответствии с утвержденным графиком, вновь нарушив установленное ему административное ограничение в виде обязательной явки в отдел внутренних дел по месту жительства для регистрации, в связи с чем постановлениями исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № Шатурского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ признан виновным в совершении двух административных правонарушений, предусмотренных ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ.
Несмотря на это, Шишанов А.Н. на путь исправления не встал и умышленно, без уважительных причин, ДД.ММ.ГГГГ осуществил выезд за пределы городского округа , покинув место жительства – о., которое им было указано в анкете поднадзорного лица как место проживания, и в тот же день, то есть ДД.ММ.ГГГГ в 20 часов 45 минут возле корпуса № в совершил мелкое хулиганство, сопряженное с неповиновением законному требованию представителя власти, то есть административное правонарушение, посягающее на общественный порядок и общественную безопасность, за что в указанный день был привлечен к административной ответственности по ч.2 ст.
20.1 КоАП
РФ, а в 23 часа 40 минут ДД.ММ.ГГГГ возле того же корпуса вновь совершил мелкое хулиганство, то есть административное правонарушение, посягающее на общественный порядок и общественную безопасность, за что ДД.ММ.ГГГГ был привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
20.1 КоАП
РФ, нарушив тем самым установленное ему административное ограничение в виде запрета выезда за пределы муниципального образования (муниципального района либо городского округа) по избранному месту жительства, сопряженное с совершением административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность.
В судебном заседании подсудимый Шишанов А.Н. полностью признал себя виновным и согласился с предъявленным ему обвинением, поддержал ранее заявленное по окончании предварительного расследования ходатайство о проведении судебного заседания в особом порядке, пояснив, что ходатайство заявляет добровольно после консультации с защитником, последствия заявленного ходатайства осознает.
Данное ходатайство было поддержано защитником подсудимого, потерпевшей Потерпевший №1, а также и государственным обвинителем.
Учитывая, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, суд считает вину Шишанова А.Н. доказанной, его действия суд квалифицирует по двум эпизодам по ч.1 ст.
119 УК РФ
, как угроза убийством, при этом имелись основания опасаться осуществления этой угрозы, по п. «в» ч.2 ст.
115 УК РФ
, как умышленное причинение легкого вреда здоровью, вызвавшего кратковременное расстройство здоровья, совершенное с применением предмета, используемого в качестве оружия, по ч.1 ст.
117 УК РФ
, как причинение физических страданий путем систематического нанесения побоев, не повлекших последствий, указанных в статьях
111
и
112 УК РФ
, по ст.
264
-
1 УК РФ
, как управление автомобилем в состоянии опьянения, лицом, имеющим судимость за совершение преступления, предусмотренного ст.
264
-
1 УК РФ
, и по ч.2 ст.
314
-
1 УК РФ
, как неоднократное несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность.
По делу была назначена и проведена амбулаторная судебно-психиатрическая экспертиза, по заключению которой Шишанов А.Н. . Каким-либо психическим расстройством, которое делает его неспособным ко времени производства по уголовному делу осознавать фактический характер своих действий, их общественную опасность и руководить ими Шишанов А.Н. не страдал и не страдает ими в настоящее время. По своему психическому состоянию Шишанов А.Н. способен правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела и давать о них показания, а также может предстать перед следствием и судом и нести ответственность за содеянное (т.2 л.д.150-154).
При определении вида и размера наказания суд учитывал характер и степень общественной опасности содеянного, относящихся к категории преступлений небольшой тяжести, личность подсудимого, полностью признавшего свою вину, совершившего преступления в период испытательного срока, влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи, требования ч.2 ст.
68 УК РФ
.
Отягчающим обстоятельством у Шишанова А.Н. суд признает рецидив преступлений на основании п. «а» ч.1 ст.
63
и ч.1 ст.
18 УК РФ
, поскольку он совершил умышленные преступления, имея непогашенную судимость за умышленное преступление, а смягчающим – суд признает полное признание вины, ч.2 ст.
61 УК РФ
.
Поскольку Шишановым А.Н. совершены преступления в период испытательного срока по приговору Шатурского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ, условное осуждение по этому приговору должно быть отменено на основании ч.4 ст.
74
УК РФ, поскольку Шишанов не оправдал доверие суда, совершив несколько умышленных преступления в период испытательного срока. Наказание Шишанову должно быть назначено по правилам ст.
70 УК РФ
, при этом срок дополнительного наказания назначается с учетом ч.4 ст.
69 УК РФ
.
Учитывая обстоятельства совершения преступления, наличие рецидива преступлений, суд считает невозможным исправления Шишанова А.Н. без изоляции от общества. Кроме того, суд не находит оснований для применения Шишанову положений ч.3 ст.
68 УК РФ
.
Отбывать наказание Шишанов А.Н. должен в исправительной колонии строгого режима на основании п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
.
Руководствуясь ст.
307
,
308
,
309
,
316 УПК РФ
, суд
приговорил :
признать Шишанова Александра Николаевича виновным:
- в совершении двух преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
119 УК РФ
, за каждое из которых назначить ему по 11 (одиннадцать) месяцев лишения свободы,
- в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
117 УК РФ
, за которое назначить ему 01 (один) год 05 (пять) месяцев лишения свободы,
- в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч.2 ст.
115 УК РФ
, за которое назначить ему 11 (одиннадцать) месяцев лишения свободы,
- в совершении преступления, предусмотренного ст.
264
-
1 УК РФ
, за которое назначить ему 01 (один) год лишения свободы с лишением права заниматься определенной деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 (два) года 06 (шесть) месяцев,
- в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
314
-
1 УК РФ
, за которое ему назначить наказание в виде лишения свободы сроком на 05 (пять) месяцев.
На основании ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путём частичного сложения наказаний, Шишанову А.Н. назначить наказание в виде лишения свободы сроком на 01 (один) год 07 (семь) месяцев с лишением права заниматься определенной деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 (два) года 06 (шесть) месяцев.
На основании ч.4 ст.
74
УК РФ условное осуждение по приговору Шатурского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Шишанова Александра Николаевича отменить.
На основании ст.
70 УК РФ
, по совокупности приговоров, к вновь назначенному наказанию частично присоединить основное и дополнительное наказания по приговору Шатурского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ, и окончательно Шишанову А.Н. назначить 02 (два) года лишения свободы с лишением права заниматься определенной деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 03 (три) года с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения в отношении осужденного Шишанова А.Н. до вступления приговора в законную силу изменить с подписки о невыезде на заключение под стражу в ФКУ СИЗО-7 , взяв его под стражу в зале суда.
Срок отбывания наказания Шишанову А.Н. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
В срок отбывания наказания Шишанову А.Н. зачесть время содержания под стражей до судебного разбирательства с ДД.ММ.ГГГГ по день вступления приговора в законную силу из расчета, произведенного на основании п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
, то есть один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима за один день содержания под стражей (в ред. Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №186-ФЗ).
Вещественные доказательства:
- автомобиль марки «KIA SORENTO XM FL», регистрационный знак №, оставленный на хранение собственнику Потерпевший №1, передать ей,
- пневматический пистолет модели », уничтожить.
Приговор может быть обжалован в судебную коллегию по уголовным делам Московского областного суда в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в течение 10 суток со дня вручения копии приговора.
Председательствующий И.Н. Терентьев
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Шишанов Александр Николаевич
(подробнее)
Иные лица:
Беляев М.П.
(подробнее)
Судьи дела:
Терентьев Игорь Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ