Судья Треногина С.Г. Дело № 22-4718-2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Пермь 18 августа 2020 года
Пермский краевой суд в составе:
председательствующего Шестаковой И.И.,
при секретаре Дедюкиной Н.В.,
с участием прокурора Кочетовой Е.А.,
адвоката Калкатина С.Б.
рассмотрел в открытом судебном заседании с использованием систем видеоконференц-связи апелляционную жалобу осужденного Могсумова К.З. на приговор Дзержинского районного суда г. Перми от 22 июня 2020 года, которым
Могсумов Кавказ Зохрабович, родившийся дата в ****, судимый
30 июня 2014 года Кировским районным судом г. Перми по п. «а» ч. 2 ст.
163
, ч. 2 ст.
159 УК РФ
, в силу ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 5 годам лишения свободы, в силу ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком на 5 лет,
26 мая 2016 года мировым судьей судебного участка № 1 Свердловского судебного района г. Перми, исполняющим обязанности мирового судьи судебного участка № 7 Свердловского судебного района г. Перми, по ч. 1 ст.
158 УК РФ
, в силу ч. 4 ст.
74
, ст.
70 УК РФ
к 5 годам 3 месяцам лишения свободы, освобожденный 7 ноября 2018 года по постановлению Тагилстроевского районного суда г. Нижний Тагил Свердловской области от 25 октября 2018 года с заменой неотбытого наказания на ограничение свободы на срок 2 года 4 месяца 27 дней; постановлением мирового судьи судебного участка № 2 Губахинского судебного района Пермского края от 29 мая 2020 года неотбытая часть наказания в виде 10 месяцев 9 дней ограничения свободы заменена на лишение свободы на срок 5 месяцев 4 дня в исправительной колонии общего режима;
осужден по ч. 1 ст.
158 УК РФ
к 1 году лишения свободы, в соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров путем частичного присоединения к назначенному наказанию неотбытой части наказания по приговору мирового судьи судебного участка № 1 Свердловского судебного района г. Перми, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 7 Свердловского судебного района г. Перми, от 26 мая 2016 года, к 1 году 4 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима;
срок отбытия наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу;
на основании п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
в срок лишения свободы зачтено время содержания под стражей с 22 июня 2020 года по день вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей соответствует одному дню отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима;
разрешены вопросы о судьбе вещественных доказательств, процессуальным издержкам.
Заслушав доклад судьи Шестаковой И.И., изложившей содержание судебного решения, существо апелляционной жалобы осужденного Могсумова К.З. и поступившего возражения государственного обвинителя Айвазян Е.Л., объяснения осужденного Могсумова К.З. и адвоката Калкатина С.Б. по доводам жалобы, мнение прокурора Кочетовой Е.А. об оставлении судебного решения без изменения, суд
УСТАНОВИЛ:
Могсумов К.З. признан виновным в тайном хищении имущества П. на сумму 13000 рублей.
Преступление совершено 9 августа 2019 года в г. Перми при обстоятельствах, указанных в приговоре суда.
В апелляционной жалобе осужденный Могсумов К.З. поставил вопрос о смягчении назначенного наказания ввиду его чрезмерной суровости. Обращает внимание, что полностью признал вину, явился с повинной, вернул сотовый телефон потерпевшему и в судебном заседании извинился перед ним. Ссылаясь на наличие у него ряда хронических заболеваний, просит учесть состояние здоровья, а также положительные характеризующие данные из исправительного учреждения и по месту жительства. Помимо этого, его дочь обучается по договору в высшем учебном заведении и, в связи с его осуждением, жена одна не сможет оплачивать ее обучение.
В возражении государственный обвинитель Айвазян Е.Л. находит приговор суда законным и обоснованным, просит оставить его без изменения.
Проверив материалы уголовного дела, изучив доводы апелляционной жалобы и поступившего возражения, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Выводы суда о виновности Могсумова К.З. в тайном хищении утром 9 августа 2019 года из салона автомобиля «Лада Гранта» у дома № ** по ул. **** в г. Перми смартфона «Honor 9 Lite», стоимостью 13000 рублей, принадлежащего П., за которое он осужден, материалами дела установлена и доказана. Действиям осужденного судом дана правильная правовая оценка.
Решение суда о виновности осужденного в совершении инкриминированного ему преступления в отношении имущества П., о доказанности, включая время, место, способ, мотивы и другие предусмотренные ст.
73 УПК РФ
подлежащие установлению обстоятельства, основано на всестороннем анализе и совокупности содержащихся в приговоре, исследованных и проверенных в судебном заседании с точки зрения их относимости, допустимости, достоверности, и достаточности, доказательств.
Допустимость положенных в основу приговора доказательств сомнений не вызывает, поскольку они собраны по делу с соблюдением требований ст.ст.
74
,
86 УПК РФ
.
Виновность Могсумова К.З. в совершении инкриминируемого преступления подтверждена исследованными в ходе судебного следствия и оцененными судом доказательствами, которые в полном объеме приведены в приговоре.
Основываясь на совокупности представленных доказательств, которые каких-либо существенных противоречий не содержат, являются достаточными и сомнений в виновности Могсумова К.З. не вызывают, суд первой инстанции установил все имеющие значение для рассмотрения дела фактические обстоятельства, с учетом избранной в судебном заседании позиции государственного обвинителя обоснованно пришел к выводу о доказанности вины Могсумова К.З. в совершении инкриминируемого деяния, и правильно переквалифицировал его действия на ч. 1 ст.
158 УК РФ
, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества.
Установленные судом по делу фактические обстоятельства, выводы суда о доказанности вины Могсумова К.З., а также квалификация действий осужденного сторонами не оспариваются, сомнений не вызывают и оснований для их пересмотра не имеется.
Доводы жалобы о том, что суд необоснованно назначил суровое наказание, являются несостоятельными.
Вопреки доводам жалобы наказание Могсумову К.З. за совершенное преступление назначено в соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, в пределах, предусмотренных ч. 2 ст.
68 УК РФ
. При назначении наказания судом в полной мере учтены характер и степень общественной опасности преступления, данные о личности осужденного, установленные по делу смягчающие наказание обстоятельства – признание вины, раскаяние в содеянном, чистосердечное признание, принесение извинений потерпевшему, состояние здоровья осужденного, отягчающее наказание обстоятельство – рецидив преступлений, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Выводы суда о необходимости назначения Могсумову К.З. наказания в виде лишения свободы, а также об отсутствии оснований для применения к нему положений ч. 3 ст.
68 УК РФ
, ст.
73 УК РФ
, в приговоре мотивированы и не вызывают сомнений в правильности.
Каких-либо предусмотренных ст.
64 УК РФ
исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами совершенного преступления, либо совокупности смягчающих наказание обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного Могсумовым К.З. преступления, не усматривается.
В приговоре суд указал причины, которые не позволили признать явку с повинной, добровольное возмещение имущественного ущерба, способствование розыску имущества добытого преступным путем, в качестве смягчающих наказание обстоятельств и свое решение подробно мотивировал.
Сомневаться в правильности принятого решения оснований не имеется.
Вопреки доводам жалобы каких-либо смягчающих обстоятельств, прямо предусмотренных ч. 1 ст.
61 УК РФ
, которые бы суд не учел при постановлении приговора, не имеется.
Доводы осужденного о выявлении нового заболевания, что, по мнению осужденного, является основанием для смягчения наказания, суд апелляционной инстанции считает несостоятельными. Само по себе наличие у осужденного Могсумова К.З. какого-либо заболевания, не является безусловным основанием для смягчения ему наказания, а кроме того состояние здоровья осужденного учитывалось судом первой инстанции при назначении наказания.
Не является также основанием для смягчения наказания и ссылка осужденного на необходимость оказания помощи дочери, обучающейся по договору в высшем учебном заведении.
Суд в полной мере выполнил требования закона о строго индивидуальном подходе, им исследованы, надлежаще оценены и учтены все предусмотренные законом обстоятельства, влияющие на вид и размер наказания.
Нарушений уголовного или уголовно-процессуального закона, которые могли бы повлечь за собой отмену приговора, либо его изменение, по делу не допущено.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
-
14
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
приговор Дзержинского районного суда г. Перми от 22 июня 2020 года в отношении Могсумова Кавказа Зохрабовича оставить без изменения, а его апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Судебное решение может быть обжаловано в кассационном порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Судья подпись
Суд:
Пермский краевой суд (Пермский край)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 18 августа 2020 г. по делу № 1-155/2020
Апелляционное постановление от 18 августа 2020 г. по делу № 1-155/2020
Апелляционное постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 1-155/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
