Судья Топонен А.В. № 22-969/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
17 августа 2020 года г. Петрозаводск
Верховный Суд Республики Карелия
в составе председательствующего судьи Пальчун О.В.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Силюк Н.В.,
с участием прокурора прокуратуры Республики Карелия Ульяновой Т.А.,
осужденного Лаптева С.С. посредством видеоконференц-связи и его защитника - адвоката Климука А.В.,
рассмотрел в судебном заседании уголовное дело по апелляционному представлению государственного обвинителя Макаревич Д.А., апелляционной жалобе защитника - адвоката Климука А.В. на приговор Прионежского районного суда Республики Карелия от 22 июня 2020 года, которым
Лаптев Сергей Сергеевич, родившийся ХХ.ХХ.ХХ в (.....), ранее судимый:
1) 17 августа 2011 года приговором Прионежского районного суда Республики Карелия за совершение двух преступлений, предусмотренных п. «б» ч.2 ст.
158 УК РФ
и преступлений, предусмотренных п. «б», «в» ч.2 ст.
158
, п. «а», «б», «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, на основании ч.2 ст.
69 УК РФ
к 2 годам лишения свободы;
2) 23 ноября 2011 года приговором Прионежского районного суда (с учетом постановления Фрунзенского районного суда Санкт-Петербурга от 21 ноября 2016 года) за совершение трех преступлений, предусмотренных п. «б» ч.2 ст.
158 УК РФ
и преступлений, предусмотренных п. «а», «б» ч.2 ст.
158
, ч.1 ст.
166 УК РФ
, на основании ч.2 ст.
69 УК РФ
к 1 году 11 месяцам лишения свободы; в соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
, путем частичного сложения с наказанием по приговору от 17 августа 2011 года, к 3 годам 5 месяцам лишения свободы; освобожденный 31 декабря 2013 года условно-досрочно на 11 месяцев 24 дня по постановлению Сегежского городского суда Республики Карелия от 19 декабря 2013 года;
3) 9 июля 2014 года приговором Прионежского районного суда (с учетом постановления Фрунзенского районного суда Санкт-Петербурга от 21 ноября 2016 года) за совершение двух преступлений, предусмотренных п. «б» ч.2 ст.
158 УК РФ
, на основании ч.2 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы; в соответствии с п. «б» ч.7 ст.
79
, ст.
70 УК РФ
к 3 годам 3 месяцам лишения свободы;
4) 1 сентября 2014 года приговором Петрозаводского городского суда Республики Карелия по ч.1 ст.
166 УК РФ
к 6 месяцам лишения свободы; постановлением Петрозаводского городского суда Республики Карелия от 14 ноября 2014 года (с учетом постановления Фрунзенского районного суда Санкт-Петербурга от 21 ноября 2016 года) на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения с наказанием по приговору от 9 июля 2014 года к 3 годам 5 месяцам лишения свободы;
5) 29 декабря 2014 года приговором мирового судьи судебного участка № 6 г.Петрозаводска Республики Карелия (с учетом постановления Фрунзенского районного суда Санкт-Петербурга от 21 ноября 2016 года) за совершение двух преступлений по ч.1 ст.
158 УК РФ
, на основании ч.2 ст.
69 УК РФ
к 3 месяцам лишения свободы, на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения с наказанием, назначенным на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
постановлением суда от 14 ноября 2014 года, к 3 годам 6 месяцам лишения свободы, освобожденный 29 декабря 2017 года по отбытии наказания;
Осужденный:
1) 31 мая 2018 года приговором Прионежского районного суда за совершение двух преступлений, предусмотренных п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
, на основании ч.3 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы условно, с испытательным сроком 3 года;
2) 26 апреля 2019 года приговором мирового судьи судебного участка № 10 г.Петрозаводска Республики Карелия по ч.1 ст.
158 УК РФ
к 8 месяцам лишения свободы; на основании ч.4 ст.
74
УК РФ, ст.
70 УК РФ
к 2 годам 7 месяцам лишения свободы;
3) 12 декабря 2019 года приговором Прионежского районного суда за совершение пяти преступлений, предусмотренных п. «б» ч.2 ст.
158 УК РФ
, двух преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
158 УК РФ
и преступления, предусмотренного ч.1 ст.
166 УК РФ
, на основании ч.2 ст.
69 УК РФ
к лишению свободы на 3 года 6 месяцев; на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения с наказанием по приговору от 26 апреля 2019 года к 5 годам лишения свободы;
4) 8 июня 2020 года приговором Прионежского районного суда по п. «б», «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к лишению свободы на 2 года, на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения с наказанием по приговору от 12 декабря 2019 года к лишению свободы на 5 лет 6 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
осуждён по п. «а», «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы, на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения с наказанием, назначенным приговором Прионежского районного суда Республики Карелия от 8 июня 2020 года, к 6 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Мера процессуального принуждения отменена. Избрана мера пресечения в виде заключения под стражу. Лаптев С.С. взят под стражу в зале суда.
Срок наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу. В срок отбывания наказания зачтено: отбытое наказание по приговору Прионежского районного суда от 8 июня 2020 года с 21 марта 2019 года по 7 июня 2020 года, время содержания Лаптева С.С. под стражей с 8 июня 2020 года по 21 июня 2020 года и с 22 июня 2020 года до дня вступления приговора в законную силу включительно из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Лаптев С.С. оправдан по обвинению в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, за ним признано право на реабилитацию.
Приговором разрешен вопрос о вещественных доказательствах.
Заслушав доклад председательствующего судьи Пальчун О.В. о содержании приговора, существе апелляционного представления, апелляционной жалобы и возражений, выступления осужденного Лаптева С.С. с использованием системы видеоконференц-связи и его защитника-адвоката Климука А.В., поддержавших доводы апелляционной жалобы и возражавших против удовлетворения апелляционного представления, мнение прокурора Ульяновой Т.А. поддержавшей доводы апелляционного представления и возражавшей против удовлетворения жалобы, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
Приговором суда Лаптев С.С. признан виновным в тайном хищении 3 видеокамер и датчика движения общей стоимостью 10740 рублей, принадлежащих П., совершенном группой лиц по предварительному сговору с 8 по 9 мая 2018 года на территории пос.Чална-1 Прионежского района Республики Карелия с причинением значительного ущерба потерпевшему.
Этим же приговором Лаптев С.С. оправдан по обвинению в совершении хищения 4 видеокамер и датчика движения общей стоимостью 9940 рублей, принадлежащих П., в период с 20 апреля по 8 мая 2018 года на территории пос.Чална-1 Прионежского района Республики Карелия с причинением значительного ущерба потерпевшему, в связи с непричастностью к данному преступлению.
В апелляционном представлении государственный обвинитель Макаревич Д.А. выражает несогласие с приговором суда. Указывает, что вина Лаптева С.С. по хищению, совершенному в период с 20 апреля по 8 мая 2018 года подтверждается совокупностью допустимых и достаточных доказательств, исследованных в судебном заседании. Так потерпевший П. уверенно указал на Лаптева, как на лицо, совершившее кражу в апреле 2018 года, что согласуется с показаниями жителей пос.Чална-1 свидетелей З. и И. Считает, что ссылка суда на конкретизацию дат совершения преступлений не обоснована. Обращает внимание, что Лаптев признавался в совершении хищения 7 видеокамер, принадлежащих П., то есть в совершении двух краж. Просит приговор суда отменить, постановить по делу новый обвинительный приговор, признав Лаптева С.С. виновным в совершении двух хищений и назначив соответствующее наказание. В дополнительном апелляционном представлении государственный обвинитель просит внести изменения в приговор в части зачета срока отбытого наказания.
В апелляционной жалобе адвокат Климук А.В. выражает несогласие с приговором суда в связи с несоответствием выводов суда фактическим обстоятельствам дела, существенным нарушением уголовно-процессуального закона, неправильным применением уголовного закона и несправедливостью приговора. Считает недоказанным наличие квалифицирующего признака - причинение значительного ущерба потерпевшему, поскольку на предварительном следствии у потерпевшего выяснялся вопрос о значительности ущерба на сумму 20000 рублей, то есть по совокупности двух хищений. Обращает внимание, что похищенное Лаптевым С.С. имущество П. в том объеме, который указан в постановлении о привлечении Лаптева С.С. в качестве обвиняемого и в обвинительном заключении, не нашло своего безусловного подтверждения. В ходе следствия Лаптев неоднократно пояснял, что похитил 3 камеры видеонаблюдения (две маленькие и одну большую). Полагает, что судом не достаточно учтены роль Лаптева С.С., его активное способствование расследованию преступления, желание возвратиться к честной жизни, участвовать в воспитании малолетнего ребенка. Просит приговор суда изменить, в описательно-мотивировочной части приговора уточнить сумму причиненного потерпевшему ущерба в размере 9140 рублей, исключить квалифицирующий признак «причинение значительного ущерба», смягчить назначенное Лаптеву С.С. наказание. В остальной части приговор оставить без изменения.
Осужденный Лаптев С.С. в письменном виде выразил свое отношение к апелляционной жалобе, указав, что не согласен с квалификацией им содеянного, как хищения, причинившего значительный ущерб потерпевшему. Просит квалифицировать его действия по п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
и смягчить наказание.
В возражениях на апелляционное представление адвокат Климук А.В. просит приговор в части оправдания Лаптева С.С. оставить без изменения, а апелляционное представление государственного обвинителя – без удовлетворения.
Выслушав выступления участников процесса, проверив материалы уголовного дела, изучив доводы апелляционного представления и апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Суд первой инстанции принял все предусмотренные законом меры для всестороннего, полного и объективного исследования обстоятельств дела.
Вывод суда о виновности Лаптева С.С. в совершении хищения видеокамер и датчика движения в период с 8 по 9 мая 2018 года не оспаривается сторонами и основан на достаточной совокупности исследованных и приведённых в приговоре доказательств, проверенных и оцененных в судебном заседании с точки зрения их относимости, допустимости и достоверности, как это предусмотрено ст.
88 УПК РФ
: явке с повинной Лаптева С.С. и его показаниях об обстоятельствах хищения; видеозаписью, полученной в ходе выемки у потерпевшего П., при просмотре которой установлена кража видеокамеры двумя молодыми людьми, в одном из которых потерпевший опознал Лаптева С.С.; показаниями потерпевшего П. об обстоятельствах хищения; свидетеля З., пояснившего, что при просмотре записи с камеры наблюдения, на которой зафиксирована кража видеокамер в мае 2018 года, он узнал Лаптева С.С.; показаниями свидетеля И., согласно которым его сын Лаптев С.С. в его присутствии признался в хищении камер с гаражей.
Оснований ставить под сомнение последовательные показания потерпевшего П., о количестве и стоимости похищенных камер не имеется. Согласно показаниям П. им было приобретены 5 камер по 2400 рублей, 4 из которых были похищены в период с апреля по май 2018 года. После первого хищения он купил камеры по 4000 рублей. В период 8-9 мая 2018 года была похищена одна оставшаяся после первого хищения дешевая камера, и две дорогих, а так же датчик движения.
Правильно установив фактические обстоятельства дела, суд первой инстанции дал действиям Лаптева С.С. по хищению имущества П. в период с 8 по 9 мая 2018 года верную правовую оценку по п. «а», «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
.
Наличие квалифицирующего признака - причинение значительного ущерба гражданину, подтверждается показаниями потерпевшего П. в судебном заседании о его доходе, материальном положении семьи, значимости похищенного имущества и значительности причиненного ущерба в размере 10 740 рублей. Данные показания не противоречат показаниям потерпевшего на предварительном следствии, согласно которым ущерб в 20000 рублей также является для него значительным. Вопреки доводам защитника, уголовно-процессуальный закон не ограничивает стороны в возможности предоставления в суд новых доказательств, помимо приведенных следователем в обвинительном заключении.
Наказание Лаптеву С.С. по п. «а», «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
назначено судом в соответствии с требованиями ст.
60 УК РФ
, с учетом степени общественной опасности совершенного преступления, обстоятельств совершения преступления, данных о личности виновного, влияния назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи. При назначении наказания суд обосновано учел смягчающие наказание обстоятельства, в том числе и те, на которые указывает защитник в своей жалобе: явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, наличие малолетнего ребенка, состояние здоровья Лаптева С.С., а также учёл в качестве отягчающего обстоятельства – рецидив преступлений, в связи с чем, суд обоснованно руководствовался при назначении наказания положениями ч.2 ст.
68 УК РФ
, не усмотрев оснований для применения ч.3 ст.
68 УК РФ
.
В связи с наличием отягчающего наказание обстоятельства правовых оснований для применения ч.6 ст.
15 УК РФ
не имеется.
С учетом всех обстоятельств, влияющих на наказание, суд первой инстанции пришел к правильному выводу о необходимости назначения Лаптеву С.С. наказания в виде лишения свободы с отбыванием наказания в исправительном учреждении. Оснований для применения к осужденному положений ст.
64
и
73 УК РФ
суд первой инстанции не усмотрел, не находит таких оснований и суд апелляционной инстанции.
Поскольку указанное преступление совершено Лаптевым С.С. до вынесения приговора Прионежского районного суда от 8 июня 2020 года, суд верно назначил окончательное наказание на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, применив при этом принцип частичного сложения наказаний.
При указанных обстоятельствах назначенное Лаптеву С.С. наказание, как за совершенное преступление, так и по совокупности преступлений чрезмерно суровым не является.
Вывод суда первой инстанции о непричастности Лаптева С.С. к хищению видеокамер П. в период с 20 апреля 2018 года до 8 мая 2018 года соответствует принципу презумпции невиновности, согласно которому обвинительный приговор не может быть основан на предположениях, а все неустранимые сомнения в доказанности обвинения толкуются в пользу подсудимого.
Стороной обвинения в качестве доказательств по данному преступлению были приведены объяснения Лаптева С.С., в котором он сообщил о хищении 4 видеокамер и 2 датчиков движения; его явка с повинной; протокол осмотра места происшествия от 18 марта 2020 года; показания потерпевшего П., свидетелей И., З.
Вместе с тем, признавая факт хищения видеокамер в мае-июне 2018 года, Лаптев С.С. ни разу не указывал на совершение иных хищений, в том числе на хищение камер в предшествующий период. Будучи допрошенным в судебном заседании Лаптев С.С. заявил, что совершил одно хищение камер, кражу в период с 20 апреля по 8 мая 2018 года не совершал.
Из показаний потерпевшего П. и свидетеля З. следует, что камеры видеонаблюдения зафиксировали момент хищения, совершенного в период с 20 апреля 2018 года по 8 мая 2018 года, однако разобрать на изображении кто совершил хищение, было невозможно, указанная запись не сохранилась. Позже Лаптев С.С. в присутствии собственников гаражей и своего отца признался в хищении видеокамер, однако вопрос о количестве совершенных краж, периоде хищения, количестве похищенного у Лаптева С.С. не выяснялся.
Одинаковый в обоих случаях способ хищения видеокамер не является бесспорным и достаточным доказательством, свидетельствующим о совершении этих преступлений одним и тем же лицом.
При указанных обстоятельствах суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу о недоказанности вины Лаптева С.С. в совершении хищения видеокамер П. в период с 20 апреля по 8 мая 2018 года, и оправдал Лаптева С.С. в совершении данного преступления в связи с непричастностью к преступлению.
Существенных нарушений уголовно-процессуального закона в ходе предварительного следствия и судебного разбирательства, влекущих отмену приговора, не допущено.
Вместе с тем, суд апелляционной инстанции полагает необходимым изменить приговор суда.
Согласно ст.
74
,
75 УПК РФ
объяснения лица, фактически подозреваемого в совершении преступления, полученные без участия защитника, не являются надлежащим доказательством по делу, в связи с чем, указание на объяснение как на доказательство совершения Лаптевым С.И. преступлений подлежит исключению из описательно-мотивировочной части приговора.
Согласно ч.2 ст.
131 УПК РФ
суммы, выплачиваемые адвокату за оказание им юридической помощи в случае участия адвоката в уголовном судопроизводстве по назначению, относятся к процессуальным издержкам. В соответствии с п.13 ч.1 ст.
299 УПК РФ
, ч.1 ст.
309 УПК РФ
вопрос о процессуальных издержках подлежит разрешению в приговоре, где указывается, на кого и в каком размере они должны быть возложены.
Постановлениями следователя от 5 апреля 2020 года за оказание юридической помощи Лаптеву С.С. на предварительном следствии адвокату Климуку А.В. выплачено 14 190 рублей, адвокату Кулешу И.В. выплачено 2250 рублей (т.2 л.д. 39-41, 42-43). Данные постановления в судебном заседании не исследовались, отношение участников процесса к разрешению вопроса о процессуальных издержках не выяснялось, приговор решения о процессуальных издержках не содержит.
Постановлением Прионежского районного суда от 22 июня 2020 года из средств федерального бюджета адвокату Климуку А.В. за оказание юридической помощи Лаптеву С.С. в судебном заседании взыскано 6187 рублей 50 копеек. В судебном заседании выяснялось мнение Лаптева С.С. о возможном взыскании с него процессуальных издержек в указанной сумме, а также мнение иных участников процесса, однако ни приговор, ни постановление о выплате адвокату Климуку А.В. вознаграждения, не содержат решения об освобождении Лаптева С.С. от взыскания процессуальных издержек или возложения процессуальных издержек на осужденного, как это предусмотрено ст.
132 УПК РФ
.
В случае, когда вопрос о процессуальных издержках не был решен при вынесении приговора, он разрешается этим же судом в порядке исполнения приговора, в связи с чем, суд апелляционной инстанции полагает необходимым передать уголовное дело в данной части в тот же суд для разрешения вопроса о процессуальных издержках.
Кроме того, суд апелляционной инстанции полагает необходимым внести уточнения в приговор в части зачета срока отбытого наказания.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Приговор Прионежского районного суда Республики Карелия от 22 июня 2020 года в отношении Лаптева Сергея Сергеевича изменить, частично удовлетворив апелляционное представление государственного обвинителя.
Исключить из описательно-мотивировочной части приговора указание на объяснения Лаптева С.С., как доказательство его виновности в совершении преступлений.
В резолютивной части приговора уточнить порядок зачета в срок наказания отбытого наказания и срока содержания под стражей, указав, что в срок отбывания наказания подлежит зачету отбытое наказание по приговору Прионежского районного суда Республики Карелия от 8 июня 2020 года с 21 марта 2019 года по 21 июня 2020 года и срок содержания под стражей с 22 июня 2020 года до дня вступления настоящего приговора в законную силу, то есть по 16 августа 2020 года включительно.
В части разрешения вопроса о процессуальных издержках уголовное дело передать на новое судебное рассмотрение в тот же суд в порядке исполнения приговора.
В остальной части приговор суда оставить без изменения, а апелляционное представление государственного обвинителя, апелляционную жалобу адвоката Климука А.В. – без удовлетворения.
Председательствующий О.В. Пальчун
Суд:
Верховный Суд Республики Карелия (Республика Карелия)
(подробнее)
Судьи дела:
Пальчун Ольга Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 17 августа 2020 г. по делу № 1-54/2020
Постановление от 10 июля 2020 г. по делу № 1-54/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-54/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
