Судья Терещенко А.Н. Дело №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Воронеж 14 августа 2020 года
Воронежский областной суд
в составе:
судьи Перепелицы А.В.,
при секретаре Прокофьевой А.С.,
с участием:
прокурора прокурора отдела управления прокуратуры
Воронежской области Бредихиной О.С.,
заявителя ФИО1
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе ФИО1 на постановление Борисоглебского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым оставлена без рассмотрения жалоба ФИО1 на действия сотрудника полиции ФИО5 при производстве осмотра места происшествия.
Заслушав выступление заявителя ФИО1, поддержавшего доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора ФИО4 об отмене постановления и прекращении производства по жалобе, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
7 июля 2020 года ФИО1 обратился в Борисоглебский городской суд Воронежской области с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
о признании незаконными и необоснованными действий сотрудника полиции ФИО5, произведённых 4 февраля 2019 года в период с 19 часов 19 минут до 19 часов 40 минут в жилище ФИО1 по адресу: , ,
В ходе предварительной подготовки к судебному заседанию судья оставил жалобу без рассмотрения, полагая, что заявитель обжалует действия должностного лица, связанные со сбором и оценкой доказательств, проверка законности и обоснованности которых является исключительной компетенцией суда, рассматривающего уголовное дело по существу, и что из текста жалобы не усматривается нарушение сотрудником полиции конституционного права заявителя на неприкосновенность жилища.
В апелляционной жалобе заявитель ФИО1 полагает решение суда незаконным и необоснованным, принятым с нарушением норм уголовно-процессуального законодательства, настаивая на том, что действия сотрудника уголовного розыска ФИО5, производившего так называемый осмотр места происшествия (а фактически обыск) без согласия проживающих в жилище лиц и без судебного решения, были направлены не на сбор и оценку доказательств, а на исполнение поручения следователя о проведении отдельных следственных действий по установлению, его, то есть ФИО1, местонахождения. Считает не соответствующим обстоятельствам дела и тексту жалобы вывод суда, не усмотревшего в действиях ФИО5 нарушения его, то есть ФИО1, права на неприкосновенность жилища. Кроме того, по мнению заявителя, ст.
125 УПК РФ
не предусматривает право судьи на оставление жалобы без рассмотрения. Просит отменить постановление и признать незаконными и необоснованными действия ФИО5
Проверив представленные материалы и обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии с ч.1 ст.
125 УПК РФ
судебному обжалованию подлежат решения и действия (бездействие) должностных лиц, осуществляющих уголовное преследование, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию.
При этом в силу положений п.3.1 Постановления от 10 февраля 2009 года № 1 (ред. от 24.05.2016) «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке статьи 125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации» Пленума Верховного Суда РФ не могут быть обжалованы в порядке ст.
125 УПК РФ
действия (бездействие) и решения, проверка законности и обоснованности которых относится к исключительной компетенции суда, рассматривающего уголовное дело по существу, а также действия (бездействие) и решения, для которых уголовно-процессуальным законом предусмотрен специальный порядок их обжалования в досудебном производстве.
Как видно из жалобы ФИО1, заявитель фактически просит проверить и оценить имеющееся в уголовном деле доказательство, к которому в данном случае согласно ст.
74 УПК РФ
относится протокол осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, составленный оперуполномоченным ОУР ОМВД России по ФИО5 в рамках выполнения поручения следователя об установлении и допросе свидетелей по уголовному делу.
Однако проверка и оценка доказательств в порядке ст.
125 УПК РФ
являются недопустимыми, ибо относятся к исключительной компетенции суда, рассматривающего уголовное дело по существу.
В этой связи отказ суда первой инстанции в принятии жалобы ФИО1 к рассмотрению правомерно мотивирован ссылкой на отсутствие предусмотренных ст.
125 УПК РФ
оснований для её рассмотрения, поскольку при проверке законности и обоснованности решений и действий (бездействия) дознавателя, следователя, руководителя следственного органа и прокурора судья не должен предрешать вопросы, которые впоследствии могут стать предметом судебного разбирательства по существу уголовного дела. В частности, судья не вправе делать выводы о фактических обстоятельствах дела, об оценке доказательств и квалификации деяния.
По смыслу разъяснений, содержащихся в пункте восьмом вышеуказанного Постановления, если в ходе предварительной подготовки к судебному заседанию будет установлено, что основания для проверки законности и обоснованности действий (бездействия) или решений должностного лица отсутствуют, судья выносит постановление об отказе в принятии жалобы к рассмотрению.
При таких обстоятельствах оснований для отмены обжалуемого судебного решения суд апелляционной инстанции не усматривает.
На основании изложенного и руководствуясь ст.38913, 38920 и 38928 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Борисоглебского городского суда Воронежской области от 10 июля 2020 года по жалобе ФИО1 в порядке ст.
125 УПК РФ
на действия сотрудника полиции ФИО5 при производстве осмотра места происшествия оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленном главами 471 и 481 УПК РФ.
Судья Перепелица А.В.
Суд:
Воронежский областной суд (Воронежская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 14 августа 2020 г. по делу № 3/10-28/2020
Апелляционное постановление от 15 июня 2020 г. по делу № 3/10-28/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
