Дело № 2-288/2020
Р Е Ш Е Н И Е
именем Российской Федерации
пгт.Каа-Хем 20 февраля 2020 года
Кызылский районный суд Республики Тыва в составе судьи Монгуша В.Б., при секретаре Тулуш А.Б., с участием представителя заявителя ФИО3, рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению ФИО19 о признании сведений, размещенных в социальной сети «ВКонтакте» в сообществе «Вся Тува» в публикации от ДД.ММ.ГГГГ в 09:39 не соответствующим действительности, порочащими честь и достоинство, признании информацией, распространение которой запрещено на территории Российской Федерации
у с т а н о в и л:
ФИО20 обратился в суд с заявлением о признании сведений, размещенных в социальной сети «ВКонтакте» в сообществе «Вся Тувы» в публикации от ДД.ММ.ГГГГ в 09:39 не соответствующим действительности, порочащими честь и достоинство, признании информацией, распространение которой запрещено на территории Российской Федерации, указав, что в социальной сети «ВКонтакте» ДД.ММ.ГГГГ в 09:39 часов создатель, либо администратор сообщества «Вся Тува» (адрес https://vk.com/zhizntuvy) разметил в новостной ленте указанного сообщества публикацию (адрес https://vk.com/zhizntuvу?w=wall-83474124_109106), в котором содержится утверждение о том, что ФИО21 держит людей за дураков, подкупил молодежь, из-за него молодежь считается подхалимами и изгоями. Указание в публикации фамилии и имени указывает конкретно на ФИО22. Согласно счетчику просмотров, данную публикацию просмотрело более 4,5 тысяч пользователей социальной сети, что указывает на преднамеренное действие, направленное на публичное унижение чести и достоинства заявителя. Факт распространения сведений о заявителе, порочащий характер этих сведений и несоответствие их действительности имеют место быть. Законом предусмотрен запрет на распространение информации, за которую может быть установлена уголовная и административная ответственность. Одним из уголовно наказуемых деяний является клевета, за которую предусмотрена ответственность по ст.
128.1 УК РФ
. За оскорбление, выраженное в неприличной форме, предусмотрена административная ответственность по ст.
5.61 КоАП
РФ. Просит признать не соответствующими действительности, порочащими честь и достоинство ФИО23 следующие сведения, в сети «Интернет», в социальной сети - «ВКонтакте» в сообществе «Вся Тува» (адрес https://vk.com/zhizntuvy) в публикации (адрес https://vk.com/zhizntuvу?w=wall-83474124_109106) от ДД.ММ.ГГГГ в 09:39 ч. следующего содержания: «Просто перестаньте держать людей за дураков!... Среди молодежи даже западло здороваться с той молодёжью, которую вы подкупили! Они из-за вас считаются подхалимами и изгоями!», также признать указанную информацию, запрещенной в распространении на территории Российской Федерации.
Представитель заявителя ФИО5 в судебном заседании поддержал заявленные требования и просил их удовлетворить по основаниям указанным в заявлении.
Заявитель ФИО24., также представитель заинтересованного лица - ООО «ВКонтакте», в судебное заседание не явились, о времени и месте его проведения извещены надлежащим образом, ходатайств об отложении не заявляли. В этой связи суд счел возможным рассмотреть дело в их отсутствие.
Выслушав представителя заявителя, изучив заявление, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч.1 ст.
21
Конституции Российской Федерации, достоинство личности охраняется государством. Ничто не может быть основанием для его умаления.
В соответствии со статьей
23 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право на защиту своей чести и доброго имени.
Жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, неприкосновенность жилища, личная и семейная тайна, свобода передвижения, свобода выбора места пребывания и жительства, имя гражданина, авторство, иные нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом.
Нематериальные блага защищаются в соответствии с настоящим Кодексом и другими законами в случаях и в порядке, ими предусмотренных, а также в тех случаях и пределах, в каких использование способов защиты гражданских прав (статья 12) вытекает из существа нарушенного нематериального блага или личного неимущественного права и характера последствий этого нарушения (п. 1 и 2 ст.
150 ГК РФ
).
Согласно части 1 статьи
152
Гражданского кодекса Российской Федерации гражданин вправе требовать по суду опровержения порочащих его честь, достоинство или деловую репутацию сведений, если распространивший такие сведения не докажет, что они соответствуют действительности.
Частью 5 статьи
152
Гражданского кодекса Российской Федерации установлено, что, если сведения, порочащие честь, достоинство или деловую репутацию гражданина, оказались после их распространения доступными в сети «Интернет», гражданин вправе требовать удаления соответствующей информации, а также опровержения указанных сведений способом, обеспечивающим доведение опровержения до пользователей сети «Интернет».
Из разъяснений, содержащихся в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц» следует, что под распространением сведений, порочащих честь и достоинство гражданина или деловую репутацию гражданина и юридических лиц, понимается опубликование таких сведений в печати, трансляцию по радио и телевидению, демонстрацию в кинохроникальных программах и других средствах массовой информации, распространение в сети Интернет, а также с использованием иных средств телекоммуникационной связи, изложение в служебных характеристиках, публичных выступлениях, заявлениях адресованных должностным лицам, или сообщений в той или иной, в том числе устной форме, хотя бы одному лицу.
Не соответствующими действительности сведениями являются утверждения о фактах или событиях, которые не имели места в реальности во время, к которому относятся оспариваемые сведения.
Порочащими являются сведения, содержащие утверждения о нарушении гражданином или юридическим лицом действующего законодательства, совершении нечестного поступка, неправильном, неэтичном поведении в личной, общественной или политической жизни, недобросовестности при осуществлении производственно-хозяйственной и предпринимательской деятельности, нарушении деловой этики или обычаев делового оборота, которые умаляют честь и достоинство гражданина или деловую репутацию гражданина либо юридического лица.
Как установлено судом, в социальной сети «ВКонтакте», предназначенный для общения пользователей, в частности в сообществе «Вся Тува» (адрес https://vk.com/zhizntuvy) ДД.ММ.ГГГГ в 09:39 анонимно размещена публикация (адрес https://vk.com/zhizntuvу?w=wall-83474124_109106), в котором содержится утверждение о том, что ФИО25 держит людей за дураков, подкупил молодежь, из-за него молодежь считается подхалимами и изгоями.
Если установить лицо, распространившее сведения, порочащие честь, достоинство или деловую репутацию гражданина, невозможно, гражданин, в отношении которого такие сведения распространены, вправе обратиться в суд с заявлением о признании распространенных сведений не соответствующими действительности.
Исследовав содержание вышеназванной публикации, суд констатирует, что сведения, изложенные в нем, адресованы ФИО26 и его автор утверждает о совершении личностью, о котором речь идет, действий направленных на дискредитацию умственных способностей окружающих его людей, также содержит обвинение о совершении лицом подкупа молодых людей.
Согласно постановлению избирательной комиссии Республики Тыва «О результатах досрочных выборов Главы - Председателя Правительства Республики Тыва» № от ДД.ММ.ГГГГ следует, что ФИО28 избран на должность Главы - Председателя Правительства Республики Тыва.
Изучив общее смысловое содержание оспариваемой публикации, в котором имеется утверждение о совершении ФИО27 действий направленных на подкуп молодых людей, суд приходит к выводу о том, что эти сведения не соответствуют действительности, поскольку они ничем объективно не подтверждены, также они являются порочащими честь и достоинство личности заявителя, поскольку усматривается публичное обвинение о совершении заявителем нечестного поступка, неправильном, неэтичном поведении в общественной и политической жизни.
До настоящего времени оспариваемая публикация не удалена, находится в открытом доступе неограниченного круга лиц в сети Интернет.
При указанных обстоятельствах суд приходит к выводу о том, что публикация таких сведений без должного обоснования грубо нарушает права и законные интересы заявителя, порочит его честь, достоинство и деловую репутацию.
В соответствии с ч. 6 ст. 10 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» запрещается распространение информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Статьей
128.1 УК РФ
за распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию, предусмотрена уголовная ответственность.
Поскольку суд пришел к выводу о том, что сведения о подкупе молодых людей не соответствует действительности, следовательно, ложными, то считает необходимым признать данную информацию запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
На основании вышеизложенного и руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
решил:
Заявление ФИО29 о признании сведений, размещенных в социальной сети «ВКонтакте» в сообществе «Вся Тува» в публикации от ДД.ММ.ГГГГ в 09:39 не соответствующим действительности, порочащими честь и достоинство, признании информацией, распространение которой запрещено на территории Российской Федерации - удовлетворить.
Признать не соответствующими действительности, порочащими честь и достоинство ФИО30 сведения, содержащиеся в сети «Интернет» в социальной сети «ВКонтакте» в сообществе «Вся Тува» (адрес https://vk.com/zhizntuvy) в публикации (адрес https://vk.com/zhizntuvy?w=wall-83474124_109106) от ДД.ММ.ГГГГ в 09:39 ч. следующего содержания: «Просто перестаньте держать людей за дураков!...Среди молодёжи даже западло здороваться с той молодежью, которую вы подкупили! Они из-за вас считаются подхалимами и изгоями!».
Признать информацию, размещенную в социальной сети «ВКонтакте» в сообществе «Вся Тува» (адрес https://vk.com/zhizntuvy) в публикации (адрес https://vk.com/zhizntuvy?w=wall-83474124_109106) от ДД.ММ.ГГГГ в 09:39 ч информацией, распространение которой запрещено на территории Российской Федерации.
Решение может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Тыва в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме путем подачи апелляционной жалобы через Кызылский районный суд Республики Тыва.
Мотивированное решение изготовлено ДД.ММ.ГГГГ (с учетом выходных и праздничных дней - 22-ДД.ММ.ГГГГ).
Судья В.Б. Монгуш
Суд:
Кызылский районный суд (Республика Тыва)
(подробнее)
Судьи дела:
Монгуш Василий Байыр-оолович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Защита деловой репутации юридического лица, защита чести и достоинства гражданина
Судебная практика по применению нормы ст. 152 ГК РФ
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ