УИД 23RS0046-01-2019-001567-96 к делу № 2-153/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г. Славянск-на-Кубани 20 февраля 2020 года
Славянский районный суд Краснодарского края в составе:
судьи Антощук Ю.В.
при секретаре судебного заседания Айдиновой А.В.,
с участием:
истца Воропаевой Л.А., ее представителя Харченко Н.И., действующего на основании ордера № 723002 от 16.01.2020, удостоверение № 6349 от 16.06.2017,
ответчика Литвиненко Е.А., его представителя Безсонова О.В., действующего на основании устного ходатайства,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Воропаевой Л. А. к Литвиненко Е. А. о возмещении материального и морального вреда в порядке судебной реабилитации, судебных расходов,
установил:
Воропаева Л.А. обратилась в Славянский районный суд Краснодарского края с указанным иском о возмещении материального вреда в размере 39158,92 и морального вреда в размере 80000 рублей в порядке судебной реабилитации, судебных расходов по оплате услуг адвоката в размере 20000.
В обоснование иска указала, что 30.09.2019 Литвиненко Е.А. обратился к мировому судье судебного участка № 200 Славянского района с заявлением о возбуждении уголовного дела частного обвинения в порядке ст.
318 УПК РФ
и просил суд привлечь ее к уголовной ответственности за клевету. Приговором мирового судьи судебного участка № 200 Славянского района от 18.11.2019 она оправдана по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
на основании п. 1 ч. 2 ст.
302 УПК РФ
за неустановлением события преступления. Данный приговор суда потерпевшим (частным обвинителем) Литвиненко Е.А. не обжалован и согласно ст.
323
,
389.5 УПК РФ
вступил в законную силу. Согласно резолютивной части приговора суда, за ней признано право на реабилитацию.
В результате необоснованного привлечения к уголовной ответственности ей причинен материальный ущерб, который оценивает в 39158 рублей 92 копейки. Он складывается из следующих затрат: 30000 рублей - оплата адвокату за защиту ее интересов в мировом суде в качестве обвиняемой в клевете - согласно п. 4 ч. 1 ст.
135 УПК РФ
; 7168,02 рублей -стоимость приобретенных медицинских препаратов; 1560 рублей - стоимость проезда в город Славянск-на-Кубани в Прокуратуру, в ОМВД, к адвокату и в суд на судебные заседания, исходя из стоимости проезда на автобусе или маршрутке в размере 52 рубля в один конец, в общей сложности поездок было не менее 15. Почтовые услуги составили 430 рублей 90 копеек.
Помимо материального ущерба, ответчик должен компенсировать ей причиненный моральный вред, который она оценивает в 80000 рублей.
Ответчик, заведомо зная о том, что она страдает сердечно-сосудистыми заболеваниями, поскольку она сама неоднократно говорила ему и его жене, прося уменьшить звук музыки, и у нее постоянно повышенное давление, что ей нужен покой и тишина. Из-за неправомерного поведения Литвиненко Е.А. и особенно его решения привлечь ее к уголовной ответственности за клевету она окончательно потеряла покой и душевное равновесие. Ежедневно у нее было запредельно высокое кровяное давление. Она почти каждый день вызывала скорую помощь, что подтверждается записями в медицинской карточке и сигнальными листами. То есть резкое ухудшение ее здоровья напрямую связано с незаконными действиями Литвиненко Е.А. и его попыткой привлечь ее к уголовной ответственности за клевету.
В судебном заседании Воропаева Л.А. и ее представитель Харченко Н.И. уточнили исковые требования в части взыскания суммы 1560 рублей за проезд и снизили ее до 1000 рублей, на остальных требованиях настаивали в полном объеме.
Истец Воропаева Л.А. суду дополнила, что сейчас для нее главный вопрос не в музыке, а в том, что ее оклеветали, настроили против нее детей, которые были свидетелями по делу, с которыми она вообще не общается. Они ее часто обзывают, она обращается в органы, и в итоге она остается виноватой. По поводу таблеток, которые она покупает больше, чем ей прописал врач, пояснила, что она покупает их столько, сколько требует ее организм.
Представитель истца Харченко Н.И. суду дополнил, что Воропаева Л.А. имеет право на реабилитацию в соответствии с законом. Ответственность по делам частного обвинения, где частный обвинитель поддерживает обвинение, есть право на реабилитацию, то есть право требовать возмещения материального и морального вреда возлагается на частного обвинителя, который на свой страх и риск предъявлял обвинение, потом осознано его поддерживает в ходе судебных заседаний. В приговоре указано, что Воропаева Л.А. имеет право на реабилитацию. Воропаева Л.А. просит суд взыскать компенсацию расходов, которые она понесла на оплату услуг представителя. Сумма, которая указана в квитанции, не завышена, она обоснована, работа представителем выполнена и это видно даже из приговора суда, который приобщен к материалам гражданского дела. Девяносто процентов заявления Воропаевой Л.А состояло в том, что Воропаева Л.А. обращалась в администрацию в связи с шумом и громкой музыкой. Считает, что, обращаясь в суд с заявлением о привлечении к уголовной ответственности за клевету, Литвиненко Е.А. преследовал другую цель, не защитить свои права и интересы, а наказать, в том числе и материально Воропаеву Л.А. за несговорчивость и конфликтную ситуацию, которая возникла между ними. Литвиненко Е.А. в уголовном процессе попросил 300000 рублей, что было абсолютно не обосновано. Помимо 30000 просят взыскать стоимость медицинских препаратов. Имеется выписку из истории болезни, там конкретно указаны медицинские препараты, которые истец должна принимать. Просят взыскать стоимость проезда, поскольку судебное разбирательство длилось только 5 дней, она приезжала и получала копии документов, имела право получить документы и прийти к адвокату, обращалась к прокурору, в полицию. Просят взыскать сумму в размере 430,90 рублей услуги почты, это стоимость высылки документов ответчику, закон сейчас предусматривает отсылку претензии и отсылку копии искового заявления и приложенных к нему документов. И основное требование - компенсация морального вреда в размере 80000 рублей. Даже если в какой-то части Литвиненко Е.А. заблуждался, ответственность с него не снимается, как с частного обвинителя. Сам факт незаконного привлечения к уголовной ответственности, который установлен приговором суда, уже дает право Воропаевой Л.А. на постановку вопроса о компенсации морального вреда. Сейчас вся станица знает, что Воропаева Л.А. привлекалась к уголовной ответственности за клевету, а то, что в отношении Воропаевой Л.А. вынесен оправдательный приговор никому неизвестно. Считает, что данные требования не завышены. Что касаемо учета всех конкретных обстоятельств дела, материального положения ответчика, пояснил, что дети не его, по закону он их не должен содержать. Просит суд при удовлетворении исковых требований с виновного лица взыскать расходы в размере 20000 рублей.
Ответчик Литвиненко Е.А. и его представитель Безсонов О.В. в судебном заседании признали исковые требования в части оплаты услуг адвоката при оценке разумности заявленных судебных расходов, то есть сложности характера категории дела, и просят взыскать их на усмотрение суда, проезд в размере 1000 рублей, почтовые расходы в размере 430,90 рублей, в удовлетворении остальной части иска просили отказать.
Ответчик Литвиненко Е.А. дополнил, что может извиниться за суд, который был, он не знал юридических тонкостей, можно было проще с этим делом разобраться. Примирений было много, но почему-то Воропаева Л.А. не могла явиться в администрацию, когда глава администрации их хотел примирить по всем конфликтам. На вопрос главы администрации, что Воропаева Л.А. хочет от их семьи, та ответила, что ничего не хочет. Возможно музыка играла летом, он на работе с женой находился, а дети были дома, они должны как-то отдыхать, но не с такой громкостью, как уверяют в процессе.
Представитель ответчика Безсонов О.В. в судебном заседании дополнил, что согласно Конституционно правовой позиции, моральный вред взыскивается только за причинение вреда и только за неправомерные действия. Обращение к мировому судье с заявлением о привлечении лица к уголовной ответственности в порядке частного обвинения, само по себе не может быть признано незаконным, лишь на том основании, что в судебном разбирательстве предъявленное обвинение не нашло свое подтверждение. При таких обстоятельствах считать указанные действия Литвиненко Е.А. по привлечению Воропаевой Л.А. к уголовной ответственности, как злоупотребление правом, нет оснований. Истцом заявлены исковые требования о взыскании 30000 рублей и 20000 рублей на оплату услуг адвоката, стоимость приобретенных препаратов, на которые сохранились документальные подтверждения, стоимость проезда в размере 1560. По поводу оплаты адвоката оставляет принятие решения на усмотрение суда. По поводу приобретения медицинских препаратов, в судебном следствии Воропаева Л.А пояснила, что она длительное время страдает гипертонической болезнью, принимает препараты, что эти препараты приобретались из-за того, что у нее был криз из-за каких-то разногласий с ответчиком. Они не могут проверить эти сведения. По поводу проезда, не знает, на чем ездила сюда Воропаева Л.А, представленная стоимость проезда на маршрутке не может о чем либо свидетельствовать, поскольку истец не подтвердила эту сумму, что она ездила к прокурору, в ОМВД и адвокату, ссылается на не менее 15 поездок. При таком положении, исковые требования Воропаевой Л.А. удовлетворению не подлежат в полном объеме.
Из возражений ответчика Литвиненко Е.А., представленных в письменном виде, следует, что с требования истца он не согласен по следующим основаниям. Право на реабилитацию в рамках уголовного дела частного обвинения не предусмотрено законом в случае вынесения оправдательного приговора. Обращаясь в суд с заявлением о привлечении Воропаевой Л.А. к уголовной ответственности, он преследовал цель защитить свое нарушенное право, обращался за судебной защитой. Его вина в причинении морального вреда Воропаевой Л.А. не доказана истцом, как и размер такого вреда. Само обращение Литвиненко Е.А. в суд в порядке частного обвинения и дальнейшее вынесение судом оправдательного приговора в отношении Воропаевой Л.А. в связи с неустановлением события преступления предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, не может являться основанием для привлечения ответчика к гражданско-правовой ответственности, предусмотренной в статье
151
Гражданского кодекса РФ. При этом приговором мирового судьи установлено, что 18.07.2019, 23.07.2019, 06.08.2019 и 08.08.2019 Воропаева Л.А. обращалась в администрацию Анастасиевского сельского поселения с заявлениями о том, что он, Литвиненко Е.А., громко слушает музыку. Обращения Воропаевой Л.А. в ОМВД РФ с заявлениями о том, что во дворе домовладения Литвиненко Е.А. играла музыка, не обладают обязательными признаками состава ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
- заведомой ложности и осознания несоответствия сведений действительности, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию. В данном случае, предметом спора является взыскание компенсации морального вреда, причиненного истцу в результате незаконного привлечения к уголовной ответственности, вследствие обращения ответчика в суд с заявлением в порядке частного обвинения. Обращаясь к мировому судье судебного участка № 200 Славянского района, частный обвинитель Литвиненко Е.А. полагал, что в действиях истца Воропаевой Л.А. содержится состав правонарушения, ответственность за которое предусмотрена Уголовным кодексом Российской Федерации, в связи с чем, он реализовал свое конституционное право на судебную защиту. Иного способа защиты своих прав, кроме обращения в суд с заявлением в порядке частного обвинения о привлечении Воропаевой Л.А. к уголовной ответственности, в соответствии с нормами уголовно-процессуального законодательства, у Литвиненко Е.А. не имелось. В отношении Воропаевой Л.А. вынесен оправдательный приговор, а потому указанных в ст.
133 УПК РФ
оснований для возникновения права на реабилитацию у истца не наступило. Для удовлетворения заявленных исковых требований о компенсации морального вреда юридически значимым является установление обстоятельств, свидетельствующих о том, что обращение Литвиненко Е.А. в суд с частным обвинением было продиктовано не потребностью защитить свои права и охраняемые законом интересы, а лишь намерением причинить вред Воропаевой Л.А. Однако, наличие такого намерения со стороны ответчика истцом допустимыми и относимыми доказательствами по делу не подтверждено. Исходя из обстоятельств дела, Литвиненко Е.А. реализовал предоставленное Конституцией РФ, а также ст. ст.
20
,
22
,
318 УПК РФ
право на судебную защиту, поскольку, обращаясь в суд, он полагал свои требования законными. Данные, свидетельствующие о злоупотреблении ответчиком, предусмотренным ст.
22 УПК РФ
правом на обращение к судье в порядке частного обвинения, а также об изложении им в заявлении заведомо ложных данных с целью причинить вред Воропаевой Л.А. отсутствуют. В отличие от уголовного преследования, осуществляемого в публичном и частно-публичном порядке (части 1, 3, 5 статьи
20 УПК РФ
), привлечение к уголовной ответственности по делам частного обвинения, за исключением случаев, предусмотренных ч. 4 ст.
20 УПК РФ
, является следствием обращения частного обвинителя в суд с заявлением о привлечении к уголовной ответственности конкретного лица. Такое обращение является одной из форм реализации конституционного права граждан на обращение в государственные органы (ст.
33 Конституции
РФ) и конституционного права каждого на судебную защиту (ч. 1 ст.
46 Конституции
Российской Федерации). Оснований считать указанные действия Литвиненко Е.А. злоупотребление правом, судом не установлено. Сам факт вынесения оправдательного приговора в отношении Воропаевой Л.А. не предрешает вопроса о вине частного обвинителя и не может рассматриваться как необходимое условие для взыскания с ответчика компенсации морального вреда в заявленном размере 80000 рублей или в ином размере. При таком положении исковые требования Воропаевой Л.А. к Литвиненко Е.А. о взыскании компенсации морального вреда, причиненного незаконным привлечением к уголовной ответственности, удовлетворению не подлежат в полном объеме. По поводу возмещения материального вреда: истцом заявлено требование о взыскании в счет возмещения материального вреда 30000 рублей адвокату, расходы по оплате услуг адвоката 20000 рублей. При оценке разумности заявленных судебных расходов необходимо обратить внимание на сложность, характер рассматриваемого спора и категорию дела, количество судебных заседаний и объем проделанной работы. Просит суд расходы по оплате юридических услуг удовлетворить частично, в удовлетворении остальных исковых требований - отказать.
Суд, выслушав участников процесса, исследовав материалы гражданского дела, приходит к следующим выводам.
Судом установлено, что приговором мирового судьи судебного участка № 200 по Славянскому району от 18.11.2019 Воропаева Л.А., обвиняемая в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статью
128.1 УК РФ
, оправдана на основании пункта 1 часть 2 статьи
302 УПК РФ
- в связи с не установлением события преступления.
29.11.2019 приговор мирового судьи судебного участка № 200 по Славянскому району от 18.11.2019 вступил в законную силу.
Давая оценку исследованным в судебном заседании доказательствам, суд приходит к выводу о том, что исковые требования Воропаевой Л.А. находят свое подтверждение и должны быть частично удовлетворены в следующем.
Согласно части 2 статьи
136 УПК РФ
иски о компенсации за причиненный моральный вред в денежном выражении предъявляются в порядке гражданского судопроизводства.
С учетом изложенного требования о компенсации морального вреда, причиненного необоснованным предъявлением частного обвинения в совершении уголовного преступления, в тех случаях, когда должностными лицами органов предварительного следствия и дознания уголовное дело не возбуждалось, обвинение не предъявлялось и обвинительный приговор судом не выносился, подлежат разрешению в порядке гражданского судопроизводства на основании норм ГК РФ с учетом того, что причинителем вреда является не государственный орган или должностное лицо, а частный обвинитель.
Пунктом 1 статьи
1099 ГК РФ
установлено, что основания и размер компенсации гражданину морального вреда определяются правилами, предусмотренными главой 59 и статьей 151 названного Кодекса.
Общие положения об ответственности за причинение морального вреда установлены статьей
151 ГК РФ
, согласно которой, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства.
Частью 1 статьи
133 УПК РФ
установлено право на реабилитацию, которое включает в себя право на возмещение имущественного вреда, устранение последствий морального вреда и восстановление в трудовых, пенсионных, жилищных и иных правах. Вред, причиненный гражданину в результате уголовного преследования, возмещается государством в полном объеме независимо от вины органа дознания, дознавателя, следователя, прокурора и суда.
На основании пункта 1 части 2 данной статьи право на реабилитацию, в том числе право на возмещение вреда, связанного с уголовным преследованием, имеет подсудимый, в отношении которого вынесен оправдательный приговор.
Согласно разъяснениям, изложенным в пункте 8 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.11.2011 № 17 «О практике применения судами норм главы 18 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, регламентирующих реабилитацию в уголовном судопроизводстве», право на реабилитацию при постановлении оправдательного приговора либо прекращении уголовного дела по основаниям, указанным в части 2 статьи
133 УПК РФ
, имеют лица не только по делам публичного и частно-публичного обвинения, но и по делам частного обвинения.
Согласно части 9 статьи
132 УПК РФ
при оправдании подсудимого по уголовному делу частного обвинения суд вправе взыскать процессуальные издержки полностью или частично с лица, по жалобе которого было начато производство по этому делу.
Неподтверждение в ходе судебного разбирательства предъявленного обвинения само по себе не является достаточным основанием для признания незаконным обращения к мировому судье с заявлением о привлечении лица к уголовной ответственности в порядке частного обвинения и, как следствие, для принятия решения о взыскании процессуальных издержек с частного обвинителя.
Разрешая данный вопрос, необходимо учитывать, в частности, фактические обстоятельства дела, свидетельствующие о добросовестном заблуждении частного обвинителя либо, напротив, о злоупотреблении им правом на осуществление уголовного преследования другого лица в порядке частного обвинения.
Федеральным законом от 05.04.2013 № 54-ФЗ «О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации» статья
133 УПК РФ
дополнена частью 2.1, согласно которой право на реабилитацию, в том числе право на возмещение вреда, в порядке, установленном главой 18 УПК РФ, по уголовным делам частного обвинения имеют лица, указанные в пунктах 1 - 4 части 2 данной статьи (в том числе подсудимый, в отношении которого вынесен оправдательный приговор), если уголовное дело было возбуждено в соответствии с частью 4 статьи
20 УПК РФ
(дела, возбуждаемые руководителем следственного органа, следователем, а также дознавателем), а также осужденные по уголовным делам частного обвинения, возбужденным судом в соответствии со статьей
318 УПК РФ
, в случаях полной или частичной отмены обвинительного приговора суда и оправдания осужденного либо прекращения уголовного дела или уголовного преследования по основаниям, предусмотренным пунктами 1, 2 и 5 части 1 статьи
24
и пунктами 1, 4 и
5
части 1 статьи
27 УПК РФ
.
Общие основания ответственности за причинение вреда установлены статьей
1064 ГК РФ
, согласно которой вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объёме лицом, причинившим вред.
Таким образом, указанные выше положения устанавливают общий принцип наступления гражданско-правовой ответственности за причиненный вред только при наличии вины причинителя, исключения из которого при строго определенных случаях должны быть прямо закреплены в законе.
Специфика правовой природы дел частного обвинения, уголовное преследование по которым осуществляется частным обвинителем, ограничивает применение к ним положений главы 18 УПК РФ. Вынесение мировым судьей оправдательного приговора в отношении подсудимого по такому делу не порождает обязанность государства возместить причиненный ему вред (если он не был причинен иными незаконными действиями или решениями судьи), поскольку причинителем вреда в данном случае является частный обвинитель, выдвинувший необоснованное обвинение (пункт 5).
В отличие от уголовного преследования, осуществляемого в публичном и частно-публичном порядке (части 1, 3, 5 статьи
20 УПК РФ
), привлечение к уголовной ответственности по делам частного обвинения, за исключением случаев, предусмотренных частью 4 статьи
20 УПК РФ
, является следствием обращения частного обвинителя в суд с заявлением о привлечении к уголовной ответственности конкретного лица.
Такое обращение является одной из форм реализации конституционного права граждан на обращение в государственные органы (статья
33 Конституции
Российской Федерации) и конституционного права каждого на судебную защиту (часть 1 статьи
46 Конституции
Российской Федерации).
При этом в отличие от органов дознания, предварительного следствия и государственного обвинения на частного обвинителя не возлагается юридическая обязанность по установлению события преступления и изобличению лица или лиц, виновных в совершении преступления (часть 2 статьи
21 УПК РФ
).
В соответствии с частью 4 статьи
61 ГПК РФ
вступивший в законную силу приговор суда по уголовному делу обязателен для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого вынесен приговор суда, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.
При разрешении вопроса о вине частного обвинителя в причинении морального вреда следует исходить из того, что сам по себе факт вынесения в отношении подсудимого оправдательного приговора по делу частного обвинения не предрешает вопроса о вине частного обвинителя.
Согласно пункту 1 статьи
10 ГК РФ
не допускаются осуществление гражданских прав исключительно с намерением причинить вред другому лицу, действия в обход закона с противоправной целью, а также иное заведомо недобросовестное осуществление гражданских прав (злоупотребление правом).
Согласно конституционно-правовой позиции, изложенной в Определении Конституционного Суда Российской Федерации от 02.07.2013 № 1059-0 «Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданки БТИ на нарушение ее конституционных прав пунктом 1 статьи
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации, пунктом 1 части второй статьи
381
и статьей
391.11
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации», обращение к мировому судье с заявлением о привлечении лица к уголовной ответственности в порядке частного обвинения само по себе не может быть признано незаконным лишь на том основании, что в ходе судебного разбирательства предъявленное обвинение не нашло своего подтверждения. В противном случае ставилось бы под сомнение конституционное право каждого на судебную защиту, выступающее, как неоднократно подчеркивал Конституционный Суд Российской Федерации, гарантией всех других прав и свобод человека и гражданина, в том числе права на защиту своей чести и доброго имени, гарантированного статьей
23 Конституции
Российской Федерации.
Также согласно конституционно-правовой позиции, изложенной в указанном выше Определении от 02.07.2013 № 1059-0, истолкование статьи
1064 ГК РФ
в системе действующего правового регулирования предполагает возможность полного либо частичного возмещения частным обвинителем вреда в зависимости от фактических обстоятельств дела, свидетельствующих о добросовестном заблуждении или же, напротив, о злонамеренности, имевшей место в его действиях, а также с учетом требований разумной достаточности и справедливости.
Таким образом, положения гражданского права, действующие в неразрывном системном единстве с конституционными предписаниями, в том числе с частью 3 статьи
17 Конституции
Российской Федерации, согласно которой осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц и которая в силу части 1 статьи
15
Конституции Российской Федерации как норма прямого действия подлежит применению судами при рассмотрении ими гражданских и уголовных дел, позволяют суду при рассмотрении каждого конкретного дела достигать такого баланса интересов, при котором равному признанию и защите подлежит как право одного лица, выступающего в роли частного обвинителя, на обращение в суд с целью защиты от преступления, так и право другого лица, выступающего в роли обвиняемого, на возмещение ущерба, причиненного ему в результате необоснованного уголовного преследования.
С учетом приведенных выше норм права и обстоятельств рассмотрения в отношении Воропаевой Л.А. уголовного дела по частному обвинению, суд пришел к выводу, о возможности частичного удовлетворения заявленных исковых требований Воропаевой Л.А. к Литвиненко Е.А. о взыскании морального вреда, судебных расходов, причиненных в результате необоснованного привлечения к уголовной ответственности частным обвинением, поскольку Литвиненко Е.А., обращаясь в суд с заявлением частного обвинения в отношении истца, не смог доказать причастность Воропаевой Л.А. к клевете, о чем свидетельствовала совокупность исследованных мировым судьей доказательств, установившим фактические обстоятельства дела, и пришедшем к выводу о непричастности Воропаевой Л.А. к совершению преступления, предусмотренного частью 1 статьи
128.1 УК РФ
, о чем вынесен оправдательный приговор от 18.11.2019., на основании пункта 1 части 2 статьи
302 УПК РФ
.
Доказательств, свидетельствующих о добросовестном заблуждении имевшем место в его действиях, Литвиненко Е.А. суду не привел.
При этом размер денежной компенсации морального вреда определяется судом с учетом требований разумной достаточности и справедливости, а также принимается во внимание материальное положение как истца, так и ответчика, наличие у ответчика на иждивении троих несовершеннолетних детей и совершеннолетнего ребенка, который является студентом, имеющимся у истца заболеванием, ее возраста.
Следовательно, разумным и справедливым размером, по мнению суда, является денежная компенсация морального вреда 10000 рублей в пользу истца.
Ответчик Литвиненко Е.А. признал частично требования истца о взыскании с него расходов по оплате услуг представителя, при оценке разумности заявленных судебных расходов, сложности характера категории дела, судебные расходы на проезд в размере 1000 рублей, почтовые расходы в размере 430,90 рублей в полном объеме.
В соответствие частью 2 статьи
68 ГПК РФ
, признание стороной обстоятельств, на которых другая сторона основывает свои требования или возражения, освобождает последнюю от необходимости дальнейшего доказывания этих обстоятельств.
Согласно статье
173 ГПК РФ
, при признании иска ответчиком и принятии его судом, принимается решение об удовлетворении заявленных истцом требований в части оплаты услуг адвоката при оценке разумности заявленных судебных расходов. Суд считает возможным принять признание иска ответчиком, поскольку это не противоречит Закону и не нарушает права и законные интересы третьих лиц.
Таким образом, суд считает необходимым взыскать в пользу истца материальный вред в размере 31430,90 рублей, состоящий из стоимости представительских расходов на общую сумму 30000 рублей, что подтверждаются квитанциями серии ЛХ № 196463 от 17.10.2019, серии ЛХ № 196479 от 08.11.2019, серии ЛХ № 196484 от 18.11.2019, свидетельствующие о том, что Воропаевой Л.А. была оказана помощь в ведении уголовного дела у мирового судьи, расходы на проезд в размере 1000 рублей, почтовые расходы в размере 430,90 рублей.
Согласно пункту 1 статьи
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи 96 настоящего Кодекса.
На основании части 1 статьи
100 ГПК РФ
, стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Изученные материалы дела свидетельствуют об участии представителя истца в гражданском деле. Приложенная Воропаевой Л.А. квитанция серии ЛХ № 196500 от 17.12.2019 свидетельствует о том, что ей была оказана помощь в ведении гражданского дела в суде. Таким образом, суд считает возможным взыскать с Литвиненко Е.А. в пользу Воропаевой Л.А. расходы на юридические услуги в размере 10000 рублей, поскольку участия в апелляционном рассмотрении по гражданскому делу представитель еще не принимал.
Учитывая, что денежная компенсация морального вреда признается законом вредом неимущественным, несмотря на то, что он компенсируется в денежной или иной материальной форме, государственная пошлина по таким делам должна взиматься на основании подпункта 3 пункта 1 статьи
333.19
Налогового кодекса РФ, предусматривающего оплату исковых заявлений неимущественного характера. При этом в предусмотренных законом случаях истцы освобождаются от уплаты государственной пошлины. В связи с чем с ответчика в доход государства подлежит взысканию госпошлина в размере 300 рублей.
На основании вышеизложенного и руководствуясь статьями 194-199 Гражданско-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
решил:
Исковые требования Воропаевой Л. А. - удовлетворить частично.
Взыскать с Литвиненко Е. А., года рождения, уроженца , , зарегистрированной и проживающей по адресу: , денежную компенсацию морального вреда в размере 10000 (десять тысяч) рублей, представительские расходы в размере 10000 (десять тысяч); материальный вред в размере 31430 (тридцать одна тысяча четыреста тридцать) рублей 90 копеек, состоящий из: стоимости представительских расходов в размере 30000 (тридцати тысяч) рублей, расходов на проезд в размере 1000 (одна тысяча) рублей, почтовых расходов в размере 430 (четыреста тридцать) рублей 90 копеек.
В остальной части иска Воропаевой Л. А. - отказать.
Взыскать с Литвиненко Е. А. в пользу бюджета муниципального образования Славянский район Краснодарского края государственную пошлину в размере 300 (триста) рублей.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Краснодарский краевой суд через Славянский районный суд Краснодарского края в течение месяца со дня принятия в окончательной форме.
Мотивированное решение изготовлено 26 февраля 2020 года.
Разъяснить сторонам, что согласно статье
49 ГПК РФ
, представителями в суде, за исключением дел, рассматриваемых мировыми судьями и районными судами, могут выступать адвокаты и иные оказывающие юридическую помощь лица, имеющие высшее юридическое образование либо ученую степень по юридической специальности.
Судья Славянского районного суда
Краснодарского края Ю.В. Антощук
Суд:
Славянский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Антощук Юлия Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 15 июля 2020 г. по делу № 2-1221/2019
Решение от 27 мая 2020 г. по делу № 2-1221/2019
Решение от 20 февраля 2020 г. по делу № 2-1221/2019
Решение от 21 января 2020 г. по делу № 2-1221/2019
Решение от 16 декабря 2019 г. по делу № 2-1221/2019
Решение от 13 августа 2019 г. по делу № 2-1221/2019
Решение от 29 июля 2019 г. по делу № 2-1221/2019
Решение от 22 июля 2019 г. по делу № 2-1221/2019
Решение от 18 июля 2019 г. по делу № 2-1221/2019
Решение от 16 июля 2019 г. по делу № 2-1221/2019
Решение от 10 июля 2019 г. по делу № 2-1221/2019
Решение от 10 июня 2019 г. по делу № 2-1221/2019
Решение от 16 мая 2019 г. по делу № 2-1221/2019
Решение от 15 мая 2019 г. по делу № 2-1221/2019
Решение от 7 мая 2019 г. по делу № 2-1221/2019
Решение от 29 января 2019 г. по делу № 2-1221/2019
Решение от 28 января 2019 г. по делу № 2-1221/2019
Решение от 3 января 2019 г. по делу № 2-1221/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Злоупотребление правом
Судебная практика по применению нормы ст. 10 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
