Дело № 22-1048/2020 года Судья Осипова О.В.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Тверь 25 июня 2020 года
Тверской областной суд в составе:
председательствующего судьи Павловой В.В.
при секретаре Семенове И.С.
с участием прокурора Скиренко И.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе директора ООО «ФИО13» ФИО11 на постановление Кимрского городского суда Тверской области от 7 февраля 2020 года, которым жалоба директора ООО «ФИО14» ФИО11, поданная в порядке ст.
125 УПК РФ
, на действия (бездействие) должностных лиц МО МВД России «Кимрский» Бабинова Д.С., Шурыгина Е.В., Сокова А.А., Кимрского межрайонного прокурора оставлена без удовлетворения.
Заслушав доклад председательствующего судьи Павловой В.В., содержание обжалуемого постановления, мотивы апелляционной жалобы директора ООО «ФИО15» ФИО11, мнение прокурора Скиренко И.В., полагавшей постановление оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
установил:
Директор ООО «ФИО16» ФИО11 обратился в суд с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
, в которой просил признать незаконными действия сотрудников МО МВД «Кимрский» по передаче вопреки подследственности заявления ООО «ФИО17» в СУ по СЗАО ГСУ СК РФ по ; признать незаконным бездействие сотрудников МО МВД «Кимрский» Бабинова Д.С., Шурыгина Е.В., Сокова А.А. в рамках проведенной проверки по материалу КУСП № по заявлению ООО «ФИО18» от ДД.ММ.ГГГГ по факту неправомерных действий бывшего директора АО «ФИО19» ФИО7; признать незаконными действия сотрудников МО МВД «Кимрский» Бабинова Д.С., Шурыгина Е.В., Сокова А.А., выразившиеся в вынесении постановлений об отказе в возбуждении уголовного дела по материалу КУСП №; признать незаконным бездействие сотрудников Кимрской межрайонной прокуратуры при проверке жалобы ФИО11 №ж-19, обязать устранить допущенные нарушения.
По результатам рассмотрения жалобы вынесено указанное выше решение.
В апелляционной жалобе директор ООО «ФИО20 ФИО11 ставит вопрос об отмене постановления, вынесении нового решения, удовлетворении его требований. Считает обжалуемое постановление незаконным и необоснованным.
В обоснование своих требований приводит доводы жалобы, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, и указывает, что следователем Бабиновым Д.С. при вынесении постановлений об отказе в возбуждении уголовного дела проигнорированы обстоятельства и факты, установленные вступившими в законную силу решениями арбитражных судов, которые имеют преюдициальное значение.
Полагает, что сотрудники МО МВД «Кимрский», отменяя незаконные постановления об отказе в возбуждении уголовного дела, в период рассмотрения жалоб Общества в суде и прокуратуре злоупотребляют своими полномочиями, препятствуют осуществлению правосудия, чтобы избежать судебного контроля за своей деятельностью. Просит учесть, что после неоднократной отмены постановлений об отказе в возбуждении уголовного дела вновь принимались аналогичные решения.
Указывает, что из-за бездействия правоохранительных органов в отношении него и имущества, принадлежащего ему и Обществу, совершены новые преступления по ст.
159
,
162
,
171
,
327 УК РФ
, в отношении него возбуждено уголовное дело, в рамках которого ему предъявлено незаконное и необоснованное обвинение.
Указанное обвинение основано на сфальсифицированных доказательствах, следствием во внесудебном порядке и в нарушение действующих решений судов принадлежащие ему акции ЗАО «ФИО21», доли недвижимого имущества ООО «ФИО22» незаконно отчуждены и переданы третьим лицам. Полагает, в отношении него имеет место оговор со стороны потерпевших по уголовному делу.
Указывает, что незаконными действиями и бездействием нарушается равенство всех перед законом, равноправие и состязательность сторон, презумпция невиновности, заранее устанавливается сила доказательств в пользу одной из сторон.
Считает, что постановления об отказе в возбуждении уголовного дела, в частности по заявлению Общества о хищении имущества в виде установочной мощности и электрооборудования, отменяются умышленно во время рассмотрения жалоб в суде, а доводом служит то обстоятельство, что собственником базы отдыха «ФИО23» является ФИО11, соответственно ему принадлежит установочная мощность. Указанное противоречит выводам МО МВД «Кимрский», изложенным в постановлениях об отказе в возбуждении уголовного дела, о том, что ФИО11 собственником имущества Общества не является.
Полагает, что выводы суда, приведенные в судебном решении, не соответствуют фактическим обстоятельствам, в том числе установленным решениями судов. Имеет место нарушение уголовно-процессуального закона – ст.
90 УПК РФ
, а также ст.
15
,
35
,
49
и
118 Конституции
РФ.
В дополнительной апелляционной жалобе ФИО11 приводит положения постановлений Конституционного Суда РФ и указывает, что суд, принимая обжалуемое решение, фактически уклонился от исследования обстоятельств, ставших поводом для обращения Общества с заявлением о совершении преступления, а также не исследовал и не оценил законность действий и бездействия должностных лиц при проверке данного заявления и вынесении постановлений об отказе в возбуждении уголовного дела. Не дана оценка фактам злоупотребления и превышения должностными лицами своих полномочий. Доводы Общества, изложенные как в заявлении о преступлении, так и в жалобе в порядке ст.
125 УПК РФ
, судом проигнорированы, равно как и факты нарушения следственным органом требований ст.
90 УПК РФ
, процессуальных сроков.
Об апелляционном рассмотрении дела заявитель извещен надлежащим образом, в судебное заседание не явился, просит рассмотреть апелляционную жалобу в отсутствие представителя Общества.
При таких данных апелляционная жалоба по настоящему делу рассмотрена судом апелляционной инстанции в отсутствие представителя заявителя.
Выслушав участников процесса, проверив представленные материалы и обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным и обоснованным.
Согласно ст.
125 УПК РФ
предметом обжалования в суде могут быть принятые на досудебной стадии уголовного судопроизводства постановления об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные решения и действия (бездействие) дознавателя, следователя и руководителя следственного органа, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию.
Суд первой инстанции, исследовав необходимые для рассмотрения жалобы материалы, пришел к обоснованным выводам об отсутствии оснований для удовлетворения жалобы.
Всем доводам жалобы дана надлежащая оценка в постановлении. Выводы суда мотивированы, оснований считать указанные мотивы несостоятельными не имеется.
Из представленных материалов следует, что в МО МВД России «Кимрский» 10 сентября 2019 года из СУ по СЗАО г. Москвы поступил материал проверки по факту неправомерных действий ФИО7, который был зарегистрирован в КУСП № и передан для проведения проверки в порядке ст.ст.
144
,
145 УПК РФ
в ОЭБиПК МО МВД России «Кимрский».
По результатам проведенной проверки 20 сентября 2019 года вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела по основанию, предусмотренному п. 1 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
.
Впоследствии постановлением заместителя Кимрского межрайонного прокурора Гунченко Д.А. от 14 октября 2019 года постановление от 20 сентября 2019 года отменено как незаконное, необоснованное и материал направлен для производства дополнительной проверки в МО МВД России «Кимрский», по результатам которой 19 ноября 2019 года вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела по основанию, предусмотренному п. 1 ч.1 ст.
24 УПК РФ
.
Постановлением Кимрского межрайонного прокурора Линдта С.В. от 30 декабря 2019 года постановление об отказе в возбуждении уголовного дела от 19 ноября 2019 года отменено по мотивам незаконности (необоснованности), материал передан в МО МВД России «Кимрский» для производства дополнительной проверки.
24 января 2020 года постановлением ОУР ОЭБ и ПК МО МВД России «Кимрский» Бабинова Д.С. вновь отказано в возбуждении дела по данному материалу проверки по основанию, предусмотренному п. 1 ч.1 ст.
24 УПК РФ
.
Названное постановление отменено постановлением заместителя прокурора 4 февраля 2020 года по ходатайству начальника ОД МО МВД России «Кимрский» Кондрашовой Ю.А. от 24 января 2020 года, материал направлен для дополнительной проверки.
Исследовав имеющиеся в деле материалы, суд пришел к правильному выводу о том, что должностными лицами МО МВД России «Кимрский» Шурыгиным Е.В., Соковым А.А., Бабиновым Д.С. незаконных действий либо бездействия в отношении заявителя не допущено. По результатам проведенных в установленные процессуальные сроки проверок приняты соответствующие решения.
Поскольку принятые в рамках проверочного материала процессуальные решения об отказе в возбуждении уголовного дела были впоследствии отменены, на момент принятия судом по жалобе заявителя решения окончательное решение по материалу проверки не принято, у суда не имелось оснований полагать, что нарушены его конституционные права либо заявителю затруднен доступ к правосудию.
В связи с отменой постановлений об отказе в возбуждении уголовного дела, особенностей предмета судебного контроля в порядке ст.
125 УПК РФ
суд не мог давать оценку полноте и достаточности проведенных в ходе проверки мероприятий и обоснованности принятых по ее результатам впоследствии отмененных решений, в том числе на предмет несоблюдения положений, установленных ст.
90 УПК РФ
.
Суд правильно указал в постановлении, что факт несогласия заявителя с вынесенными постановлениями об отказе в возбуждении уголовного дела, равно и как факты отмены указанных процессуальных решений, не свидетельствуют о незаконных действиях (бездействии) должностных лиц, оспариваемых в жалобе.
Поскольку постановление о прекращении уголовного дела по материалу проверки отменено, доступ заявителя к правосудию не затруднен.
То обстоятельство, что соответствующими постановлениями заявления ООО «ФИО24» по факту незаконных действий ФИО7 направлялись по подследственности в СУ по СЗАО г. Москвы СУ СК России по г. Москве, а впоследствии возвращены в МО МВД России «Кимрский» как не содержащие сведений, относящихся к уголовному делу, находящемуся в производстве указанного следственного органа, не дает оснований для вывода о причинении ущерба конституционным правам и свободам заявителя, а также об ограничении ему доступа к правосудию.
Проверяя доводы жалобы заявителя, суд исследовал материалы надзорных производств, достаточно полно и объективно оценил их и обоснованно не усмотрел оснований для удовлетворения доводов жалобы в части незаконного бездействия Кимрской межрайонной прокуратуры. Выводы суда в постановлении надлежаще мотивированы.
Оснований полагать, что прокурор бездействовал, что повлекло нарушение конституционных прав заявителя и затруднило ему доступ к правосудию, у суда не имелось.
Суд правильно учел, что постановления об отказе в возбуждении уголовного дела отменялись должностными лицами Кимрской межрайонной прокуратуры, заместителем Кимрского межрайонного прокурора Гунченко Д.А. была рассмотрена жалоба заявителя на предмет возбуждения уголовного дела в рамках сообщения о преступлении.
Суд обоснованно исходил из требований закона, согласно которым оценка обстоятельств, касающихся наличия в поданном заявлении данных о признаках преступления отнесена к исключительной компетенции соответствующих должностных лиц, при этом суд не вправе принимать решение о наличии либо отсутствии в заявлении данных о признаках уголовно наказуемого деяния.
Иные, указанные в жалобе доводы, в частности относительно предъявленного ФИО11 обвинения в рамках другого дела, оценки доказательств на предмет их относимости, допустимости и достоверности, равно как и существа решения, которое должно быть принято в ходе проверки сообщения о преступлении, не являются предметом судебного контроля в соответствии с установленной ст.
125 УПК РФ
процедурой. Установление фактов злоупотребления и превышения полномочий со стороны должностных лиц при проведении проверки сообщения о преступлении не входит в компетенцию суда, в том числе при рассмотрении жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
.
При таких данных суд апелляционной инстанции также не вправе высказывать какие-либо суждения, касающиеся содержания и обоснованности предъявленного ФИО11 обвинения, и разрешать вопросы, связанные с достаточностью либо недостаточностью данных, указывающих на признаки какого-либо состава преступления в рамках материала проверки, который находится в производстве следственного органа.
Выводы суда убедительно мотивированы в постановлении. Представленные материалы содержали достаточные данные для принятия по жалобе законного и обоснованного решения.
Все доводы представителя заявителя судом тщательно проверены и надлежащим образом оценены с учетом предоставленных суду полномочий на досудебной стадии производства по делу и соответствуют фактическим обстоятельствам, установленным судом при рассмотрении жалобы. При этом суд обоснованно учел требования закона, согласно которым поскольку при проверке законности и обоснованности обжалуемых решений суд не должен предрешать вопросы, которые впоследствии могут стать предметом судебного разбирательства по существу уголовного дела.
Нарушений уголовно-процессуального закона, а также прав заявителя при рассмотрении жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
судом не допущено. Судебное разбирательство проведено с соблюдением установленного порядка и на основании представленных суду материалов.
Принципы уголовного судопроизводства при рассмотрении жалобы судом соблюдены.
Принятое судом решение отвечает предъявляемым законом требованиям, содержит выводы по поставленным в жалобе вопросам, которые являлись предметом судебного разбирательства.
При таких обстоятельствах, оснований для удовлетворения апелляционной жалобы представителя заявителя суд апелляционной инстанции не усматривает.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л :
Постановление Кимрского городского суда Тверской области от 7 февраля 2020 года по поданной директором ООО «ФИО25» ФИО11 жалобе в порядке ст.
125 УПК РФ
оставить без изменения, апелляционную жалобу представителя заявителя ООО «ФИО26» ФИО11 - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке в соответствии с главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий: В.В. Павлова
Суд:
Тверской областной суд (Тверская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ