Дело №
УИД 26RS0№-52
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
30 июля 2020 года
Пятигорский городской суд в составе председательствующего судьи Ковалева В.Г.,
при секретаре Затонской К.В.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Алихановой Н.А.,
потерпевших Потерпевший №1, Потерпевший №2,
подсудимого Семенова А.Т.,
его защитников – адвоката Сидоренко Б.В., представившего удостоверение от ДД.ММ.ГГГГ № и ордер от ДД.ММ.ГГГГ № №, адвоката Бондарь Е.П., представившей удостоверение от ДД.ММ.ГГГГ № и ордер от ДД.ММ.ГГГГ № №,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке материалы уголовного дела в отношении
Семенова А. Т., , судимого:
- ДД.ММ.ГГГГ Промышленным районным судом по ч. 1 ст.
131 УК РФ
к 3 годам 5 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в ИК общего режима, освобожденного ДД.ММ.ГГГГ по отбытию срока наказания,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п.п. «а,в» ч. 2 ст.
163 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
ФИО6, не позднее ДД.ММ.ГГГГ, вступил в предварительный преступный сговор с неустановленным лицом, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, направленный на совершение вымогательства, то есть требования передачи чужого имущества под угрозой применения насилия, а также с применением насилия, после чего, указанные лица распределили между собою преступные роли.
Согласно распределенных ролей, Семенов А.Т. и неустановленное лицо, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, должны были совместно и согласованно приискать в края лиц, в отношении которых возможно совершить вымогательство, после чего должны были совместно потребовать у них передать их имущество, применяя в отношении них насилие и угрожая применением насилия, после чего, распорядиться полученным имуществом по своему усмотрению.
Реализуя свои преступные намерения, Семенов А.Т. и неустановленное лицо, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 02 часа 00 минут, находясь на участке местности, прилегающем к бару «», расположенному по адресу: , подошли к находившимся на указанном участке местности Потерпевший №1 и Потерпевший №2, после чего, действуя умышленно, из корыстных побуждений, группой лиц по предварительному сговору, с умыслом, направленным на вымогательство под угрозой применения насилия и с применением насилия, действуя совместно и согласованно, неустановленное лицо, в отношении которого, уголовное дело выделено в отдельное производство, в соответствии с отведенной ему преступной ролью, высказало Потерпевший №1 и Потерпевший №2 требование о передаче им имевшихся у Потерпевший №1 и Потерпевший №2 денежных средств, после чего, применяя насилие, нанесло Потерпевший №2 не менее двух ударов в область лица, не причинив вреда здоровью, но причинив физическую боль и затем, применяя насилие, нанесло Потерпевший №1 не менее двух ударов в область лица, не причинив вреда здоровью, но причинив физическую боль.
Далее Семенов А.Т., согласно отведенной ему преступной роли подошел к Потерпевший №1 и Потерпевший №2 и с целью совершения вымогательства, потребовал от них передать ему денежные средства в сумме рублей, однако, неустановленное лицо, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, потребовало передать им денежные средства в сумме рублей, при этом, Потерпевший №1 и Потерпевший №2 пояснили, что такой суммы денежных средств у них нет. Затем, Семенов А.Т. и неустановленное лицо, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство потребовали от Потерпевший №1 и Потерпевший №2 сесть в автомобиль «ВАЗ 21217», государственный регистрационный знак № регион, при этом, угрожая применением насилия, после чего, все указанные лица проехали на участок местности, расположенный в районе автовокзала , где автомашина была остановлена, после чего, Семенов А.Т. и неустановленное лицо, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, стали высказывать в адрес Потерпевший №1 и Потерпевший №2 угрозы применения насилия, требуя передачи, принадлежащего им имущества. Далее, Семенов А.Т. сказал неустановленному лицу, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, забрать у Потерпевший №1 и Потерпевший №2 мобильные телефоны, после чего указанное неустановленное лицо, получило от Потерпевший №1 мобильный телефон «Samsung» модели «» стоимостью рублей, а от Потерпевший №2 – мобильный телефон «IPhone 4», стоимостью рублей. В продолжение реализации своего преступного умысла, Семенов А.Т. и неустановленное лицо, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, вместе с Потерпевший №1 и Потерпевший №2, на вышеуказанном автомобиле, стали следовать по улицам края, при этом, Семенов А.Т. и указанное неустановленное лицо продолжали высказывать требования передачи им имущества Потерпевший №1 и Потерпевший №2 под угрозой применения насилия, а названное неустановленное лицо в подтверждение высказываемых угроз, применяя насилие, умышленно нанесло не менее двух ударов в область лица Потерпевший №1 и не менее двух ударов в область лица Потерпевший №2, не причинив вреда здоровью, но причинив им физическую боль.
Приехав на участок местности в районе края и выйдя из автомашины, ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 03 часа 00 минут, Семенов А.Т. и неустановленное лицо, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, продолжая реализовывать свой единый преступный умысел, направленный на вымогательство, действуя группой лиц по предварительному сговору, получили от Потерпевший №1, принадлежащее последнему и находившееся при нём имущество, а именно: мультимедиа контроллер «Pioneer Dj» модели «DDJ–SB3», стоимостью рублей, пластиковый кейс для электрогитары «GATOR CASES», стоимостью рублей, ноутбук «Аcer» модели «» в комплекте с зарядным устройством, общей стоимостью рублей, наушники «Pioneer HDJ-550», стоимостью рублей, которое стали предлагать для продажи посторонним лицам.
Далее, Семенов А.Т. и неустановленное лицо, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, а также Потерпевший №1 и Потерпевший №2 на вышеуказанном автомобиле проехали на участок местности, расположенный около кафе «», по адресу: , где вышеперечисленное принадлежащее Потерпевший №1 имущество было реализовано Семеновым А.Т. и неустановленным лицом посторонним лицам, а мобильный телефон «IPhone 4», принадлежащий Потерпевший №2, был последнему возвращен по просьбе Потерпевший №2
То есть, Семенов А.Т. и неустановленное лицо, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, действуя умышленно, из корыстных побуждений, единым умыслом, группой лиц по предварительному сговору, применяя насилие и угрожая применением насилия, требовали передать им чужое, принадлежащее Потерпевший №1 и Потерпевший №2 имущество, в результате чего, завладев, принадлежащим Потерпевший №1 имуществом, распорядились вышеуказанным имуществом по своему усмотрению, причинив Потерпевший №1 имущественный ущерб на общую сумму рублей, а Потерпевший №2 – моральный вред.
Таким образом, Семенов А.Т. совершил вымогательство, то есть требование передачи чужого имущества под угрозой применения насилия, совершенное группой лиц по предварительному сговору, с применением насилия.
В судебном заседании после изложения государственным обвинителем предъявленного обвинения подсудимому, последний пояснил, что обвинение ему понятно, он с ним согласен в полном объеме и поддерживает свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, заявленное им в ходе ознакомления с материалами уголовного дела.
Учитывая, что подсудимый осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, заявил его добровольно после консультации с защитником, государственный обвинитель и потерпевшие с заявленным ходатайством согласны, судом данное ходатайство подсудимого удовлетворено.
Суд приходит к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, его действия квалифицируются судом по п.п. «а,в» ч. 2ст.
163 УК РФ
, как вымогательство, то есть требование передачи чужого имущества под угрозой применения насилия, совершенное группой лиц по предварительному сговору, с применением насилия.
При назначении наказания, в соответствии со ст.
60 УК РФ
, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного подсудимым преступления, данные о его личности, в том числе обстоятельства смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание Семенова А.Т. суд, в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
признает явку с повинной и активное способствование раскрытию и расследованию преступления, в соответствии с п. «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
– добровольное возмещение в полном объеме имущественного ущерба и морального вреда, причиненных в результате преступления потерпевшему Потерпевший №1 и морального вреда, причиненного в результате преступления, потерпевшему Потерпевший №2
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание Семенова А.Т., предусмотренных ч. 2 ст.
61 УК РФ
, суд признает признание им своей вины, раскаяние в содеянном, нахождение на его фактическом иждивении его матери и четырех его братьев, двое из которых являются малолетними, состояние здоровья его матери, нахождение его гражданской жены на поздних сроках беременности, а также наличие у подсудимого грамот за спортивные достижения во время службы в армии.
В качестве обстоятельства, отягчающего наказание Семенова А.Т. суд, согласно п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
и п. «б» ч. 2 ст.
18 УК РФ
признает опасный рецидив преступлений, поскольку он совершил тяжкое преступление и ранее был осужден за тяжкое преступление к реальному лишению свободы.
К данным о личности суд относит то, что Семенов А.Т. по месту жительства характеризуется положительно, на учетах у врачей психиатра и нарколога не состоит.
С учетом всех изложенных обстоятельств, данных о личности подсудимого, в целях восстановления социальной справедливости и его исправления, предупреждения совершения им новых преступлений, суд приходит к выводу о необходимости назначения Семенову А.Т. в силу требований ч. 2 ст.
68 УК РФ
реального наказания в виде лишения свободы.
Вместе с тем, суд не усматривает оснований для назначения Семенову А.Т. дополнительных наказаний в виде штрафа и ограничения свободы, поскольку полагает, что назначаемое ему наказание в виде лишения свободы для его исправления будет являться достаточным.
В соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
назначенное наказание в виде лишения свободы определить к отбытию в исправительной колонии строгого режима, поскольку в действиях Семенова А.Т. усматривается опасный рецидив преступлений, и он ранее отбывал лишение свободы.
Учитывая наличие обстоятельств, отягчающих наказание, основания для применения ч. 1 ст.
62 УК РФ
отсутствуют, однако наказание назначается с учетом совокупности смягчающих его обстоятельств.
При этом суд учитывает, что уголовное дело в отношении Семенова А.Т. рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства, поэтому при назначении наказания суд применяет положение ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
С учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, личности и роли виновного, суд не находит оснований для применения ч. 2 ст.
53.1
, ч. 3 ст.
68
, ст.
73 УК РФ
. По указанным причинам суд не находит также исключительные обстоятельства, связанные с целями и мотивами преступления, для применения ст.
64 УК РФ
.
Также, суд не находит оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Избранная в отношении Семенова А.Т. мера пресечения в виде заключения под стражу, подлежит оставлению без изменения до вступления настоящего приговора в законную силу.
С учетом требований п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
, время содержания Семенова А.Т. под стражей до вступления настоящего приговора в законную силу подлежит зачету в срок лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Гражданский иск по уголовному делу не заявлен.
Судьба вещественных доказательств по уголовному делу подлежит разрешению в соответствии с ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
Процессуальные издержки, связанные с расходами на оплату труда адвокатов в судебном заседании, подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета, поскольку адвокаты участвовали в уголовном деле по назначению суда.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Семенова А. Т. виновным в совершении преступления, предусмотренного п.п. «а,в» ч. 2 ст.
163 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 2 (два) года 4 (четыре) месяца с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок наказания исчислять со дня вступления настоящего приговора в законную силу.
Меру пресечения Семенову А. Т. в виде заключения под стражу, оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Зачесть время содержания Семенова А.Т. под стражей с ДД.ММ.ГГГГ до дня вступления настоящего приговора в законную силу в срок лишения свободы на основании п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
(в редакции Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 186-ФЗ) из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Вещественные доказательства:
Процессуальные издержки, связанные с расходами на оплату труда адвокатов в судебном заседании – отнести за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам вого суда в течение 10 суток со дня его провозглашения через Пятигорский городской суд, а осужденным, содержащимся под стражей – в тот же срок со дня получения копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осуждённым, принесения апелляционного представления или подачи апелляционной жалобы, затрагивающих его интересы, он вправе в течение 10 суток со дня провозглашения приговора, либо в тот же срок со дня вручения ему копии апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающих его интересы, ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Приговор не может быть обжалован по основанию, предусмотренному п. 1 ст.
389.15 УПК РФ
– несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции.
Председательствующий: В.Г. Ковалев
Суд:
Пятигорский городской суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Ковалев В.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ