
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
29 июля 2020 года г.Кимовск Тульской области
Кимовский городской суд Тульской области в составе:
председательствующего судьи Улитушкиной Е.Н.,
при ведении протокола помощником судьи Тимаковой О.В.,
с участием
помощника Кимовского межрайпрокурора Краснова Н.А.,
представителя административного истца – УМВД России по Тульской области по доверенности Кочергиной О.А.,
административного ответчика Юлдашева А.Т.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда административное дело №2а-593/2020 по административному исковому заявлению УМВД России по Тульской области к гражданину Юлдашеву Аскарали Тургиновичу, подлежащему реадмиссии, о продлении срока пребывания в Центре временного содержания граждан (дислокация г.Кимовск) Управления Министерства внутренних дел России по Тульской области,
у с т а н о в и л:
Управление Министерства внутренних дел России по Тульской области обратилось в Кимовский городской суд Тульской области с административным исковым заявлением о продлении срока пребывания Юлдашева А.Т., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, подлежащего реадмиссии, в Центре временного содержания граждан (дислокация г.Кимовск) Управления Министерства внутренних дел России по Тульской области, расположенном по адресу: Тульская область, г.Кимовск, мкр. Новый, на 30 суток.
Административные исковые требования обоснованы тем, что гражданин Юлдашев А.Т., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженец , по сведениям документировался иностранным паспортом гражданина №, сроком действия с 14.07.1999 года по 30.03.2004 года. 26.08.2009 года он был осужден Богородицким городским судом Тульской области по совокупности преступлений, предусмотренных п. «д» ч.2 ст.
131 УК РФ
, к 9 годам лишения свободы. 16.10.2017 года в соответствии с ч. 4 ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 года №114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию», ч.11 ст.
31
Федерального закона от 25.07.2002 года №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» Министерством юстиции Российской Федерации в отношении гражданина Юлдашева А.Т., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, вынесено распоряжение № о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства, подлежащего освобождению из мест лишения свободы, и направлено в федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции. В соответствии с п. 11 ст.
31
Федерального закона от 25.07.2002 года №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», 28.02.2018 года УМВД России по Тульской области вынесено решение о депортации гражданина Юлдашева А.Т., ДД.ММ.ГГГГ года рождения. 13 августа 2018 года Кимовским городским судом Тульской области гражданин Юлдашев А.Т. осужден по ч.1 ст.
318
, ст.
319 УК РФ
к 2 годам 1 месяцу лишения свободы. Гражданин Юлдашев А.Т. содержался в ФКУ «Исправительная колония № УФСИН России по Тульской области» сроком до 2.04.2020 года. В рамках реализации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством о реадмиссии от 15 апреля 2013 года, 17 марта 2020 года в отношении Юлдашева А.Т., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, вынесено решение о реадмиссии. Посольством в Российской Федерации 29 апреля 2020 года гражданину Юлдашеву А.Т. оформлено свидетельство на возвращение №, что подтверждает его принадлежность к гражданству Согласно пункту 4 статьи 9 Исполнительного протокола о порядке реализации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством о реадмиссии, центральный компетентный орган государства запрашивающей Стороны не позднее 10 рабочих дней до планируемой даты передачи лица, подлежащего реадмиссии, уведомляет центральный компетентный орган запрашиваемой Стороны об условиях такой передачи. В отношении гражданина Юлдашева А.Т., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, будет осуществлена процедура реадмиссии за счет средств федерального бюджета. Порядок расходования средств на указанные цели определяется Правительством Российской Федерации. На основании Федерального закона от 5.04.2013 года №44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ и услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд», УМВД России по Тульской области по покупке билета заключается госконтракт об оказании услуг депортируемым, реадмиссируемым иностранным гражданам по обеспечению авиационными билетами, по бронированию, и оформлению. В связи с этим, для бронирования и приобретения билетов требуется дополнительное время. На основании решения заместителя начальника Управления - начальника полиции УМВД России по Тульской области полковника полиции ФИО1 от 17.03.2020 года гражданин Юлдашев А.Т., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, помещен 2 апреля 2020 года в Центр временного содержания граждан (дислокация г. Кимовск) УМВД России по Тульской области на срок сорок восемь часов. Решением Кимовского городского суда Тульской области от 6.04.2020 года гражданин Юлдашев А.Т., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, помещен в Центр временного содержания граждан (дислокация г. Кимовск) УМВД России по Тульской области, расположенный по адресу: Тульская область, г. Кимовск, мкр.Новый, на срок 60 (шестьдесят) суток, то есть до 1.06.2020 года. Решением Кимовского городского суда Тульской области от 28.05.2020 года Юлдашеву Аскарали Тургиновичу, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, продлен срок пребывания в Центре временного содержания граждан (дислокация г. Кимовск) УМВД России по Тульской области, расположенном по адресу: Тульская область, г. Кимовск, мкр.Новый, на срок 30 (тридцать) суток, то есть до 1.07.2020 года. Решением Кимовского городского суда Тульской области от 30.06.2020 года Юлдашеву Аскарали Тургиновичу, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, продлен срок пребывания в Центре временного содержания граждан (дислокация г. Кимовск) УМВД России по Тульской области, расположенном по адресу: Тульская область, г. Кимовск, мкр.Новый, на срок 30 (тридцать) суток, то есть до 31.07.2020 года. В настоящее время законных оснований для пребывания на территории Российской Федерации гражданин Юлдашев А.Т. не имеет. В соответствии со статьей
9
Закона Российской Федерации «О Государственной границе Российской Федерации» и статьей 31 Федерального закона «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения», в целях предупреждения проникновения на территорию Российской Федерации новой коронавирусной инфекции распоряжением Правительства Российской Федерации от 27 марта 2020 года №763-р с 00 часов 00 минут по московскому времени 30 марта 2020 года временно ограничено движение через автомобильные, железнодорожные, пешеходные, речные и смешанные пункты пропуска через государственную границу Российской Федерации, а также через сухопутный участок российско-белорусской государственной границы. В связи этим, для исполнения процедуры реадмиссии гражданина Юлдашева А.Т., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, за пределы Российской Федерации потребуется дополнительное время. Пребывание гражданина Юлдашева А.Т. на территории Российской Федерации создает реальную угрозу общественному порядку, правам и законным интересам граждан Российской Федерации.
Данные обстоятельства и явились причиной для обращения в суд.
Представитель административного истца - Управления Министерства внутренних дел России по Тульской области, по доверенности Кочергина О.А., в судебном заседании административные исковые требования поддержала, просила удовлетворить их в полном объеме, поддержав доводы, изложенные в административном исковом заявлении в обоснование заявленных требований. Указала на необходимость обращения решения к немедленному исполнению, поскольку Юлдашев А.Т. не имеет законных оснований для пребывания на территории Российской Федерации, замедление исполнения судебного решения о продлении срока пребывания Юлдашева А.Т., подлежащего реадмиссии, в Центре временного содержания граждан (дислокация г.Кимовск) Управления Министерства внутренних дел России по Тульской области, может привести к невозможности исполнения данного решения.
Административный ответчик Юлдашев А.Т. в судебном заседании возражений относительно продления срока его пребывания в Центре временного содержания граждан (дислокация г.Кимовск) УМВД России по Тульской области не высказал.
Выслушав лиц, участвующих в деле, исследовав письменные материалы дела, заслушав заключение помощника Кимовского межрайонного прокурора Краснова Н.А., полагавшего необходимым удовлетворить административное исковое заявление о продлении срока пребывания гражданина Юлдашева А.Т., подлежащего реадмиссии, в Центре временного содержания граждан (дислокация г.Кимовск) УМВД России по Тульской области, поскольку оно не противоречит нормам действующего законодательства, суд пришел к следующим выводам.
Правовые основания нахождения и правовое положение иностранных граждан на территории РФ определяются Федеральным законом «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» №115-ФЗ от 25.07.2002 года с последующими изменениями и дополнениями.
В соответствии с п.1 ст.2 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» №115-ФЗ от 25.07.2002 года:
иностранный гражданин - физическое лицо, не являющееся гражданином Российской Федерации и имеющее доказательства наличия гражданства (подданства) иностранного государства;
лицо без гражданства - физическое лицо, не являющееся гражданином Российской Федерации и не имеющее доказательств наличия гражданства (подданства) иностранного государства.
В соответствии с п.1 ст.
32.2
Федерального закона №115-ФЗ от 25.07.2002 года, передача иностранного гражданина Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии или прием Российской Федерацией иностранного гражданина, передаваемого иностранным государством Российской Федерации в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, осуществляется федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальным органом на основании решения о реадмиссии, за исключением случая, предусмотренного пунктом 1.1 настоящей статьи.
В соответствии с п.2 ст.
32.2
Федерального закона №115-ФЗ от 25.07.2002 года, если иное не предусмотрено федеральным законом или международным договором Российской Федерации, иностранный гражданин, подлежащий передаче Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, и иностранный гражданин, принятый Российской Федерацией от иностранного государства в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, но не имеющий законных оснований для пребывания (проживания) в Российской Федерации, могут содержаться в специальном учреждении.
В соответствии с п.4 ст.
32.2
Федерального закона №115-ФЗ от 25.07.2002 года, помещение иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальное учреждение на срок, не превышающий сорока восьми часов, осуществляется федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальным органом на основании решения руководителя указанного федерального органа или его заместителя либо руководителя соответствующего территориального органа или его заместителя.
В соответствии с п.5 ст.
32.2
Федерального закона №115-ФЗ от 25.07.2002 года, за исключением случая, предусмотренного пунктом 4 настоящей статьи, помещение иностранных граждан, подлежащих реадмиссии, в специальное учреждение может осуществляться только на основании решения суда.
В соответствии с п.6 ст.
32.2
Федерального закона №115-ФЗ от 25.07.2002 года, содержание иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении осуществляется до передачи иностранного гражданина Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии либо до депортации данного иностранного гражданина в соответствии с законодательством Российской Федерации в случае, предусмотренном пунктом 12 настоящей статьи.
В соответствии с п.12 ст.
31
Федерального закона №115-ФЗ исполнение решения о депортации иностранного гражданина, указанного в п.11 настоящей статьи, либо решения о его реадмиссии осуществляется после отбытия данным иностранным гражданином наказания, назначенного по приговору суда.
Согласно абз.3,4 ст.25.10 Федерального закона «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» №114-ФЗ от 15.08.1996 года в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства, незаконно находящихся на территории Российской Федерации, либо лица, которому не разрешен въезд в Российскую Федерацию, а также в случае, если пребывание (проживание) иностранного гражданина или лица без гражданства, законно находящихся в Российской Федерации, создает реальную угрозу обороноспособности или безопасности государства, либо общественному порядку, либо здоровью населения, в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, прав и законных интересов других лиц может быть принято решение о нежелательности пребывания (проживания) данного иностранного гражданина или лица без гражданства в Российской Федерации. Порядок принятия решения о нежелательности пребывания (проживания) иностранного гражданина или лица без гражданства в Российской Федерации и перечень федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных принимать такие решения, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Иностранный гражданин или лицо без гражданства, в отношении которых принято решение о неразрешении въезда в Российскую Федерацию или решение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации, обязаны выехать из Российской Федерации в порядке, предусмотренном федеральным законом.
Согласно п.2 ст.
27
Федерального закона от 15.08.1996 года №114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию», въезд в Российскую Федерацию иностранному гражданину или лицу без гражданства не разрешается в случае, если: в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства вынесено решение об административном выдворении за пределы Российской Федерации, о депортации либо передаче Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, - в течение пяти лет со дня административного выдворения за пределы Российской Федерации, депортации либо передачи Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии.
Под реадмиссией понимается передача Российской Федерацией иностранному государству и прием Российской Федерацией от иностранного государства иностранных граждан на основании международных договоров Российской Федерации о реадмиссии.
Депортация представляет собой принудительную высылку иностранного гражданина из Российской Федерации в случае утраты или прекращения законных оснований для его дальнейшего пребывания (проживания) в Российской Федерации (п.1 ст.2 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации»).
Согласно ч.ч.1,2 ст.
266 КАС РФ
административное исковое заявление о помещении иностранного гражданина, подлежащего депортации или реадмиссии, в специальное учреждение или о продлении срока пребывания иностранного гражданина, подлежащего депортации или реадмиссии, в специальном учреждении подается представителем территориального органа федерального органа исполнительной власти, осуществляющего правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции, в суд по месту нахождения специального учреждения, в которое помещен иностранный гражданин, подлежащий депортации или реадмиссии.
По данному делу было установлено, что приговором Богородицкого районного суда Тульской области от 26.08.2009 года Юлдашев А.Т. был осужден по п. «д» ч.2 ст.
131
, п. «д» ч.2 ст.
131
, п. «д» ч.2 ст.
131
, ч.3 ст.
69 УК РФ
к 9 годам лишения свободы (л.д.24).
Приговором Кимовского городского суда Тульской области от 13.08.2018 года Юлдашев А.Т. был осужден по ст.
319
, ч.1 ст.
318
, ч.2 ст.
69
, п. «в» ч.1 ст.
71 УК РФ
к 2 годам 1 месяцу лишения свободы (л.д.23).
16.10.2017 года распоряжением № Министерства юстиции Российской Федерации, пребывание (проживание) Юлдашева А.Т., гражданина , в Российской Федерации признано нежелательным (л.д.15).
Из справки ФКУ ИК-№ УФСИН России по Тульской области серии ЗУ № следует, что Юлдашев А.Т., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, осужден по ст.
319
, ч.1 ст.
318
, ч.2 ст.
69
, п. «в» ч.1 ст.
71 УК РФ
к 2 годам 1 месяцу лишения свободы. Он отбывал наказание в местах лишения свободы с 3 марта 2018 года по 2.04.2020 года (л.д.23).
28 февраля 2018 года старшим инспектором отдела иммиграционного контроля Управления по вопросам миграции УМВД России по Тульской области ФИО2 принято решение о депортации Юлдашева А.Т. Данное решение согласовано с заместителем начальника Управления – начальником отдела (отдел иммиграционного контроля) Управления по вопросам миграции УМВД России по Тульской области ФИО3 и утверждено заместителем начальника Управления – начальником полиции УМВД России по Тульской области ФИО1 (л.д.25-26).
17 марта 2020 года старшим инспектором отдела иммиграционного контроля Управления по вопросам миграции УМВД России по Тульской области ФИО4, заместителем начальника Управления – начальником отдела (отдел иммиграционного контроля) Управления по вопросам миграции УМВД России по Тульской области ФИО3 принято решение о реадмиссии Юлдашева А.Т. Данное решение согласовано с начальником Управления по вопросам миграции УМВД России по Тульской области ФИО5 и утверждено заместителем начальника Управления – начальником полиции УМВД России по Тульской области ФИО1 (л.д.28-30).
2.03.2018 года Юлдашев А.Т. ознакомлен с распоряжением о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации (л.д.16).
2.03.2018 года Юлдашев А.Т. ознакомлен с решением о депортации (л.д.27).
2.04.2020 года Юлдашев А.Т. ознакомлен с решением о реадмиссии (л.д.31).
17.03.2020 года принято решение о временном помещении Юлдашева А.Т. в Центр временного содержания граждан (дислокация г.Кимовск) УМВД России по Тульской области на срок, не превышающий 48 часов (л.д.32-34).
Посольством в Российской Федерации 29 апреля 2020 года гражданину Юлдашеву А.Т. оформлено свидетельство на возвращение № сроком действия до 29.07.2020 года (л.д.20).
В соответствии со ст.
266 КАС РФ
с административным исковым заявлением о помещении гражданина Юлдашева А.Т., подлежащего реадмиссии, в Центр временного содержания граждан (дислокация г.Кимовск) Управления Министерства внутренних дел России по Тульской области, в установленный ч.1 ст.
267 КАС РФ
срок в Кимовский городской суд Тульской области, по месту нахождения Центра временного содержания граждан (дислокация г.Кимовск) Управления Министерства внутренних дел России по Тульской области, расположенного по адресу: Тульская область, г.Кимовск, мкр.Новый, обратилось УМВД России по Тульской области.
Решением Кимовского городского суда Тульской области от 6.04.2020 года гражданин Юлдашев А.Т., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, помещен в Центр временного содержания граждан (дислокация г. Кимовск) УМВД России по Тульской области, расположенный по адресу: Тульская область, г. Кимовск, мкр.Новый, на срок 60 (шестьдесят) суток, то есть до 1.06.2020 года (л.д.47-56).
Решением Кимовского городского суда Тульской области от 28.05.2020 года Юлдашеву Аскарали Тургиновичу, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, продлен срок пребывания в Центре временного содержания граждан (дислокация г. Кимовск) УМВД России по Тульской области, расположенном по адресу: Тульская область, г. Кимовск, мкр.Новый, на срок 30 (тридцать) суток, то есть до 1.07.2020 года (л.д.47-56).
Решением Кимовского городского суда Тульской области от 30.06.2020 года Юлдашеву Аскарали Тургиновичу, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, продлен срок пребывания в Центре временного содержания граждан (дислокация г. Кимовск) УМВД России по Тульской области, расположенном по адресу: Тульская область, г. Кимовск, мкр.Новый, на срок 30 (тридцать) суток, то есть до 31.07.2020 года (л.д.47-56).
На основании приказа от 8.07.2016 года № МВД РФ, принято решение о переводе сотрудников, прикомандированных к Федеральной миграционной службе, с оставлением в кадрах органов внутренних дел Российской Федерации (ФМС России), с 7 июля 2016 года для дальнейшего прохождения службы в Управление МВД России по Тульской области (л.д.62-67).
На основании приказа УМВД России по Тульской области от 11.07.2016 года №, в соответствии с п.п. «б» п.4 Указа Президента РФ от 5.04.2016 года №156 «О совершенствовании государственного управления в сфере контроля за оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров и в сфере миграции», приказом МВД России от 8.07.2016 года №723 принято решение о назначении прибывших из Управления Федеральной миграционной службы Российской Федерации по Тульской области, с 7.07.2016 года в Управление по вопросам миграции УМВД России по Тульской области.
Гражданин Юлдашев А.Т. будет реадмиссирован за счет средств федерального бюджета.
В соответствии со статьей
9
Закона Российской Федерации «О Государственной границе Российской Федерации» и статьей 31 Федерального закона «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения», в целях предупреждения проникновения на территорию Российской Федерации новой коронавирусной инфекции распоряжением Правительства Российской Федерации от 27 марта 2020 года №763-р с 00 часов 00 минут по московскому времени 30 марта 2020 года временно ограничено движение через автомобильные, железнодорожные, пешеходные, речные и смешанные пункты пропуска через государственную границу Российской Федерации, а также через сухопутный участок российско-белорусской государственной границы. В связи этим, для исполнения процедуры реадмиссии гражданина Юлдашева А.Т., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, за пределы Российской Федерации потребуется дополнительное время.
На момент рассмотрения дела Юлдашев А.Т. гражданства Российской Федерации не имеет. Разрешение на временное проживание и вид на жительство в России ему не предоставлялись.
Анализируя собранные по делу доказательства в их совокупности, суд пришел к следующим выводам.
Конституция Российской Федерации гарантирует каждому, кто законно находится на территории Российской Федерации, право свободно передвигаться, выбирать место пребывания и жительства (ч.1 ст.27), провозглашает защиту государством семьи (ч.1 ст.38).
При этом данные права в силу ч.3 ст.
55 Конституции
РФ могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В соответствии с п.п.5,6 ст.
31
Федерального закона от 25.07.2002 года №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», депортация осуществляется за счет средств депортируемого иностранного гражданина, а в случае отсутствия таких средств либо в случае, если установление приглашающей стороны невозможно, мероприятия по депортации являются расходным обязательством Российской федерации. Порядок расходования средств на указанные цели определяется Правительством Российской Федерации.
На основании Федерального закона от 5.04.2013 года №44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ и услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд», УМВД России по Тульской области по покупке билета заключается госконтракт об оказании услуг депортируемым, реадмиссируемым иностранным гражданам по обеспечению авиационными билетами, по бронированию и оформлению.
Согласно ст.
269 КАС РФ
, суд, рассмотрев по существу административное исковое заявление о помещении иностранного гражданина, подлежащего депортации или реадмиссии, в специальное учреждение или о продлении срока пребывания иностранного гражданина, подлежащего депортации или реадмиссии, в специальном учреждении, принимает решение, которым удовлетворяет административный иск или отказывает в его удовлетворении.
Учитывая указанные выше положения закона, наличие в отношении Юлдашева А.Т. действующего решения о реадмиссии, а также то, что Юлдашев А.Т. не имел законных оснований для пребывания (проживания) на территории Российской Федерации и документов, действительных для пересечения государственной границы Российской Федерации, Кимовский городской суд Тульской области в своем решении от 6.04.2020 года пришел к выводу о наличии оснований для помещения Юлдашева А.Т. в Центр временного содержания граждан (дислокация г.Кимовск) Управления Министерства внутренних дел России по Тульской области для его реадмиссии, т.е. на срок 60 суток. В последующем срок пребывания административного ответчика в указанном Центре продлевался решениями Кимовского городского суда Тульской области, последний раз решением от 30.06.2020 года на 30 суток, то есть до 31.07.2020 года.
Гражданин Юлдашев А.Т. будет передан в порядке реадмиссии за счет средств федерального бюджета. Вместе с тем, в связи с временным ограничением движения через автомобильные, железнодорожные, пешеходные, речные и смешанные пункты пропуска через государственную границу Российской Федерации, а также через сухопутный участок российско-белорусской государственной границы, необходимостью бронирования и приобретения билетов, для осуществления процедуры реадмиссии требуется дополнительное время.
На момент обращения административного истца в суд с рассматриваемым административным исковым заявлением процедуру реадмиссии выполнить не представляется возможным.
При этом срок пребывания Юлдашева А.Т. в Центре временного содержания граждан (дислокация г.Кимовск) Управления Министерства внутренних дел России по Тульской области истекает 31.07.2020 года в 24 часа 00 минут.
Принимая во внимание отсутствие законных оснований пребывания Юлдашева А.Т. на территории Российской Федерации, с учетом того, что распоряжение Минюста Российской Федерации о нежелательности его пребывания (проживания) в Российской Федерации от 16.10.2017 года № не отменено, в связи с необходимостью бронирования и приобретения проездных билетов, с учетом также того, что временно ограничено движение через автомобильные, железнодорожные, пешеходные, речные и смешанные пункты пропуска через государственную границу Российской Федерации, а также через сухопутный участок российско-белорусской государственной границы, суд полагает возможным продлить срок пребывания Юлдашева А.Т. в Центре временного содержания граждан (дислокация г.Кимовск) УМВД России по Тульской области в пределах испрашиваемого срока, т.е. на 30 суток, до 30 августа 2020 года.
Сведений об отмене решения о реадмиссии в отношении Юлдашева А.Т. материалы дела также не содержат.
Комплексный анализ имеющихся в деле документов позволяет прийти к выводу о том, что пребывание Юлдашева А.Т. на территории Российской Федерации создает реальную угрозу общественному порядку, правам и законным интересам граждан Российской Федерации, который подлежит реадмиссии в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
В соответствии со ст.
187 КАС РФ
решение суда приводится в исполнение после вступления его в законную силу, за исключением случаев немедленного исполнения в порядке, установленном федеральным законом. Суд вправе указать предельные сроки исполнения решения суда в соответствии с характером соответствующих требований.
Согласно ч.1 ст.
188 КАС РФ
решения суда подлежат немедленному исполнению в случаях, прямо предусмотренных настоящим Кодексом, а также в случае обращения судом принятого им решения к немедленному исполнению.
В силу ч.2 ст.
188 КАС РФ
в случае отсутствия в настоящем Кодексе прямого запрета на немедленное исполнение решений по административным делам определенной категории суд по просьбе административного истца может обратить решение по административному делу к немедленному исполнению, если вследствие особых обстоятельств замедление исполнения этого решения может нанести значительный ущерб публичным или частным интересам.
Вопрос о немедленном исполнении решения суда может быть рассмотрен одновременно с его принятием.
Суд соглашается с доводами представителя УМВД России по Тульской области, по доверенности Кочергиной О.А. о необходимости обращения решения к немедленному исполнению, поскольку Юлдашев А.Т. не имеет законных оснований для пребывания на территории Российской Федерации.
При таких обстоятельствах замедление исполнения судебного решения о продлении срока пребывания гражданина Юлдашева А.Т., подлежащего реадмиссии, в Центре временного содержания граждан (дислокация г.Кимовск) УМВД России по Тульской области, может привести к невозможности исполнения данного решения суда.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
188 КАС РФ
, суд
р е ш и л:
административное исковое заявление УМВД России по Тульской области к гражданину Юлдашеву Аскарали Тургиновичу, подлежащему реадмиссии, о продлении срока пребывания в Центре временного содержания граждан (дислокация г.Кимовск) Управления Министерства внутренних дел России по Тульской области, удовлетворить.
Продлить Юлдашеву Аскарали Тургиновичу, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, подлежащему реадмиссии, срок пребывания в Центре временного содержания граждан (дислокация г.Кимовск) Управления Министерства внутренних дел России по Тульской области, расположенном по адресу: Тульская область, г.Кимовск, мкр.Новый, на 30 (тридцать) суток, то есть до 30 августа 2020 года.
Настоящее решение обратить к немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в Тульский областной суд путем подачи апелляционной жалобы, представления в Кимовский городской суд Тульской области в течение 10 дней со дня принятия судом решения.
Председательствующий:
Суд:
Кимовский городской суд (Тульская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Улитушкина Е.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 29 июля 2020 г. по делу № 2А-593/2020
Решение от 19 мая 2020 г. по делу № 2А-593/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
