Дело № 2а-2601/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
« 21 » сентября 2020 года г. Старый Оскол
Старооскольский городской суд Белгородской области в составе:
председательствующего судьи Сулим Сергея Федоровича,
рассмотрев в порядке упрощенного (письменного) производства дело по административному иску Старооскольского городского прокурора в интересах неопределенного круга лиц к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Белгородской области о признании информации запрещенной к распространению,
установил:
Старооскольской городской прокуратурой проведена проверка соблюдения законодательства о микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях.
В ходе мониторинга сети Интервент выявлен Интернет-сайт, где предлагается получение денежных средств от частных инвесторов в долг «под расписку» как оферты физических лиц, адресованные неопределенному кругу лиц.
Для просмотра данного Интернет-сайта по адресу http://zaim-za-raspisku.ru/dengi-v-dolg/staryy-oskol.html не требуется предварительной регистрации, введение пароля, возможно свободное копирование информации, передача и распространение без ограничения срока пользования.
Дело инициировано иском прокурора, который просил признать информацию, содержащуюся в информационно-коммуникационной сети Интернет на странице Интернет-сайта http://zaim-za-raspisku.ru/dengi-v-dolg/staryy-oskol.html, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Определением судьи от 17.08.2020 года постановлено рассмотреть дело в порядке упрощенного судопроизводства на основании ч. 2 ст.
291
, ч. 4 ст.
292 КАС РФ
.
Исследовав письменные доказательства, суд приходит к следующему.
Согласно ст. 2 Федерального закона от 27.07.2006 № 149 «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее – Закон «Об информации») информационно-телекоммуникационная сеть - технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники. Сайт в сети "Интернет" - совокупность программ для электронных вычислительных машин и иной информации, содержащейся в информационной системе, доступ к которой обеспечивается посредством информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - сеть "Интернет") по доменным именам и (или) по сетевым адресам, позволяющим идентифицировать сайты в сети "Интернет". Страница сайта в сети "Интернет" (далее также - интернет-страница) - часть сайта в сети "Интернет", доступ к которой осуществляется по указателю, состоящему из доменного имени и символов, определенных владельцем сайта в сети "Интернет".
В соответствии со ст.
10
Закона «Об информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации (ч. 1).
Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность (ч. 6).
В силу ч. 5 ст.
15
ФЗ от 27.07.2006 года № 149-ФЗ, передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Согласно части 1 статьи 9 этого же Федерального закона, ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Абзацами 3, 12 статьи
12 ГК РФ
установлено, что защита гражданских прав может осуществляться путем восстановления положения, существовавшего до нарушения права, и пресечения действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения; прекращение или изменение правоотношений.
В силу п. 1 ст.
1065 ГК РФ
опасность причинения вреда в будущем может явиться основанием к иску о запрещении деятельности, создающей такую опасность.
В соответствии с положениями ст.
15.1
Федерального закона от 27.06.2006 № 149-ФЗ, в целях ограничения доступа к сайтам в сети "Интернет", содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено" (ч. 1).
В реестр включаются: 1) доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети "Интернет", содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; 2) сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено (ч. 2).
Создание, формирование и ведение реестра осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации (ч. 3).
Основаниями для включения в реестр сведений, указанных в ч. 2 данной статьи, являются в частности решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (п. 2 ч. 5 названной статьи).
Незаконное осуществление предпринимательской деятельности является нарушением ст.
14.1 КоАП
РФ и ст.
171 УК РФ
Из материалов административного дела установлено, что в результате проведенного прокуратурой мониторинга Интернет-ресурсов выявлен факт открытого доступа в сети "Интернет" к Интернет-странице http://zaim-za-raspisku.ru/dengi-v-dolg/staryy-oskol.html.
На странице вышеуказанного сайта размещена информация рекламного характера о намерении одних физических лиц, имеющих личные денежные средства, заключить договоры микрозайма с другими физическими лицами, нуждающимися в деньгах. Данная информация является офертой.
В соответствии со ст.
1
Федерального закона от 2 июля 2010 г. N 151-ФЗ "О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях" (далее - Закон о микрофинансовой деятельности), настоящий Федеральный закон устанавливает правовые основы осуществления микрофинансовой деятельности, определяет порядок регулирования деятельности и надзора за деятельностью микрофинансовых организаций, устанавливает размер, порядок и условия предоставления микрозаймов, порядок приобретения статуса и осуществления деятельности микрофинансовых организаций, а также права и обязанности Центрального банка Российской Федерации.
Микрофинансовая деятельность - деятельность юридических лиц, имеющих статус микрофинансовой организации, а также иных юридических лиц, имеющих право на осуществление микрофинансовой деятельности в соответствии со статьей 3 названного выше Федерального закона, по предоставлению микрозаймов (микрофинансирование) (п. 1 ч. 1 ст. 2 Закона о микрофинансовой деятельности).
Микрофинансовая организация - юридическое лицо, которое осуществляет микрофинансовую деятельность и сведения о котором внесены в государственный реестр микрофинансовых организаций в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом. Микрофинансовые организации могут осуществлять свою деятельность в виде микрофинансовой компании или микрокредитной компании (п. 2 ч. 1 ст. 2 Закона).
Согласно ч. 1 ст. 4 указанного Федерального закона, внесение сведений о юридическом лице в государственный реестр микрофинансовых организаций, отказ во внесении сведений о юридическом лице в указанный реестр и исключение сведений о юридическом лице из государственного реестра микрофинансовых организаций осуществляются Банком России в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Таким образом, распространение информации, связанной с осуществлением деятельности по заключению договоров займа с целью извлечения прибыли, физическими лицами, не имеющими статуса микрофинансовой организации, неправомерно.
В целях ограничения доступа к указанному Интернет-ресурсу, содержащему запрещенную информацию, его необходимо внести в единую автоматизированную информационную систему "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено" по основаниям, предусмотренным ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ в порядке, предусмотренном Постановлением Правительства Российской Федерации от 26.10.2014 № 1101.
Полномочия по созданию, формированию и ведению Единого реестра отнесены к компетенции управления Роскомнадзора по Белгородской области в соответствии с п. п. 2, 3 Правил создания, формирования и ведения единой автоматизированной системы "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено", утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 26.10.2014 № 1101.
На момент проверки указанного Интернет-ресурса и рассмотрения дела установлено, что он в Едином реестре отсутствует, его владелец (автор размещенной информации) не установлен.
На основании изложенного, принимая во внимание положения ст. ст.
18
, ч. 4 ст.
29
, ч. 3 ст.
55 Конституции
РФ, ст. ст. 2, 9, 10, 15 Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и защите информации", ст. 4 Федерального закона "О средствах массовой информации", иные вышеприведенные нормы права в их совокупности и взаимной связи, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований.
Руководствуясь ст. ст.
175
-
180
,
186
,
293
,
294 КАС РФ
, суд
решил:
Административное исковое заявление Старооскольского городского прокурора в интересах неопределенного круга лиц к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Белгородской области о признании информации запрещенной к распространению, - удовлетворить.
Признать информацию, содержащуюся в информационно-коммуникационной сети Интернет на странице Интернет-сайта http://zaim-za-raspisku.ru/dengi-v-dolg/staryy-oskol.html, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Включить Интернет-ресурс с сетевым адресом http://zaim-za-raspisku.ru/dengi-v-dolg/staryy-oskol.html в Единый реестр запрещенной информации.
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Белгородский областной суд в срок, не превышающий пятнадцати дней со дня получения лицами, участвующими в деле, копии решения.
Судья Сулим Сергей Федорович
Суд:
Старооскольский городской суд (Белгородская область)
(подробнее)
Истцы:
Старооскольский городской прокурор
(подробнее)
Ответчики:
Управление Роскомнадзора по Белгородской области
(подробнее)
Судьи дела:
Сулим Сергей Федорович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 24 ноября 2020 г. по делу № 2А-2601/2020
Решение от 21 сентября 2020 г. по делу № 2А-2601/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
