
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
судебного заседания о прекращении уголовного дела, уголовного преследования
г. Чита 06 февраля 2020 года
Ингодинский районный суд г. Читы в составе:
Председательствующего судьи Быковой Л.В.,
при секретаре Омельченко П.Ю.,
с участием государственного обвинителя – помощника Читинского транспортного прокурора Ивановой М.В.,
представителя потерпевшего ЗКН,
подсудимого Скворцова Е.В.,
его защитника – адвоката Воробей В.А., представившего удостоверение № 200 и ордер № 232805 от 06 февраля 2019 года,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении Скворцова Евгения Валерьевича, , обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
285 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Органами предварительного следствия Скворцов Е.В. обвиняется в том, что в период 2016 года у него, являющегося заведующим отделением - врачом-хирургом хирургического отделения стационара № 2 (на станции Чита-2) негосударственного учреждения здравоохранения «Дорожная клиническая больница на станции Чита-2 открытого акционерного общества «Российские железные дороги» (далее заведующего хирургическим отделением НУЗ «ДКБ»), назначенным на должность приказом директора НУЗ «ДКБ» № 79 от 12 февраля 2013 года, являющегося должностным лицом, на основании должностной инструкции (далее - Инструкции), утвержденной 04 апреля 2016 года директором НУЗ «ДКБ», выполняющим организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в НУЗ «ДКБ», созданном на основании решения совета директоров ОАО «РЖД» (протокол № 1 от 26 января 2004 года), учредителем которого на основании устава НУЗ «ДКБ», утвержденного распоряжением ОАО «РЖД» № 2449р от 04 декабря 2012 года также является ОАО «РЖД», в свою очередь учрежденное постановлением Правительства РФ № 585 от 18 сентября 2003 года «О создании ОАО «РЖД», в котором доля принадлежащих Российской Федерации акций, согласно вышеуказанному постановлению и утвержденному на основании него Уставу ОАО «РЖД», составляет 100 процентов, понимавшего, что НУЗ «ДКБ» не имеет возможности финансирования оплаты проездов (авиаперелетов) и проживания профессора медицинских наук АВВ в г. Чите для проведения «мастер-классов» и различного рода операций в хирургическом отделении НУЗ «ДКБ», с целью повышения профессионального уровня и имиджа предоставляемых подчиненным ему хирургическим отделением НУЗ «ДКБ» платных медицинских услуг, и, как следствие, повышению его личных доходов от выполняемой им работы в будущем, не желавшего, при этом, расходовать собственные денежные средства на вышеуказанные цели, возник преступный умысел, направленный на использование им своих служебных полномочий вопреки интересам службы, для организации оплаты проездов (авиаперелетов) и проживания АВВ в г. Чите представителями коммерческих организаций, занимающихся поставками расходных медицинских материалов и оборудования для хирургического отделения НУЗ «ДКБ», руководителем которого он является, за протекционизм данным коммерческим организациям, выраженный в незаконном оказании им содействия в выигрыше конкурсов, проводимых НУЗ «ДКБ», путем запросов коммерческих предложений на поставку различных расходных медицинских материалов и оборудования для хирургического отделения НУЗ «ДКБ».
Реализуя свой преступный умысел, в сентябре 2016 года Скворцов Е.В., находясь на своем рабочем месте, в служебном кабинете заведующего хирургическим отделением, расположенном в 5-м корпусе НУЗ «ДКБ» по ул. Ленина, д. 4 в г. Чита, умышленно, из корыстной и иной личной заинтересованности, предложил ранее знакомой ИЕН, в отношении которой отказано в возбуждении уголовного дела на основании примечания к ст.
204 УК РФ
, являющейся директором ООО «» и ООО «» оплачивать проезды (авиаперелеты) и проживание профессора медицинских наук АВВ в г. Чите во время проведения «мастер-классов» и различного рода операций в хирургическом отделении НУЗ «ДКБ», для повышения имиджа возглавляемого им хирургического отделения НУЗ «» и уровня предоставляемых данным отделением платных медицинских услуг.
За что Скворцов Е.В., путем использования своих служебных полномочий, авторитета заведующего отделением и иных возможностей занимаемой должности, вопреки интересам службы, установленным «Положением о конкурсной комиссии НУЗ «ДКБ», ежегодно утверждаемым директором данной некоммерческой организации, заключающимся в выборе поставщика в целях обеспечения эффективного и качественного приобретения товаров; обеспечении рационального использования финансовых средств и денежных потоков, обеспечении добросовестной конкуренции контрагентов по поставке товаров, будет незаконно оказывать содействие ИЕН, посредством уговоров заведующей аптекой НУЗ «ДКБ» МИА, назначенной на основании приказа директора НУЗ «ДКБ» № 316 от 31 декабря 2015 года «О создании и работе конкурсной комиссии», ответственным лицом за подготовку документации, необходимой для заседания конкурсной комиссии по приобретению лекарственных средств (медикаментов, реактивов, тестов и медицинских изделий), склонит последнюю к оказанию помощи ООО «», ООО «» и иным коммерческим организациям, представляемым ИЕН в выигрыше конкурсов, проводимых НУЗ «ДКБ» путем запросов коммерческих предложений на поставку различных расходных медицинских материалов и оборудования для хирургического отделения НУЗ «ДКБ», выраженной в подготовке МИА справок на конкурсные комиссии, с указанием в них наименьшей стоимости планируемых к поставке расходных медицинских материалов и оборудования для хирургического отделения НУЗ «ДКБ» именно у ООО «», ООО «» и иных коммерческих организаций, представляемых ИЕН, на основании которых члены конкурсной комиссии будут принимать однозначные решения о приобретении вышеуказанных расходных медицинских материалов и оборудования у данных коммерческих организаций.
На озвученные Скворцовым Е.В. условия ИЕН согласилась оплачивать проезды (авиаперелеты) и проживание профессора медицинских наук АВВ в .
Реализуя преступный умысел, в период с июня 2017 года по февраль 2018 года, Скворцов Е.В., действуя согласно ранее достигнутой с ИЕН договоренности, находясь на своем рабочем месте, в помещениях НУЗ «ДКБ», расположенных по вышеуказанному адресу, используя свои служебные полномочия, закрепленные в п.п. 2.1 и 3.3 Инструкции, по осуществлению общего руководства хирургическим отделением; взаимодействию с другими структурными подразделениями НУЗ «ДКБ» с целью получения информации, документов и материалов, касающихся деятельности хирургического отделения, а также свое служебное положение, авторитет заведующего отделением и иные возможности занимаемой должности вопреки интересам службы, оказывал содействие ИЕН, посредством уговоров заведующей аптекой НУЗ «ДКБ» МИА к оказанию помощи ООО «», ООО «» и иным коммерческим организациям, представляемым ИЕН в выигрыше конкурсов, проводимых НУЗ «ДКБ» путем запросов коммерческих предложений на поставку различных расходных медицинских материалов и оборудования для хирургического отделения НУЗ «ДКБ», выраженной в подготовке МИА справок на конкурсные комиссии, с указанием в них наименьшей стоимости планируемых к поставке расходных медицинских материалов и оборудования для хирургического отделения НУЗ «ДКБ» именно у ООО «», ООО «» и иных коммерческих организаций, представляемых ИЕН, на основании которых члены конкурсной комиссии принимали однозначные решения о приобретении вышеуказанных расходных медицинских материалов и оборудования у данных коммерческих организаций.
ИЕН, в свою очередь, после достижения со Скворцовым Е.В. вышеуказанной договоренности, в период с октября 2016 года по февраль 2018 года, преимущественно в рабочее время, ставила последнего, во время его нахождения в своем служебном кабинете, либо в хирургическом отделении НУЗ «ДКБ», расположенном по вышеуказанному адресу, в известность об оплате ею проездов (авиаперелетов) и проживания профессора медицинских наук АВВ в , а именно:
19 октября 2016 года ИЕН перевела на свою банковскую карту Сбербанка России № с расчетного счета ООО «» рублей, указав в обосновании данного перевода - «Спонсорская помощь на билеты для АВВ»;
19 октября 2016 года ею сняты в банкомате рублей, на которые приобретены авиабилеты в офисе авиакомпании S7, по адресу: для АВВ по маршруту Новосибирск - Чита - Новосибирск, на сумму рублей;
26 октября 2016 года ИЕН произведена оплата со своей банковской карты Сбербанка России № стоимости проживания АВВ в период с 29 октября 2016 года по 30 октября 2016 года в гостинице «», в номере «» на сумму рублей;
01 февраля 2017 года ИЕН перевела на свою банковскую карту Сбербанка России № с расчетного счета ООО «» рублей, указав в обосновании данного перевода - «Заработная плата за январь 2017 г.»;
01 февраля 2017 года ИЕН на данные денежные средстваприобрела на сайте компании S7 авиабилеты для АВВ по маршруту Новосибирск - Чита - Новосибирск, на сумму 22 619 рублей;
07 февраля 2017 года ИЕН произведена оплата наличными стоимости проживания АВВ в период с 11 февраля 2017 года по 13 февраля 2017 года в гостинице «», в номере «» на сумму рублей.
В июне 2017 года НУЗ «ДКБ» переведено на счет ООО «» рублей, в качестве оплаты за поставкуИЕН медицинских изделий для хирургического отделения НУЗ«ДКБ».
В период с 23 июня 2017 года по 26 июня 2017 года со счета ООО «» на счет ООО «» перечислено рублей.
26 июня 2017 года денежные средства в сумме рублей переведены со счета ООО «» на счет ООО «».
22 августа 2017 года ИЕН произведена оплата наличными стоимости проживания АВВ в период с 30 августа 2017 года по 01 сентября 2017 года в гостинице «», в номере «» на сумму рублей.
30 августа 2017 года ИЕН приобретен авиабилет в офисе авиакомпании S7, по адресу: дляАВВ по маршруту Новосибирск - Чита, на сумму рублей.
31 августа 2017 года ИЕН перевела на свою банковскую карту Сбербанка России № с расчетного счета ООО «» рублей, указав в обосновании данного перевода - «На участие в конференции (билеты, гостиница, АВВ профессора)».
04 сентября 2017 года ИЕН приобретен авиабилет для АВВ по маршруту Чита-Новосибирск, на сумму рублей;
В сентябре 2017 года НУЗ «ДКБ» переведено на счет ООО «» рублей, в качестве оплаты за поставку ИЕН медицинских изделий для хирургического отделения НУЗ «ДКБ».
В период с 28 сентября 2017 года по 29 сентября 2017 года со счета ООО «» на счет ООО «» перечислено рублей.
29 сентября 2017 года денежные средства в сумме рублей переведены со счета ООО «» на счет ООО «».
25 ноября 2017 года ИЕН на эти денежные средства приобретен на сайте компании S7 авиабилет для АВВ по маршруту Иркутск - Новосибирск, на сумму рублей;
В январе 2018 года НУЗ «ДКБ» переведено на счет ООО «» рублей, в качестве оплаты за поставку ИЕН медицинских изделий для хирургического отделения НУЗ «ДКБ».
19 января 2018 года со счета ООО «» на счет ООО «» перечислено рублей.
19 января 2018 года денежные средства в сумме рублей перечислены со счета ООО «» на счет ООО «».
Кроме того, при посредничестве Скворцова Е.Н. 13 февраля 2018 года ЗЕВ перечислила на счет ООО «» рубля за приобретенные ею лично у ИЕН кассеты и сшивающий аппарат.
До этого, 16 января 2018 года, будучи поставленной в известность Скворцовым Е.В. о предстоящем прилете АВВ, ИЕН перевела на свою банковскую карту Сбербанка России № с расчетного счета ООО «» рублей, указав в обосновании данного перевода - «На участие в конференции город Чита».
08 февраля 2018 года ИЕН на данные денежные средства приобрела на сайте компании S7 авиабилеты для АВВ помаршруту Новосибирск - Чита - Новосибирск, на сумму рубля.
12 февраля 2018 года ИЕН произведена оплата со счета ООО «» стоимости проживания АВВ в период с 21 февраля 2018 года по 23 января 2018 года в гостинице «», в номере «» на сумму рублей;
В феврале 2018 года НУЗ «ДКБ» переведено на счет ООО «» рублей, в качестве оплаты за поставку ИЕН медицинских изделий для хирургического отделения НУЗ «ДКБ».
13 февраля 2018 года со счета ООО «» перечислено на счет ООО «» рублей.
15 февраля 2018 года денежные средства в сумме рублей были переведены со счета ООО «» на счет ООО «».
14 марта 2018 года ИЕН произведена оплата со счета ООО «» стоимости проживания АВВ в период с 28 марта 2018 года по 29 марта 2018 года в гостинице «», в номере «» на сумму рублей.
В период с октября 2016 года по март 2018 года общая стоимость оплаченных ИЕН проездов (авиаперелетов) и проживания профессора медицинских наук АВВ в г. Чите составила рубля.
Тем самым, Скворцов Е.В. используя свои служебные полномочия вопреки интересам службы, действуя из корыстной и иной личной заинтересованности нарушил нормальную деятельность НУЗ «ДКБ» в сфере осуществления закупок медицинских изделий, урегулированной локальной нормативной документацией НУЗ «ДКБ», поскольку члены конкурсной комиссии не смогли надлежащим образом выбирать поставщика в целях обеспечения эффективного и качественного приобретения товаров для хирургического отделения, в результате чего не было обеспечено рациональное использование финансовых средств и денежных потоков НУЗ «ДКБ» и добросовестная конкуренция контрагентов по поставке товаров в хирургическое отделение, что повлекло существенное нарушение прав и законных интересов НУЗ «ДКБ».
Кроме того, Скворцов Е.В. своими преступными действиями дискредитировал авторитет НУЗ «ДКБ», причинив ущерб его репутации. Сформировал в сознании граждан представление о возможности злоупотребления служебными полномочиями должностными лицами НУЗ «ДКБ» и удовлетворения ими личных, корыстных и иных интересов путем использования служебного положения.
Действия подсудимого органами предварительного следствия квалифицированы как использование должностным лицом своих служебных полномочий вопреки интересам службы, если это деяние совершено из корыстной и иной личной заинтересованности и повлекло существенное нарушение права и законных интересов организаций, охраняемых законом интересов общества и государства, то есть преступление, предусмотренное ч.1 ст.
285 УК РФ
.
В судебном заседании защитник Воробей В.А. заявил ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении Скворцова Е.В. на основании ст.
76.2 УК РФ
и назначении ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Подсудимый Скворцов Е.В. заявленное ходатайство поддержал, согласился на прекращение уголовного дела по данному основанию, юридические последствия прекращения уголовного дела с назначением судебного штрафа ему разъяснены и понятны.
Государственный обвинитель ИМВ и представитель потерпевшего не возражали против удовлетворения заявленного ходатайства.
Исследовав представленные по уголовному делу доказательства, выслушав мнение участников процесса, суд приходит к выводу о возможности удовлетворения ходатайства стороны защиты по следующим основаниям.
Подсудимый Скворцов Е.В. впервые совершил преступление средней тяжести, в ходе расследования по делу активно способствовал раскрытию и расследованию совершенного им преступления, раскаялся в содеянном, занимается благотворительностью.
Обстоятельств, препятствующих освобождению Скворцова Е.В. от уголовной ответственности по указанному основанию и назначения ему меры уголовно-правого характера судом не установлено.
Определяя размер судебного штрафа, суд учитывает тяжесть совершенного преступления, имущественное положение подсудимого, наличие у Скворцова Е.В. постоянного источника дохода.
С учетом вышеназванных обстоятельств, суд считает необходимым назначить Скворцову Е.В. судебный штраф в размере 35 000 рублей, установив срок для его уплаты два месяца.
Наложенный по уголовному делу арест на имущество Скворцова Е.В. суд полагает возможным снять, учитывая его материальное положение и возможность уплаты судебного штрафа без реализации арестованного имущества.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
25.1
,
254
,
446.3 УПК РФ
суд
постановил:
Прекратить уголовное дело в отношении Скворцова Евгения Валерьевича, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
285 УК РФ
на основании ст.
25.1 УПК РФ
.
Назначить Скворцову Евгению Валерьевича судебный штраф в доход государства в размере 35 000 (тридцать пять тысяч) рублей, установив срок для уплаты назначенного штрафа в течение двух месяцев со дня вступления настоящего постановления в законную силу.
Сумму назначенного Скворцову Е.В. штрафа перечислять по следующим реквизитам: УФК по Иркутской области (Восточно-Сибирское следственное управление на транспорте Следственного комитета РФ), ИНН 3808217049, КПП 384901001, счет № 40101810900000010001, л/с №04341А59480, банк получателя: Отделение Иркутск, БИК 042520001, КБК 41711621010016000140, Код ОКТМО 25701000.
Разъяснить Скворцову Е.В., что в случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок, суд отменяет постановление о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа и продолжает рассмотрение уголовного дела в общем порядке, лицо может быть привлечено к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части УК РФ.
Разъяснить Скворцову Е.В., что после уплаты судебного штрафа ему необходимо предоставить сведения об его уплате судебному приставу- исполнителю в течение 10 дней после истечения срока, установленного ему судом для оплаты судебного штрафа.
Снять арест, наложенный постановлением Ингодинского районного суда г. Читы от 25 апреля 2019 года, на автомобиль марки Тойота, модель года выпуска, государственный регистрационный знак , идентификационный номер VIN №, свидетельство о регистрации транспортного средства №, принадлежащий Скворцову Евгению Валерьевичу, по вступлению постановления в законную силу.
Вещественные доказательства по уголовному делу, после вступления постановления суда в законную силу, - выписки операций по лицевому счету ООО «», копии должностной инструкции, выписок из приказов, счетов отеля «», ответы на запросы, выписку по счету карты, принадлежащей ИЕН, хранящиеся при уголовном деле, хранить при деле.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Забайкальский краевой суд в течение 10 суток со дня его вынесения.
Председательствующий:
Постановление не вступило в законную силу.
Подлинник документа находится в уголовном деле 1-150/2020 Ингодинского районного суда г. Читы
УИД №
Суд:
Ингодинский районный суд г. Читы (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Быкова Любовь Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 6 февраля 2020 г. по делу № 1-357/2019
Приговор от 17 сентября 2019 г. по делу № 1-357/2019
Приговор от 20 августа 2019 г. по делу № 1-357/2019
Приговор от 19 августа 2019 г. по делу № 1-357/2019
Приговор от 6 марта 2019 г. по делу № 1-357/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
