Дело № 2а-2101/2020 78RS0002-01-2019-012413-40
06 февраля 2020 года
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
Выборгский районный суд Санкт-Петербурга в составе:
председательствующего судьи Никандровой С.А.,
при секретаре Филипповой Г.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению прокурора Выборгского района Санкт-Петербурга, действующего в интересах неопределенного круга лиц, к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Северо-Западному федеральному округу о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено,
У С Т А Н О В И Л:
Прокурор Выборгского района Санкт-Петербурга, действующий в интересах неопределенного круга лиц, обратился в суд с административным исковым заявлением к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Северо-Западному федеральному округу, в котором просил информацию, распространяемую посредством сети «Интернет», на сайте , информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
В обоснование заявленных требований указал, что на основании обращения ФИО2 проведена проверка исполнения законодательства в сфере противодействия распространению запрещенной информации, установлено, что в сети «Интернет» на сайте в свободном для неопределенного круга лиц доступе размещены информационные материалы о продаже поддельных документов об образовании.
Участвующий в судебном заседании прокурор заявленные требования поддержал в полном объеме.
Административный ответчик в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом о времени и месте проведения судебного заседания, доказательств уважительности причин неявки суду не представил, в связи с чем, руководствуясь положениями статьи
150
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд определил рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
Изучив представленные в материалы дела доказательства, выслушав объяснения лиц, участвующих в деле, суд находит иск обоснованным и подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии с пунктом 1 статьи
10
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информатизации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации, распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных федеральным законодательством.
Согласно пункту 5 статьи
15
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информатизации, информационных технологиях и о защите информации» передача информации посредством исполнения информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральным законом требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности и может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Возможность ограничения доступа к информации в целях защиты конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства, определена в статье 9 вышеуказанного закона.
При этом в силу пункта 6 статьи
10
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информатизации, информационных технологиях и о защите информации» запрещено распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Из представленного акта осмотра сайта от 03.10.2019 (л.д. 8-16) усматривается, что помощником прокурора Выборгского района Санкт-Петербурга Силиной Е.С. установлено, что по указанному адресу содержатся информационные материалы с предложением приобрести аттестаты, дипломы высшего, среднего, среднего специального образования, с отсылкой к прейскуранту и образцами с государственными знаками. По информации, размещенной на сайте, документы, изготавливаются на оригинальной бумаге Госзнак. Установить достоверные данные о правообладателе указанных сайтов не представляется возможным.
В соответствии с положениями статьи
4
Федерального закона № 273-ФЗ от 29.12.2012 «Об образовании в Российской Федерации» отношения в сфере образования регулируются Конституцией Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, а также другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, содержащими нормы, регулирующие отношения в сфере образования.
Согласно нормам статьи
21
Федерального закона № 273-ФЗ от 29.12.2012 «Об образовании в Российской Федерации» образовательная деятельность осуществляется образовательными организациями и в случаях, установленных настоящим Федеральным законом, организациями, осуществляющими обучение, а также индивидуальными предпринимателями.
В силу пункта 4 статьи
60
Федерального закона № 273-ФЗ от 29.12.2012 «Об образовании в Российской Федерации» лицам, успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию, выдаются, если иное не установлено настоящим Федеральным законом, документы об образовании и документы об образовании и о квалификации. Образцы документов об образовании (аттестата об основном общем образовании и аттестата о среднем общем образовании), документов об образовании и о квалификации (диплома о среднем профессиональном образовании) и приложений к ним, описание указанных документов и приложений, порядок заполнения, учета и выдачи указанных документов и их дубликатов устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования. Образцы документов об образовании и о квалификации (диплома бакалавра, диплома специалиста, диплома магистра, диплома об окончании аспирантуры (адъюнктуры) и приложений к ним, описание указанных документов и приложений, порядок заполнения, учета и выдачи указанных документов и их дубликатов устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере высшего образования. Образец диплома об окончании ординатуры, описание указанного диплома, порядок заполнения, учета и выдачи указанного диплома и его дубликатов устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения. Образец диплома об окончании ассистентуры-стажировки, описание указанного диплома, порядок заполнения, учета и выдачи указанного диплома и его дубликатов устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры.
Образовательная деятельность подлежит лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности с учетом особенностей, установленных настоящей статьей. Лицензирование образовательной деятельности осуществляется по видам образования, по уровням образования, по профессиям, специальностям, направлениям подготовки (для профессионального образования), по подвидам дополнительного образования (статья
91
Федерального закона № 273-ФЗ от 29.12.2012 «Об образовании в Российской Федерации»).
Порядок заполнения, учета и выдачи документов о высшем образовании и о квалификации и их дубликатов определен Приказом Минобрнауки России от 13.02.2014 № 112.
Статьей
327
Уголовного кодекса Российской Федерации предусмотрена уголовная ответственность за изготовление или оборот поддельных документов, государственных наград, штампов, печатей или бланков, а также использование заведомо подложного документа.
Пунктом 1 статьи
7
Федерального закона от 13.03.2006 № 38-ФЗ «О рекламе» установлен запрет на рекламу товаров, производство и (или) реализация которых запрещены законодательством Российской Федерации.
Передача сотрудникам данной компании денежных средств за выдачу поддельных документов, и их получение последними может быть квалифицировано как коммерческий подкуп, являющийся уголовно наказуемым деянием в силу статьи
204
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Положениями статей
1
,
3
и
6
Федерального закона № 273-ФЗ от 25.12.2008 «О противодействии коррупции» предусмотрено, что действия по коммерческому подкупу являются коррупционными. Согласно указанным требованиям деятельность органов государственной власти всех уровней, организаций и физических лиц должна быть нацелена на предупреждение коррупции, в том числе на выявление и последующее устранение причин, способствующих ее проявлению, в пределах своих полномочий. Одним из основных принципов противодействия коррупции является приоритетное применение мер по ее предупреждению, в частности, формирование в обществе нетерпимости к коррупционному поведению.
Исследовав представленные в материалах дела документы, суд приходит к выводу, что указанные в заявлении информационные материалы, распространяемые по сетевому адресу , в нарушение положений действующего законодательства, содержат информацию о продаже документов об образовании, оформление которых возможно в отсутствие законных оснований для получения указанных документов, размещение названных сведений побуждает граждан к совершению правонарушения, за которое предусмотрена уголовная ответственность, и облегчает его совершение, посещение данной страницы свободно для всех без исключения граждан, ее размещение подрывает основы нравственности граждан, нарушает их права и законные интересы, в связи с чем полагает, что информация, размещенная на указанных сайтах, обладает признаками информации, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
В соответствии с частью 1 статьи
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информатизации, информационных технологиях и о защите информации» в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет» содержащим информацию, распространению которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информация система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержание информации, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
В данный реестр, в силу пункта 2 части 2 указанной статьи, включаются сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержание информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
При этом основанием для включения в реестр сведений, указанных в части 2 данной статьи, являются вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В силу части 3 статьи
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информатизации, информационных технологиях и о защите информации» создание, форматирование и ведение реестра осуществляется федеральным органом, органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Постановлением Правительства Российской Федерации от 26.10.2012 № 1101 утверждены Правила создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов и информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержание информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Пунктами 2 и 3 указанных Правил создание, формирование и ведение единого реестра, осуществляются Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, оператором реестра - организацией, зарегистрированной на территории Российской Федерации, которая может привлекаться к формированию и ведению единого реестра в порядке, Правительством Российской Федерации.
В соответствии с подпунктом «б» пункта 5 Правил, основанием для включения в единый реестр доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети «Интернет», а также сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие запрещенную информацию, являются вступившее в законную силу решения суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», запрещенной информацией.
Учитывая представленные доказательства, суд считает, что требование прокурора Выборгского района Санкт-Петербурга о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено, является законным и подлежит удовлетворению.
При этом, в силу пункта 2 части 5 статьи
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информатизации, информационных технологиях и о защите информации», решение суда является основанием для включения Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Российской Федерации в Единый реестр доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
На основании изложенного, руководствуясь положениями статей
150
,
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л :
Административное исковое заявление прокурора Выборгского района Санкт-Петербурга, действующего в интересах неопределенного круга лиц, к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Северо-Западному федеральному округу о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, удовлетворить.
Признать информацию, распространяемую посредством сети «Интернет», на сайте , информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Решение может быть обжаловано сторонами в Санкт-Петербургский городской суд в течение месяца путем подачи апелляционной жалобы через Выборгский районный суд Санкт-Петербурга.
Судья
/Решение в окончательной форме изготовлено ДД.ММ.ГГГГ/
Суд:
Выборгский районный суд (Город Санкт-Петербург)
(подробнее)
Судьи дела:
Никандрова Светлана Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 21 июля 2020 г. по делу № 2А-1965/2020
Решение от 6 февраля 2020 г. по делу № 2А-1965/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
