Судья Янч О.В. Дело № 22-35/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Калининград 30 января 2020 года
Калининградский областной суд в составе:
председательствующего Коренькова В.А.,
при секретарях Райковой В.В., Мазяр К.А.,
с участием прокуроров Пятеренко С.С., Черновой И.В.,
осужденного Беленкова А.А.,
адвоката Куртуковой Е.В.,
рассмотрел в судебном заседании от 30 января 2020 года уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного Беленкова А.А. на приговор Гусевского городского суда Калининградской области от 14 ноября 2019 года, по которому
Беленков Александр Андреевич, ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженец , ранее судимый:
- 11 октября 2011 года Гусевским городским судом Калининградской области по п.п. «а», «б» ч.2 ст.
158
, ст.
73 УК РФ
к 1 году 8 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком в 1 год, постановлениями Гусевского городского суда Калининградской области от 22 июня 2012 года и 26 сентября 2012 года испытательный срок продлен на 4 месяца;
- 01 декабря 2011 года Гусевским городским судом Калининградской области по ч. 3 ст.
30
, п. «в» ч. 2 ст.
158
, ст.
73 УК РФ
к 2 годам 4 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года, постановлениями Гусевского городского суда Калининградской области от 22 июня 2012 года и 05 октября 2012 года испытательный срок продлен на 4 месяца;
- 02 июля 2013 года Гусевским городским судом Калининградской области по ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
204 УК РФ
к 1 году лишения свободы. В соответствии со ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговорам от 11 октября 2011 года и 01 декабря 2011 года, на основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров, путем частичного присоединения к назначенному наказанию неотбытых наказаний по приговорам от 11 октября 2011 года и от 01 декабря 2011 года, окончательно назначено наказание в виде лишения свободы сроком 2 года 6 месяцев, 17 февраля 2015 года на основании постановления Центрального районного суда г. Калининграда от 05 февраля 2015 года условно – досрочно освобожден на 09 месяцев 17 дней;
- 29 сентября 2015 года мировым судьей 2-го судебного участка Гусевского района Калининградской области в редакции апелляционного постановления Гусевского городского суда Калининградской области от 30 декабря 2015 года по п. «а» ч. 2 ст.
116
, п. «а» ч. 2 ст.
115
, ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 10 месяцам лишения свободы. В соответствии с п. «б» ч. 7 ст.
79 УК РФ
отменено условно-досрочное освобождение и в соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров путем частичного присоединения к назначенному наказанию неотбытой части наказания по приговору от 02 июля 2013 года, окончательно назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 1 год, освобожден 17 августа 2016 года по отбытии срока наказания;
- 11 января 2017 года Гусевским городским судом Калининградской области по ч. 1 ст.
161 УК РФ
к 1 году 8 месяцам лишения свободы, освобожден 10 сентября 2018 года по отбытии срока наказания;
- 01 апреля 2019 года Гусевским городским судом Калининградской области по ч. 1 ст.
119
, ч. 1 ст.
228
, ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы;
- 15 июля 2019 года Гусевским городским судом Калининградской области по п. «б» ч. 2 ст.
158
, п. «б» ч. 2 ст.
158
, п. «б» ч. 2 ст.
158
, ч. 3 ст.
30
, п.п. «а», «б» ч. 2 ст.
158
, ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 3 годам лишения свободы. В соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний по данному приговору и наказания по приговору Гусевского городского суда Калининградской области от 01 апреля 2019 года окончательно назначено наказание в виде лишения свободы сроком в 3 года 6 месяцев,
осужден по п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы. В соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний по данному приговору и наказания по приговору Гусевского городского суда Калининградской области от 15 июля 2019 года окончательно назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 4 года 6 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Доложив материалы дела и существо апелляционной жалобы, заслушав выступления осужденного Беленкова А.А. в режиме видеоконференц-связи и адвоката Куртуковой Е.В., поддержавших доводы жалобы об изменении приговора, мнение прокурора Черновой И.В., полагавшей приговор оставлению без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л :
Беленков А.А. признан виновным в том, что 15 марта 2019 года около 00.30 часов, находясь во дворе д.№ по , где имеющейся при себе монтировкой, взломав навесной замок на воротах, незаконно проник внутрь гаража, откуда тайно похитил имущество потерпевшего А. на сумму 5300 рублей.
Преступление совершено при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В апелляционной жалобе осужденный Беленков А.А. просит приговор изменить. Указывает, что суд при назначении наказания необоснованно не учел его состояние здоровья, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию данного преступления путем подачи письменного заявления сотрудникам полиции. Обращает внимание на то, что он имел постоянный источник дохода, подрабатывая на пункте приема металлолома. Полагает, что суд необоснованно не зачел в срок отбытия наказания срок его содержания под стражей в период с 24 декабря 2012 года по 24 января 2013 года в соответствии с требованиями ст.
72 УК РФ
в редакции Закона от 03 июля 2018 года.
В возражениях на апелляционную жалобу государственный обвинитель Алехина Е.В. просит приговор оставить без изменения, а апелляционную жалобу без удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы и возражения, заслушав стороны, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Приговор постановлен без проведения судебного разбирательства в порядке ст. 316 УПК РФ в связи с согласием Беленкова А.А. с предъявленным обвинением.
Из протокола судебного заседания следует, что решение о рассмотрении уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства принято осужденным добровольно после консультации с защитником. Беленкову А.А. было понятно обвинение, он с ним был согласен и осознавал последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Требования к проведению судебного заседания и постановлению приговора в порядке ст. 316 УПК РФ судом соблюдены.
Действия осужденного квалифицированы в соответствии с предъявленным обвинением по п. «б» ч.2 ст.
158 УК РФ
правильно.
Наказание назначено с учетом данных о личности осужденного, смягчающих обстоятельств, в том числе тех, на которые содержится ссылка в апелляционной жалобе – явка с повинной, признание вины и раскаяние в содеянном.
Отягчающим наказание обстоятельством суд обоснованно признал рецидив преступлений.
Поскольку в качестве смягчающего наказание Беленкова А.А. обстоятельства признана явка с повинной, оснований для повторного признания таковой в качестве активного способствования раскрытию преступления, как о том поставлен вопрос в жалобе, не имеется.
Мотивы, по которым суд посчитал возможным назначить наказание в виде реального лишения свободы, с учетом установленных смягчающих обстоятельств соответствуют положениям закона, в том числе требованиям справедливости, назначенное наказание чрезмерно суровым не является.
Суд первой инстанции обосновано не нашел оснований для применения ст.
64
и ст.
73 УК РФ
.
Правовых оснований изменения категории совершенного преступления на менее тяжкую не имеется.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, согласно ответа начальника ФКУЗ МСЧ-39 ФСИН России по Калининградской области майора внутренней службы Б. от 20 января 2020 года, Беленков А.А. поступил в ФКУ СИЗО-№ 02 апреля 2019 года, при поступлении проведен медицинский осмотр, выставлен диагноз: соматически здоров. За время пребывания в СИЗО-№ за медицинской помощью не обращался, фактов госпитализации в медицинские учреждения не установлено, общее состояние здоровья в настоящее время удовлетворительное.
Согласно протоколу судебного заседания Беленков А.А. на вопрос суда о наличии хронических заболеваний пояснил, что хронических заболеваний не имеет. Какие-либо сведения о наличии у Беленкова А.А. хронических заболеваний в материалах уголовного дела отсутствуют.
Сам Беленков А.А. в суде апелляционной инстанции показал, что на протяжении длительного времени он самостоятельно принимает таблетки, за медицинской помощью обращается только при отбывании наказания в местах лишения свободы.
При таких данных, ссылка осужденного в жалобе на наличие хронического заболевания не влечет изменения приговора и не свидетельствует о несправедливости наказания, все значимые обстоятельства учтены судом в полной мере и Беленкову А.А. назначено справедливое наказание, отвечающее требованиям ст.ст.
6
,
60 УК РФ
и в пределах, предусмотренных ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
Доводы осужденного Беленкова А.А. относительно необходимости зачета в срок отбытия наказания срока его содержания под стражей в период с 24 декабря 2012 года по 24 января 2013 года в соответствии с требованиями ст.
72 УК РФ
(в редакции Закона от 03 июля 2018 года) не подлежат рассмотрению в рамках данного апелляционного производства и не могут являться основанием для изменения обжалуемого приговора.
Вид исправительного учреждения, где Беленкову А.А. надлежит отбывать наказание, судом определен правильно, в соответствии с п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
.
Оснований для удовлетворения доводов апелляционной жалобы и смягчения наказания суд апелляционной инстанции не находит.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение приговора, не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389
-
20
,
389
-
28
,
389
-
33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Приговор Гусевского городского суда Калининградской области от 14 ноября 2019 года в отношении Беленкова Александра Андреевича оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Судья: В.А. Кореньков
Суд:
Калининградский областной суд (Калининградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кореньков Владимир Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 30 января 2020 г. по делу № 1-155/2019
Приговор от 17 декабря 2019 г. по делу № 1-155/2019
Приговор от 14 ноября 2019 г. по делу № 1-155/2019
Постановление от 4 сентября 2019 г. по делу № 1-155/2019
Приговор от 7 мая 2019 г. по делу № 1-155/2019
Постановление от 12 апреля 2019 г. по делу № 1-155/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
