КОПИЯ
72RS0014-01-2019-012086-50
Дело № 2 – 827/2020
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
г. Тюмень 30 января 2020 года
Ленинский районный суд г. Тюмени в составе:
председательствующего судьи Дудниченко А.Н.,
при секретаре Ермаковой Е.В.,
с участием представителя истца помощника прокурора Ленинского АО г. Тюмени Весниной Т.А., представителя министерства финансов Российской Федерации в лице Управления Федерального казначейства по Тюменской области Новопашиной И.В., ответчика Мокеевой Л.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску прокурора Ленинского АО г. Тюмени, действуя в интересах Российской Федерации, Управления Министерства Финансов Российской Федерации Управления Федерального казначейства по Тюменской области к Мокеевой Людмиле Андреевне о признании сделки недействительной и применении последствий недействительности сделки,
У С Т А Н О В И Л :
Прокурор Ленинского АО г. Тюмени действуя в интересах Российской Федерации, Управления Министерства Финансов Российской Федерации Управления Федерального казначейства по Тюменской области обратился в суд с иском к Мокеевой Л.А. о признании сделки недействительной и применении последствий недействительности сделки. Свои требования мотивирует тем, что приговором Ленинского районного суда г. Тюмени от ДД.ММ.ГГГГ Мокеева Л.А. признана виновной в совершении преступления, предусмотренного ч. 8 ст.
204 УК РФ
. Установлено, что Мокеева Л.А. в период времени с 00 часов 01 минут ДД.ММ.ГГГГ до 23 часов 59 минут ДД.ММ.ГГГГ, находясь по адресу: , являясь директором ООО «УК «Озерное», управляя управленческие функции и коммерческой организации, действуя умышленно, из корыстных побуждений, с использованием своего служебного положения, незаконно получила лично и через посредников: ФИО6, ФИО3 незаконное денежное вознаграждение в качестве коммерческого подкупа за совершение действий, входящих в круг ее полномочий, в интересах дающего (ФИО8), выраженных в предоставлении ООО «Лифтремонт» возможности производить комплексное техническое обслуживание лифтов жилого фонда ООО «УК «Озерное» в рамках договора №№ от ДД.ММ.ГГГГ как единственному подрядчику. в сумме 1 827 500 рублей. Незаконное получение Мокеевой Л.А. денежных средств в качестве коммерческого подкупа за совершение действий в интересах дающего по своей правовой природе является сделкой, совершенной с целью, заведомо противной основам правопорядка и интересам государства и общества, выразившейся в подрыве авторитета органов государственной власти Российской Федерации в глазах граждан. Таким образом, получение Мокеевой Л.А. денежных средств в качестве коммерческого подкупа по своей правовой природе является ничтожной сделкой, совершенной с целью заведомо противной основам правопорядка и нравственности, в связи с чем, к указанной сделке подлежит применению последствия ее недействительности в виде взыскания в доход Российской Федерации всего полученного по следке Мокеевой Л.А., в именно денежных средств в размере 1 827 500 рублей. Просит применить последствия недействительности ничтожной сделки по передаче денежных средств ФИО8 Мокеевой Л.А. в качестве коммерческого подкупа за совершение действий в интересах ФИО8 и взыскать с Мокеевой Людмилы Андреевны в доход Российской Федерации полученные по ничтожной сделке денежные средства в размере 1 827 500 рублей (ГРКЦ ГУ Банк России по , БИК 047102001, ИНН 7204006003, КПП 720301001, ОКТМО 71701000, Счет № лицевой счет № в Отделении УФК по (прокуратура ) КБК 41№.
Помощник прокурора Ленинского АО г. Тюмени Веснина Т.А. в судебном заседании исковые требования поддержала в полном объеме по изложенным в иске основаниям.
Представитель министерства финансов Российской Федерации в лице Управления Федерального казначейства по Тюменской области Новопашина И.В. в судебном заседании исковые требования поддержала.
Ответчик Мокеева Л.А. в судебном заседании исковые требования не признала.
Заслушав пояснения лиц, участвующих в деле, исследовав материалы дела, суд пришел к выводу о том, что исковые требования подлежат удовлетворению в полном объеме.
Судом установлено, что приговором Ленинского районного суда г. Тюмени от ДД.ММ.ГГГГ Мокеева Л.А. признана виновной в совершении преступления, предусмотренного ч. 8 ст.
204 УК РФ
, ей назначено наказание с применением ст.
64 УК РФ
в виде 4 лет лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управленческими функциями, в организациях любой формы собственности сроком на 3 года. В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 3 года.
Апелляционным определением судебной коллегии по уголовным делам Тюменского областного приговор ленинского районного суда г. Тюмени от ДД.ММ.ГГГГ изменен: исключено из осуждения по ч. 8 ст.
204 УК РФ
дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управленческими функциями в организациях любой формы собственности сроком на 3 года; за гражданским истцом признано право на удовлетворение гражданского иска и вопрос о размере его возмещения передан в порядке гражданского судопроизводства.
Указанным приговором установлено, что ДД.ММ.ГГГГ ООО «Управляющая компания «Озерное», расположенное по адресу: , зарегистрировано в Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы № по , присвоен индивидуальный налоговый №. На основании ч.1 ст.
48
Гражданского кодекса Российской Федерации ООО «УК «Озерное» имеет в собственности обособленное имущество и в соответствии с ч.1 ст.
50 ГК РФ
преследует в качестве основной цели своей деятельности извлечение прибыли, что закреплено в п.2.1 Устава ООО «УК «Озерное», утверждённого ДД.ММ.ГГГГ протоколом № общего собрания участников. Мокеева Л.А., приказом директора ООО «УК «Озерное» о приеме на работу № от ДД.ММ.ГГГГ с ДД.ММ.ГГГГ назначена на должность директора ООО «УК «Озерное». В соответствии с трудовым договором 313 от ДД.ММ.ГГГГ, дополнительным соглашением от ДД.ММ.ГГГГ об изменении условий трудового договора № от ДД.ММ.ГГГГ, в обязанности директора входит: обеспечение защиты собственности Общества, контроль целесообразности расходов Общества; осуществление контроля рационального использования материальных, трудовых и финансовых ресурсов Общества; организация производственно-хозяйственной деятельности структурных подразделений Общества; обеспечивает выполнение обязательств Общества перед сторонними организациями - контрагентами по предпринимательским договорам; при этом обладает правом самостоятельно, в пределах своей компетенции, решать все вопросы производственно-хозяйственной деятельности Общества, подписывать от имени Общества доверенности, гражданско-правовые и трудовые договоры. В соответствии с Уставом ООО «УК «Озерное», утвержденным ДД.ММ.ГГГГ протоколом № общего собрания участников, Мокеева Л.А., являясь директором, то есть единоличным исполнительным органом Общества, имеет право без доверенности действовать от имени ООО «УК «Озерное», в том числе представлять его интересы и совершать сделки; утверждать договорные тарифы на услуги и продукцию Общества, тем самым выполняла организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функций в коммерческой организации.
ДД.ММ.ГГГГ между ООО «УК «Озёрное» в лице директора Мокеевой Л.А. и ООО «Лифтремонт» в лице генерального директора ФИО8 заключен договор №№ на комплексное техническое обслуживание лифтов с АСДК «Энергия», согласно которому ООО «Лифтремонт» принимает на себя комплексное техническое обслуживание указанного оборудования в количестве 44 единиц с последующим увеличением количества лифтов на основании заключенных дополнительных соглашений. ООО «УК «Озёрное», в свою очередь, обязуется ежемесячно производить оплату за комплексное техническое обслуживание лифтов.
Мокеева Л.А., в период времени с 00 часов 01 минут ДД.ММ.ГГГГ до 23 часов 59 минут ДД.ММ.ГГГГ, находясь по адресу: , являясь директором ООО «УК «Озерное», выполняя управленческие функции в коммерческой организации, действуя умышленно, из корыстных побуждений, с использованием своего служебного положения, незаконно получила лично и через посредников: ФИО6, ФИО3 незаконное денежное вознаграждение в качестве коммерческого подкупа за совершение действий, входящих в круг ее полномочий, в интересах дающего (ФИО8), выраженных в предоставлении ООО «Лифтремонт» возможности производить комплексное техническое обслуживание лифтов жилого фонда ООО «УК «Озерное» в рамках договора №С-01-01-13 от ДД.ММ.ГГГГ как единственному подрядчику, в сумме 1 827 500 рублей, что согласно примечания к ст.
204 УК РФ
является особо крупным размером коммерческого подкупа, при следующих обстоятельствах.
Мокеева Л.А., являясь директором ООО «УК «Озерное», выполняя управленческие функции в коммерческой организации, достоверно зная, что ООО «УК «Озерное» является основным контрагентом ООО «Лифтремонт», в результате чего, успешная предпринимательская деятельность ООО «Лифтремонт» зависит от количества предоставляемых для обслуживания лифтов жилого фонда ООО «УК «Озерное», в неустановленное следствием время, но не позднее ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, находясь по адресу: , решила использовать указанные обстоятельства в целях незаконного, личного, корыстного обогащения, а именно незаконного ежемесячного получения денежных средств за совершение действий, входящих в круг ее служебных полномочий, выраженных в предоставлении ООО «Лифтремонт» возможности производить комплексное техническое обслуживание лифтов жилого фонда ООО «УК «Озерное» в рамках договора № от ДД.ММ.ГГГГ как основному подрядчику.
Мокеева Л.А., в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь по адресу: , действуя умышленно, в целях реализации своего преступного корыстного умысла, направленного на получение незаконного денежного вознаграждения от ООО «Лифтремонт», используя свое служебное положение, возложила роль посредника при организации передачи денежных средств, поступивших от генерального директора ООО «Лифтремонт» ФИО8 в качестве коммерческого подкупа за возможность производить комплексное техническое обслуживание лифтов жилого фонда ООО «УК «Озерное», на ФИО6, являющегося работником ООО «УК «Озерное» и находящегося в прямом подчинении у Мокеевой Л.А.
ФИО6 в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в дневное время, находясь по адресу: , выступая в роли посредника, действуя согласно ранее достигнутой договоренности с Мокеевой Л.А., по указанию и в ее интересах, оказывая содействие в получении коммерческого подкупа, организовал встречу с ФИО8, в ходе которой сообщил последнему о необходимости ежемесячно передавать денежные средства в сумме 150 000 рублей в качестве коммерческого подкупа для Мокеевой Л.А. за возможность производить комплексное техническое обслуживание лифтов жилого фонда ООО «УК «Озерное», путем перечисления денежных средств, поступивших от ООО «УК «Озерное» за оказанные услуги по договору №№ от ДД.ММ.ГГГГ, в адрес ООО «Профит-Центр» в лице ФИО7, не подозревающей о преступном корыстном умысле Мокеевой Л.А., направленном на получение незаконного денежного вознаграждения от ООО «Лифтремонт».
ФИО8, не имея возможности привлечь для осуществления своей предпринимательской деятельности иного контрагента, понимая, что финансовое положение его Общества зависит от договорных отношений с ООО «УК «Озёрное», на предложение ФИО6, представляющего как посредник интересы Мокеевой Л.А., согласился, после чего, на основании выставленных счетов ФИО7, оформленных под видом оказания рекламных услуг ООО «Профит-Центр» для ООО «Лифтремонт», осуществил перечисление денежных средств на расчетный счет № ООО «Профит-Центр», открытый в Западно-Сибирском банке Публичного акционерного общества «Сбербанк», в период времени с 00 часов 01 минут ДД.ММ.ГГГГ до 23 часов 59 минут ДД.ММ.ГГГГ в общей сумме 775 000 рублей. При этом, ФИО3, не имеющая возможности отказать Мокеевой Л.А. в просьбе совершать незаконные финансовые операции по снятию наличных денежных средств, понимая, что любое поступление денежных средств на расчетный счет подлежит учету в соответствии с Налоговым кодексом Российской Федерации, в последствие, в неустановленное следствием время, но не позднее ДД.ММ.ГГГГ подписала с ФИО8 фиктивный договор № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого ООО «Лифтремонт» поручает, а ООО «Профит-Центр» принимает на себя обязанности по рекламному сопровождению бизнеса ООО «Лифтремонт», тем самым создав видимость гражданско-правовых отношений между ООО «Профит-Центр» и ООО «Лифтремонт».
Далее, ФИО3, понимая, что не имеет возможности обналичить денежные средства, поступившие от ООО «Лифтремонт», с расчетного счета ООО «Профит-Центр», для реализации устной договоренности с Мокеевой Л.А., привлекла ранее ей знакомую ФИО9, являющуюся индивидуальным предпринимателем, заключив фиктивный договор № от ДД.ММ.ГГГГ, послуживший основанием для поступления денежных средств с расчетного счета ООО «Профит-Центр», тем самым создав видимость гражданско-правовых отношений между ООО «Профит-Центр» и ИП ФИО9, а также законность своих финансовых операций.
ФИО9, не подозревая о преступном корыстном умысле Мокеевой Л.А., направленном на получение незаконного денежного вознаграждения от ООО «Лифтремонт», согласившись на предложение ФИО7 ввиду необходимости увеличения количества финансовых операций по расчетному счету и создания видимости успешного предпринимателя, осуществила незаконные финансовые операции по снятию денежных средств в сумме 775 000 рублей со своего расчетного счета №, открытого в филиале Западно-Сибирском ПАО Банка «Финансовая Корпорация Открытие», в период времени с 00 часов 01 минуты ДД.ММ.ГГГГ до 23 часов 59 минут ДД.ММ.ГГГГ, которые во исполнение устной договоренности передала ФИО7
Мокеева Л.А., реализуя свой преступный корыстный умысел, направленный на незаконное получение денежных средств за совершение действий в интересах ФИО8, выраженных в предоставлении возможности производить комплексное техническое обслуживание лифтов жилого фонда ООО «УК «Озерное», используя свое служебное положение, находясь по адресу: , получила от ФИО7 денежные средства в качестве коммерческого подкупа ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 15 часов 00 минут до 17 часов 00 минут в сумме 75 000 рублей, ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 15 часов 00 минут до 17 часов 00 минут в сумме 175 000 рублей, ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 15 часов 00 минут до 17 часов 00 минут в сумме 140 000 рублей, ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 15 часов 00 минут до 17 часов 00 минут в сумме 60 000 рублей, ДД.ММ.ГГГГ в период с 15 часов 00 минут до 17 часов 00 минут в сумме 120 000 рублей, ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 15 часов 00 минут до 17 часов 00 минут в сумме 205 000 рублей, в сего на общую сумму 775 000 рублей.
Далее, ФИО3, не имея возможности продолжать перечисление денежных средств на расчетный счет ИП ФИО10, о чем было достоверно известно Мокеевой Л.А., действуя по указанию последней, в неустановленное следствием время, но не позднее 23 часов 59 минут ДД.ММ.ГГГГ познакомила ФИО8 с ФИО9 с целью последующего совершения финансовых операций по снятию наличных денежных средств, предназначенных для Мокеевой Л.А. как получателя коммерческого подкупа.
ФИО8, действуя согласно устой договоренности с ФИО11, выполняющим посреднические функции в преступной схеме Мокеевой Л.А., с целью перечисления денежных средам в качестве коммерческого подкупа Мокеевой Л.А., в период времени с 00 часов 01 минуты до 23 часов 59 минут ДД.ММ.ГГГГ заключил между ООО «Лифтремонт» и ИП ФИО9 фиктивный договор возмездного оказания услуг, согласно которого ИП ФИО9 обязуется оказать ООО «Лифтремонт» услуги по электротехническому обслуживанию лифтов, тем самым, создав видимость гражданско-правовых отношений, а также законность своих финансовых операций. Далее, ФИО8, находясь по адресу: , в период времени с 00 часов 01 минуты ДД.ММ.ГГГГ до 23 часов 59 минут ДД.ММ.ГГГГ получил от ИП ФИО9, не подозревающей о преступном корыстном умысле Мокеевой Л.А., направленном на получение коммерческого подкупа от ФИО8, денежные средства в сумме 602 500 рублей.
Мокеева Л.А., продолжая реализовывать свой преступный корыстный умысел, направленный на незаконное получение денежных средств за совершение действий в интересах ФИО8, выраженных в предоставлении возможности производить комплексное техническое обслуживание лифтов жилого фонда ООО «УК «Озерное», используя свое служебное положение, находясь по адресу: , получила от ФИО6, являющегося посредником между ФИО8и Мокеевой Л.А., денежные средства в качестве коммерческого подкупа ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 00 часов 01 минуты до 23 часов 59 минут в сумме 262 500 рублей, ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 00 часов 01 минуты до 23 часов 59 минут в сумме 130 000 рублей, ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 00 часов 01 минуты до 23 часов 59 минут в сумме 210 000 рублей, а всего на общую сумму 602 500 рублей.
Далее, ФИО8 в период времени с 00 часов 01 минуты ДД.ММ.ГГГГ до 23 часов 59 минут ДД.ММ.ГГГГ, узнав, что ФИО6 не имеет возможности продолжать участвовать как посредник в преступной схеме Мокеевой Л.А., о чем последней было достоверно известно, решил самостоятельно незаконно передавать Мокеевой Л.А. денежное вознаграждение за совершение действий в его интересах, выраженных в предоставлении возможности производить комплексное техническое обслуживание лифтов жилого фонда ООО «УК «Озерное», в связи с чем, продолжил перечислять денежные средства с расчетного счета ООО «Лифтремонт» на расчетный счет ИП ФИО9 в период времени с 00 часом 01 минуты ДД.ММ.ГГГГ 7 до 23 часов 59 минут ДД.ММ.ГГГГ.
Далее, Мокеева Л.А., реализовав свой преступный корыстный умысел, направленный на незаконное получение денежных средств за совершение действий в интересах ФИО8, выраженных в предоставлении возможности производить комплексное техническое обслуживание лифтов жилого фонда ООО «УК «Озерное», используя свое служебное положение, находясь по адресу: , получила от ФИО8 денежные средина в качестве коммерческого подкупа в период времени с 00 часов 01 минуты ДД.ММ.ГГГГ до 23 часов 59 минут ДД.ММ.ГГГГ в сумме 75 000 рублей, ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 00 часов 01 минуты до 23 часов 59 минут в сумме 75 000 рублей, ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 00 часов 01 минуты до 23 часов 59 минут в сумме 75 000 рублей, ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 00 часов 01 минуты до 23 часов 59 минут в сумме 75 000 рублей, ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 00 часов 01 минуты до 23 часов 59 минут в сумме 75 000 рублей, ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 00 часов 01 минуты до 23 часов 59 минут в сумме 75 000 рублей, всего на общую сумму 450 000 рублей.
Таким образом, Мокеева Л.А., находясь по адресу: , в период времени с 00 часов 01 минут ДД.ММ.ГГГГ до 23 часов 59 минут ДД.ММ.ГГГГ, являясь директором ООО «УК «Озерное», выполняя управленческие функции в коммерческой организации, действуя умышленно, из корыстных побуждений, с использованием своего служебного положения, незаконно получила денежное вознаграждение в качестве коммерческого подкупа за совершение действий, входящих в круг ее полномочий, в интересах ФИО8, выраженных в предоставлении ООО «Лифтремонт» возможности производить комплексное техническое обслуживание лифтов жилого фонда ООО «УК «Озерное» в рамках договора №№ от ДД.ММ.ГГГГ как единственному подрядчику, в сумме 1 827 500 рублей, что согласно примечания к ст.
204 УК РФ
является особо крупным размером коммерческого подкупа.
В судебном заседании по уголовному делу подсудимая Мокеева Л.А. виновной себя признала, однако от дачи показаний на основании ст.
51 Конституции
РФ отказалась.
Положениями ч. 4 ст.
61
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее ГПК РФ) определено, что вступивший в законную силу приговор суда по уголовному делу обязателен для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого вынесен приговор суда, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.
В силу требований ст.
153
Гражданского кодекса Российской Федерации (далее ГК РФ) сделками признаются действия граждан и юридических лиц, направленные на установление, изменение или прекращение гражданских прав и обязанностей.
Согласно статье
169 ГК РФ
сделка, совершенная с целью, заведомо противной основам правопорядка или нравственности, ничтожна.
При наличии умысла у обеих сторон такой сделки - в случае исполнения сделки обеими сторонами - в доход Российской Федерации взыскивается все полученное ими по сделке, а в случае исполнения сделки одной стороной с другой стороны взыскивается в доход Российской Федерации все полученное ею и все причитавшееся с нее первой стороне в возмещение полученного.
При наличии умысла лишь у одной из сторон такой сделки все полученное ею по сделке должно быть возвращено другой стороне, а полученное последней либо причитавшееся ей в возмещение исполненного взыскивается в доход Российской Федерации.
Согласно п. 1 ст.
167 ГК РФ
, недействительная сделка не влечет юридических последствий, за исключением тех, которые связаны с ее недействительностью, и недействительна с момента ее совершения.
Согласно статье
1102 ГК РФ
, лицо, которое без установленных законом, иными правовыми актами или сделкой оснований приобрело или сберегло имущество (приобретатель) за счет другого лица (потерпевшего), обязано возвратить последнему неосновательно приобретенное или сбереженное имущество (неосновательное обогащение).
Учитывая изложенные обстоятельства, на основании вступившего в законную силу приговора Ленинского районного суда г. Тюмени от ДД.ММ.ГГГГ, суд считает установленным, что Мокеева Л.А. незаконно получила лично и через посредников: ФИО6 и ФИО3 денежные средства в качестве коммерческого подкупа в сумме 1 827 500 рублей за совершение преступления, выразившегося в предоставлении ООО «Лифтремонт» в лице генерального директора ФИО8 возможности производить комплексное техническое обслуживание лифтов жилого фонда ООО «УК «Озерное» в рамках договора №№ от ДД.ММ.ГГГГ как единственному подрядчику.
Таким образом, при получении денежных средств Мокеева Л.А. действовала умышленно, осознанно, понимала, что получение ею денежных средств в указанном размере является незаконным, в свою очередь, ФИО8, как второй участник сделки, также действовал умышленно, понимая незаконность своих действий, то есть сделка исполнена обеими сторонами.
Таким образом, учитывая, что данная сделка исполнена обеими сторонами, что указывает на наличие умысла у обеих сторон такой сделки, то полученные Мокеевой Л.А. денежные средства подлежат взысканию в доход Российской Федерации.
С учетом изложенного, сделка по передаче денег Мокеевой Л.А. ФИО8 лично и через посредников ФИО6 и ФИО3, является ничтожной.
При таких обстоятельствах, суд полагает необходимым признать сделку, совершенную в период времени с 00 часов 01 минуты ДД.ММ.ГГГГ по 23 часов 59 минут ДД.ММ.ГГГГ между Мокеевой Л.А., являчющейся директором ООО «УК «Озерное» и директором ООО «Лифтремонт» ФИО8, в результате которой Мокеева Л.А. получила денежное вознаграждение в размере 1827 500 рублей, недействительной - ничтожной и, применив последствия недействительности сделки, взыскать с Мокеевой Л.А. в доход Российской Федерации полученные ею денежные средства в размере 1 827 500 рублей.
В силу ст.
103 ГПК РФ
с ответчика в доход муниципального образования городской округ город Тюмень подлежит взысканию госпошлины в размере 17 338 рублей.
Руководствуясь статьями
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Иск прокурора Ленинского АО г. Тюмени, действуя в интересах Российской Федерации, Управления Министерства Финансов Российской Федерации Управления Федерального казначейства по Тюменской области удовлетворить.
Применить последствия недействительности ничтожной сделки по передаче денежных средств ФИО8 Мокеевой Л.А. в качестве коммерческого подкупа за совершение действий в интересах ФИО8 и взыскать с Мокеевой Людмилы Андреевны в доход Российской Федерации полученные по ничтожной сделке денежные средства в размере 1 827 500 рублей (ГРКЦ ГУ Банк России по Тюменской области, БИК 047102001, ИНН 7204006003, КПП 720301001, ОКТМО 71701000, Счет №40101810300000010005 лицевой счет 04671491620 в Отделении Тюмень г. Тюмень УФК по Тюменской области (прокуратура Тюменской области) КБК 41511690010016000140.
Взыскать с Мокеевой Людмилы Андреевны в доход муниципального образования городской округ город Тюмень государственную пошлину в размере 17 338 рублей.
Решение может быть обжаловано в течении месяца со дня изготовления решения в мотивированном виде в Тюменский областной суд через Ленинский районный суд г. Тюмени путем подачи апелляционной жалобы.
Председательствующий судья (подпись) А.Н. Дудниченко
Мотивированное решение изготовлено 6 февраля 2020 года.
Председательствующий судья (подпись) А.Н. Дудниченко
Копия верна.
Судья_________________ А.Н. Дудниченко
Подлинник решения хранится
материалах гражданского дела №2-827/2020
Ленинского районного суда г. Тюмени
Решение не вступило в законную силу «__» _____2020г.
Судья_________________ А.Н. Дудниченко
Секретарь_____________ Е.В. Ермакова
Суд:
Ленинский районный суд г.Тюмени (Тюменская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Дудниченко Алексей Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Признание сделки недействительной
Судебная практика по применению нормы ст. 167 ГК РФ
Неосновательное обогащение, взыскание неосновательного обогащения
Судебная практика по применению нормы ст. 1102 ГК РФ
Признание договора недействительным
Судебная практика по применению нормы ст. 167 ГК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ