Судья Рожков Е.А.
дело № УК-22-1067/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Калуга 16 сентября 2020 года
Калужский областной суд в составе:
председательствующего судьи
Ушакова В.В.,
при помощнике судьи
Дубковой А.А.,
рассмотрел в судебном заседании материал по апелляционной жалобе обвиняемого ФИО1 и его защитника – адвоката Полковниковой Е.Б. на постановление Калужского районного суда Калужской области от 21 июля 2020 года, по которому ФИО1, обвиняемому в совершении преступлений, предусмотренных пп. «а», «б» ч. 2 ст.
171
, п. «а» ч. 2 ст.
171
, ч. 2 ст.
201 УК РФ
, а также его защитнику – адвокату Полковниковой Е.Б. установлен срок для ознакомления с материалами уголовного дела № до 07 августа 2020 года включительно.
Исследовав представленные материалы, заслушав мнение прокурора Пучковой Л.Н., полагавшей постановление оставить без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
настоящее уголовное дело возбуждено 06 июня 2018 года.
Срок предварительного следствия по уголовному делу неоднократно продлевался, последний раз – 29 июня 2020 года до 10 октября 2020 года.
По настоящему уголовному делу в качестве обвиняемых привлечены ФИО1, ФИО5 и ФИО6
Объем уголовного дела составляет 32 тома, 21 конверт и одна бумажная коробка с вещественными доказательствами.
23 июня 2020 года обвиняемый ФИО1 и его защитник – адвокат Полковникова Е.Б. уведомлены следователем об окончании предварительного расследования и возможности ознакомления с материалами уголовного дела начиная с 03 июля 2020 года ежедневно с 09 ч. 30 мин до 18 ч. 30 мин.
Обвиняемый ФИО1 и его защитник – адвокат Полковникова Е.Б. приступили к ознакомлению с делом 07 июля 2020 года.
Начиная с 07 июля 2020 года по день вынесения обжалуемого судебного решения обвиняемый и его защитник ознакомились с девятью томами уголовного дела, уделяя для этого не более 3 часов в день. При этом обвиняемый являлся к следователю для ознакомления четыре раза, защитник – пять раз.
Следователь СЧ СУ УМВД России по , в производстве которого находится уголовное дело, с согласия руководителя указанного следственного органа, с учетом вышеприведенных обстоятельств, обратился в суд с ходатайством об установлении обвиняемому ФИО1 и его защитнику – адвокату Полковниковой Е.Б. срока для ознакомления с материалами уголовного дела до 31 июля 2020 года.
Обжалуемым постановлением суда обвиняемому и его защитнику установлен срок для ознакомления с материалами названного уголовного дела до 07 августа 2020 года включительно.
В апелляционной жалобе обвиняемый ФИО1 и его защитник – адвокат Полковникова Е.Б. ставят вопрос об отмене постановления суда, ссылаясь на состояние здоровья обвиняемого, перенесшего короновирусную инфекцию, которому по состоянию здоровья тяжело ездить для ознакомления с делом из Малоярославца; обращают внимание на объем материалов и количество обвиняемых; отмечают, что обвиняемый вправе знакомиться со всеми материалами дела без ограничения во времени.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе, суд апелляционной инстанции находит постановление суда первой инстанции законным, обоснованным и мотивированным по следующим основаниям.
В соответствии с ч. 3 ст.
217 УПК РФ
обвиняемый и его защитник не могут ограничиваться во времени, необходимом для ознакомления с материалами уголовного дела. Если обвиняемый и его защитник, приступившие к ознакомлению с материалами уголовного дела, явно затягивают время ознакомления с указанными материалами, то на основании судебного решения, принимаемого в порядке, установленном ст.
125 УПК РФ
, устанавливается определенный срок для ознакомления с материалами уголовного дела.При принятии решения об установлении обвиняемому ФИО9 и его защитнику срока для ознакомления с уголовным делом, судом первой инстанции учтены общий объем материалов дела, объем уголовного дела, с которыми фактически не ознакомлены обвиняемый и защитник. Принята судом во внимание и позиция стороны защиты о необходимом времени для ознакомления с делом. В результате этих обстоятельств суд пришел к выводу о необходимости установления срока ознакомления с материалами дела, установив его не до 31 июля 2020 года, как просил следователь, а до 07 августа 2020 года.
Из представленных материалов дела следует, что следователем обвиняемому и его защитнику для ознакомления были предоставлены материалы дела начиная с 03 июля 2020 года. Несмотря на это обвиняемый и защитник приступили к ознакомлению только с 07 июля 2020 года. До вынесения обжалуемого судебного решения они ознакомились с девятью томами уголовного дела, уделяя для этого не более 3 часов в день, хотя имели возможность знакомиться весь рабочий день. Обвиняемый являлся к следователю для ознакомления четыре раза, защитник – пять раз.
При таких обстоятельствах, вопреки доводам жалобы, суд пришел к обоснованному выводу о том, что обвиняемый ФИО9 и его защитник - адвокат Полковникова Е.Б. злоупотребляют правом на ознакомление с материалами уголовного дела, явно затягивают этот процесс, не используя предоставленное им время для ознакомления в полном объеме, и, как следствие, о необходимости удовлетворения ходатайства следователя об установлении определенного срока для ознакомления с материалами уголовного дела.
Принимая решение об установлении срока для ознакомления с материалами уголовного дела, суд обоснованно учел объем материалов уголовного дела, с которыми обвиняемый и защитник не ознакомлены, время, предоставленное для ознакомления с материалами уголовного дела ранее, с которыми обвиняемый и защитник уже знакомились.
При изложенных обстоятельствах судом обоснованно установлен обвиняемому и его защитнику разумный и достаточный срок для выполнения этого процессуального действия, а судебное решение не нарушает права обвиняемого на защиту.
Обжалуемое постановление вынесено судом в полном соответствии с требованиями, установленными ч. 3 ст.
217
, ст.
125 УПК РФ
, надлежащим образом мотивировано и отвечает требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
.
Объективных данных, свидетельствующих о невозможности более эффективно использовать предоставляемую следователем обвиняемому и его защитникам возможность для ознакомления с материалами дела как в связи с состоянием здоровья, так и по иным причинам, исследованные материалы не содержат.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления, судом допущено не было.
Таким образом, оснований для отмены или изменения постановления суда, в том числе по доводам, изложенным в жалобе, суд апелляционной инстанции не находит.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л :
постановление Калужского районного суда Калужской области от 21 июля 2020 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в суд кассационной инстанции.
Председательствующий: судья В.В. Ушаков
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ушаков Виктор Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ