ВЕРХОВНЫЙ СУД
РЕСПУБЛИКИ САХА (ЯКУТИЯ)
Дело № 22-1481
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Якутск 29 августа 2019 года
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Верховного суда Республики Саха (Якутия) в составе:
председательствующего судьи Денисенко А.В.,
с участием:
прокурора Крымчанского Д.О.,
осужденного Кожевникова А.В. путем использования системы видеоконференц-связи,
защитника – адвоката Павлова П.В.,
при секретаре Колодезниковой Л.Г.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Кожевникова А.В. на постановление судьи Хангалсасского районного суда Республики Саха (Якутия) от 11 июля 2019 года, которым
отказано в принятии ходатайства осужденного Кожевникова Алексея Викторовича, родившегося _______ в .........., о применении акта об амнистии.
Заслушав доклад председательствующего судьи, выслушав осужденного Кожевникова А.В. и защитника Павлова П.В., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Крымчанского Д.О., полагавшего постановление суда подлежащим отменен с направлением материала на новое рассмотрение в тот же суд иным составом, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Кожевников А.В. осужден:
- 13 декабря 2006 года по ч. 1 ст.
166 УК РФ
к 3 годам лишения свободы условно с испытательным сроком на 2 года;
- 16 декабря 2009 года по ч. 4 ст.
111 УК РФ
к 7 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
- 22 сентября 2010 года по п. «а» ч. 3 ст.
158
, п. «а» ч. 3 ст.
158
, п. «а» ч. 3 ст.
158
, п. «а» ч. 3 ст.
158
, п. «а» ч. 3 ст.
158
, п. «а» ч. 3 ст.
158
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 4 годам лишения свободы, на основании ч. 5 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору от 13 декабря 2006 года и в соответствии со ст.
70 УК РФ
путем частичного присоединения неотбытой части наказания по приговору от 13 декабря 2006 года к 4 годам 6 месяцам лишения свободы, в соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложений наказаний по приговору от 16 декабря 2009 года окончательно к 9 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима; 3 ноября 2016 года освобожден по отбытию срока наказания;
- 26 декабря 2017 года (с последующими изменениями) по п.п. «а», «в» ч. 2 ст.
161 УК РФ
к 2 годам 9 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Осужденный Кожевников А.В., отбывающий наказание в ФКУ ИК-№ ... УФСИН России по РС (Я), обратился в суд с ходатайством о применении акта амнистии по Постановлению Государственной Думы от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945» по приговору от 13 декабря 2006 года.
Обжалуемым постановлением суда от 18 июля 2019 года в принятии ходатайства осужденного отказано.
В апелляционной жалобе осужденный Кожевников А.В. считает постановление суда незаконным, необоснованным и несправедливым. Считает, что выводы судьи противоречат п. 1 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24 декабря 1997 года «О порядке применения Постановления «Об объявлении амнистии», согласно которому исполнение акта амнистии возложено не только на исправительные учреждения и следственные изоляторы, но и на суды. Кроме того, в случаях, если вопрос о применении акта об амнистии возникнет по истечении шести месяцев со дня вступления в силу Постановления об амнистии, то это не является препятствием для его применения. Обращает внимание, что во время вступления и действия Постановления об амнистии от 24 апреля 2015 года он отбывал наказание в ФКУ ИК-№ ... УФСИН России по РС (Я) по приговору от 22 сентября 2010 года, к которому были присоединены наказания по приговорам от 13 декабря 2006 года и 16 декабря 2009 года, и акт амнистии к нему применен не был из-за отсутствия у него на руках приговора от 13 декабря 2006 года. Считает несостоятельными выводы суда о том, что он уже отбыл наказание по приговорам от 13 декабря 2006 года, 16 декабря 2009 года, 22 сентября 2010 года, и об отсутствии правовых оснований для разрешения вопроса о применении акта амнистии, поскольку акт амнистии по приговору от 13 декабря 2006 года подлежит применению в отдельности от приговоров от 16 декабря 2009 года и 22 сентября 2010 года, впоследствии из приговора от 22 сентября 2010 года подлежит исключению применение ст.
70 УК РФ
, далее поставить вопрос о применении акта амнистии по ч. 3 ст.
158 УК РФ
. Отмечает, что частично согласен с тем, что вопрос о применении акта амнистии по предыдущим приговорам, наказание по которым отбыто, не коснется назначенного наказания по приговору, по которому он сейчас отбывает наказание, однако данное обстоятельство непосредственно влияет на перечень судимостей, которые должны быть погашены по правилам ст.
84 УК РФ
, а также подлежит сокращению срок погашения судимости по приговору от 22 сентября 2010 года. Просит отменить постановление суда и принять законное и обоснованное решение.
Проверив представленные материалы, проверив доводы, изложенные в апелляционной жалобе, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Согласно ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление судьи должно быть законным, обоснованным и мотивированным. Таким признается судебный акт, соответствующий требованиям уголовного и уголовно-процессуального законов, содержащий основанные на материалах дела выводы судьи по обстоятельствам, относящимся к предмету разрешаемых вопросов.
Между тем, обжалованное постановление судьи этим требованиям закона не соответствует.
При поступлении в суд ходатайства или представления по вопросам, связанным с исполнением приговора, судья проверяет, подлежит ли оно рассмотрению в данном суде, подано ли оно надлежащим лицом, приложены ли к нему документы, необходимые для разрешения вопроса по существу, и копии соответствующих судебных решений.
Если в поступивших материалах не содержится достаточных данных для рассмотрения ходатайства или представления и в судебном заседании восполнить их невозможно, суд в ходе подготовки к его рассмотрению возвращает эти материалы для соответствующего оформления.
В случае отсутствия документов, которые обязаны представить администрация учреждения или органа, исполняющего наказание, суд не вправе отказать в принятии ходатайства осужденного, его законного представителя или адвоката.
Суд оказывает содействие в сборе сведений, которые не могут быть получены или истребованы осужденным, его законным представителем или адвокатом либо администрацией учреждения или органа, исполняющего наказание.
Как видно из представленного материала, данные условия осужденным Кожевниковым А.В. при подаче ходатайства были соблюдены.
Принимая решение о возврате ходатайства осужденного Кожевникова А.В. суд первой инстанции, фактически не рассмотрев ходатайство по существу, не проверив все доводы, изложенные в ходатайстве, пришел к выводу, что в соответствии с подпунктом 1 п. 1 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года № 6578-6 ГД «О порядке применения Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» применение акта об амнистии в отношении осужденных к лишению свободы, приговоры, по делам которых вступили в законную силу, возложено на исправительные учреждения и следственные изоляторы, тем самым лишил осужденного права обратиться в суд с ходатайством в порядке исполнения приговора, предусмотренного Главой 47 УПК РФ, чем ограничил его доступ к правосудию.
При таких обстоятельствах, решение суда первой инстанции об отказе в принятии ходатайства осужденного Кожевникова А.В. без надлежащего рассмотрения всех доводов, изложенных в ходатайстве, нельзя признать законным и обоснованным.
Поскольку допущенные судом нарушения повлияли на вынесение по ходатайству осужденного законного и обоснованного судебного акта и не могут быть устранены в суде апелляционной инстанции, это является основанием для отмены постановления суда с направлением материала в тот же суд со стадии принятия ходатайства к производству, при которой суду необходимо принять законное и обоснованное решение в соответствии с требованиями закона.
Доводы осужденного Кожевникова А.В. изложенные в апелляционной жалобе, подлежат проверке при рассмотрении ходатайства по существу.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.15
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление судьи Хангаласского районного суда Республики Саха (Якутия) от 11 июля 2019 года, которым отказано в принятии ходатайства осужденного Кожевникова Алексея Викторовича о применении акта об амнистии, отменить, материал передать на новое судебное рассмотрение в тот же суд со стадии принятия ходатайства к производству, иным составом.
Председательствующий судья А.В. Денисенко
Суд:
Верховный Суд Республики Саха (Якутия) (Республика Саха (Якутия))
(подробнее)
Судьи дела:
Денисенко Александр Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ