№ 1 – 372/2019
55RS0007-01-2019-004118-15
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Омск 28 августа 2019 года
Центральный районный суд г. Омска в составе:
председательствующего судьи Полищука А.А.,
при секретаре Яновой В.Б.,
с участием государственного обвинителя – пом.прокурора ЦАО г. Омска Лисовской К.С.,
подсудимого Заборовского Б.А.,
защитника – адвоката Ходжабегияна А.Р.,
представителя потерпевшего Р. ,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в особом порядке судопроизводства в отношении:
Заборовского Б.А. , не судимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
159.2
, ч. 2 ст.
159.2 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Заборовский Б.А. совершил 2 мошенничества при получении выплат (с квалифицирующими признаками), при следующих обстоятельствах.
Заборовский Б.А., достоверно зная о том, что Федеральным законом «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей» от 29 декабря 2006 года ФЗ № 256-ФЗ установлены дополнительные меры государственной поддержки семей, имеющих детей, в целях создания условий, обеспечивающих этим семьям достойную жизнь, а также то, что в соответствии со ст. 2 Закона, под дополнительными мерами государственной поддержки семей, имеющих детей, понимаются меры, обеспечивающие возможность улучшения жилищных условий, получения образования, а также повышения уровня пенсионного обеспечения с учетом особенностей, установленных Законом (далее – дополнительные меры государственной поддержки).
Согласно ч. 1 ст. 3 Закона, право на дополнительные меры государственной поддержки возникает при рождении (усыновлении) ребенка (детей), имеющего гражданство Российской Федерации:
1) женщин, родивших (усыновивших) второго ребенка начиная с 01 января 2007 года;
2) женщин, родивших (усыновивших) третьего ребенка или последующих детей начиная с 01 января 2007 года, если они ранее не воспользовались правом на дополнительные меры государственной поддержки;
3) мужчин, являющихся единственными усыновителями второго, третьего ребенка или последующих детей не воспользовавшихся правом на дополнительные меры государственной поддержки, если решение суда об усыновлении вступило в законную силу начиная с 01 января 2007 года.
Согласно ч. 1 ст. 5 Закона, указанные лица при соблюдении условий, указанных в ст. 3 Закона, вправе обратиться непосредственно либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг (далее - многофункциональный центр) в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации за получением государственного сертификата на материнский (семейный) капитал (далее - сертификат) в любое время после возникновения права на дополнительные меры государственной поддержки путем подачи соответствующего заявления со всеми необходимыми документами (их копиями, верность которых засвидетельствована в установленном законом порядке).
Под материнским (семейным) капиталом в соответствии с п. 2 ст. 2 Закона понимаются средства федерального бюджета, передаваемые в бюджет Пенсионного фонда РФ на реализацию дополнительных мер государственной поддержки, установленных Законом.
Государственный сертификат на материнский (семейный) капитал в соответствии с п. 3 ст. 2 Закона – это именной документ, подтверждающий право на дополнительные меры государственной поддержки.
В соответствии со статьей 7 Закона, распоряжение средствами (частью средств) материнского (семейного) капитала осуществляется лицами, указанными в частях 1 и 3 статьи 3 Закона, получившими сертификат, путем подачи в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации непосредственно либо через многофункциональный центр заявления о распоряжении средствами материнского (семейного) капитала (далее – заявление о распоряжении), в котором указывается направление использования материнского (семейного) капитала в соответствии с Законом.
Кроме того, ей было известно, что лица, получившие сертификат, могут распоряжаться средствами материнского (семейного) капитала в полном объеме либо по частям по следующим направлениям:
1) улучшение жилищных условий;
2) получение образования ребенком (детьми);
3) формирование накопительной части трудовой пенсии для женщин, перечисленных в пунктах 1 и 2 части 1 статьи 3 Закона.
Данный перечень способов реализации средств материнского (семейного) капитала является исчерпывающим.
В года, более точные дата и время органами не установлены, Заборовский Б.А., действуя по предварительному сговору с несколькими установленными и неустановленными лицами, реализуя совместный преступный умысел, направленный на хищение бюджетных денежных средств путем вовлечения женщин, не имеющих права получения и распоряжения средствами материнского (семейного) капитала, действуя из корыстных побуждений, достоверно зная, что положениями Федерального закона «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей» от 29 декабря 2006 года № 256-ФЗ (далее по тексту Закон) установлены дополнительные меры государственной поддержки семей, имеющих детей, в целях создания условий, обеспечивающих этим семьям достойную жизнь, вовлек Х., уголовное преследование в отношении которой прекращено вследствие акта об амнистии, в совершение преступления.
Так, Заборовский Б.А., достоверно зная, что Х. находится в тяжелом материальном положении, имеет одного ребенка – Б. , г.р., а, следовательно, не обладает правом на дополнительные меры государственной поддержки, выделяемые из федерального бюджета, передаваемые в бюджет Пенсионного фонда РФ на реализацию дополнительных мер государственной поддержки, установленных Законом, склонил Х. незаконно оформить на свое имя государственный сертификат на материнский (семейный) капитал, пообещав Х. денежное вознаграждение в размере рублей и оформление мер социальной поддержки в виде пособий на фактически несуществующего ребенка в течение полутора лет. Х., достоверно зная из средств массовой информации, что правом получения государственного сертификата на материнский (семейный) капитал обладает женщина, имеющая двух и более детей, действуя из корыстных побуждений, не зная в полном объеме порядок получения и распоряжения средствами государственного сертификата на материнский (семейный) капитал, согласилась за денежное вознаграждение оформить на свое имя государственный сертификат на материнский (семейный) капитал путем предоставления заведомо ложных сведений о наличии права на его получение. О согласии Х. при неустановленных следствием обстоятельствах Заборовский Б.А. сообщил другому лицу.
После вовлечения Х. в совершение преступления другое лицо с целью реализации преступного умысла сообщила Заборовскому Б.А. о необходимости сопроводить Х. в , где последняя должна сообщить ложные сведения о рождении ребенка вне медицинской организации и без оказания медицинской помощи для получения свидетельства о рождении, которое впоследствии будет предоставлено в территориальный отдел при подаче заявления о выдаче государственного сертификата на материнский (семейный) капитал.
Заборовский Б.А. с целью реализации совместного преступного умысла, направленного на хищение денежных средств, по предварительному сговору с членом организованной группы Оглы А. , в дневное время встретились с Х. у здания , расположенного по , откуда проследовали к зданию , расположенному по
После чего Х. в сопровождении Заборовского Б.А. проследовала в Октябрьский , расположенный по где собственноручно заполнила бланк формы утвержденной постановлением Правительства РФ от 31.10.1998 № 1274, о рождении ею ребенка, указав заведомо ложные сведения, сообщенные ей ранее другим лицом о дате, времени и месте рождения ребенка.
Заборовский Б.А., достоверно зная, что в дальнейшем свидетельство о рождении на фактически не существующего ребенка будет использовано для незаконного получения государственного сертификата на материнский (семейный) капитал, а также при назначении мер социальной поддержки, осознавая, что минут по в его присутствии Х. ребенка не рожала, действуя по указанию другого лица., заполнил бланк формы , утвержденной постановлением Правительства РФ от 31.10.1998 № 1274, заявление о рождении, подтверждающее факт рождения ребенка вне медицинской организации и без оказания медицинской помощи, указав заведомо ложные сведения, сообщенные ему ранее другим лицом о дате, времени и месте рождения ребенка.
В результате чего сотрудниками была сделана запись акта о рождении , на основании которой выдано свидетельство о рождении на имя Б. , г.р., серии , являющееся одним из документов, предоставляемых в территориальный орган Пенсионного фонда для получения дополнительных мер государственной поддержки.
Кроме того, Х., достоверно зная, что в качестве вознаграждения за ее незаконные действия, связанные с незаконным получением государственного сертификата на материнский (семейный) капитал, обещано вознаграждение в виде оформления мер социальной поддержки, а именно получения пособий на фактически несуществующую Б. , г.р., получила в справки формы , утвержденных постановлением Правительства РФ от 31.10.1998 № 1274, необходимые для предоставления в являющееся подведомственным учреждением Министерства труда и социального развития Омской области при подаче документов, связанных с назначением мер социальной поддержки в виде пособий на ребенка.
После получения свидетельства о рождении на фактически несуществующую Б. , г.р., справок формы , утвержденных постановлением Правительства РФ , Х., действуя по указанию другого лица, передала последней полученные документы.
В период времени с точные дата и время органами предварительного следствия не установлены, член организованной группы другое лицо сообщила члену организованной группы иному лицу о том, что вступила в предварительный сговор с Заборовским Б.А. и Х. на незаконное получение государственного сертификата на материнский (семейный) капитал, о чем иное лицо сообщил лидеру организованной группы, который дал указание последнему сопроводить Х. к нотариусу Ш. для оформления доверенности на имя члена организованной группы 2 иное лицо.
, точное время органом следствия не установлено, продолжая реализовывать преступный умысел, Заборовский Б.А. встретился на , с Х., после чего на неустановленном автомобиле под управлением Заборовского Б.А. , не осведомленном о преступных намерениях Заборовского Б.А. и Х., сопроводил последнюю к нотариусу Ш. , офис которой расположен по для подписания доверенности от имени Х. на имя 2 иного лица на представление интересов во всех организациях и учреждениях с различной организационно-правовой формой, в том числе либо других управлениях Пенсионного фонда Российской Федерации, органах ЗАГС, представление интересов в коммерческих банках, кредитных учреждениях по вопросам кредитования, предоставлений займа, открытия и распоряжения счетами, получения остатка денежных средств по счету, правом совершения финансовых операций, приобретения земельных участков на территории г. Омска и Омской области.
Нотариус Ш. , не поставленная в известность о едином преступном умысле Заборовского Б.А., Х., иных установленных. и неустановленных лиц, направленном на хищение денежных средств федерального бюджета в крупном размере, передаваемых в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на реализацию дополнительных мер государственной поддержки, то есть средств материнского (семейного) капитала, произвела нотариальные действия по оформлению доверенностей серии уполномочивающих 2 и 3 иных лиц проводить действия от имени Х., а также произвела нотариальное удостоверение копии страниц паспорта гражданина Российской Федерации на имя Б. Оформленные документы неустановленное лицо при неустановленных обстоятельствах предало другому лицу. Последняя при неустановленных обстоятельствах вместе со свидетельством о рождении на имя Б. , полученным ранее от Х., и свидетельством о рождении на фактически не существующую Б. , передала доверенности члену организованной группы иному лицу, который, в свою очередь, при неустановленных следствием обстоятельствах передал пакет документов на имя Х. лидеру организованной группы.
Лидер организованной группы, имея умысел, направленный на хищение путем предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений в крупном размере денежных средств федерального бюджета, передаваемых в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на реализацию дополнительных мер государственной поддержки, то есть средств материнского (семейного) капитала, распорядителем которых являлось ГУ - , расположенное по , достоверно зная, что Х. не нуждается в улучшении жилищных условий, в нарушение Федерального закона «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей» от 29 декабря 2006 года № 256-ФЗ, дал указание члену организованной группы 2 иное лицо обратиться в территориальное отделение Пенсионного фонда с целью получения государственного сертификата на материнский (семейный) капитал на имя Х.
После чего лидер организованной группы в неустановленное время в неустановленном месте при неустановленных обстоятельствах передал члену организованной группы 2 иному лицу необходимые документы: нотариально заверенную копию паспорта на имя Б. , свидетельства о рождении на имя Б. , г.р., серии и на имя фактически не существующей Б. , г.р., серии , нотариально оформленные доверенности серии
в неустановленное время 2 иное лицо, достоверно зная процедуру подачи заявления о выдаче государственного сертификата на материнский (семейный) капитал, действуя по указанию лидера организованной группы, представляя интересы Х. на основании доверенности серии принимая на себя обязательства перед Пенсионным фондом по предоставлению достоверных сведений о наличии права получения государственного сертификата на материнский (семейный) капитал, обратилась в ГУ - расположенное по , с заявлением о выдаче государственного сертификата на материнский (семейный) капитал.
Рассмотрев представленные документы, сотрудники ГУ – не знавшие и не предполагавшие о преступных намерениях лидера ОПГ, другого и иных лиц, Заборовского Б.А., Х. приняли решение о выдаче государственного сертификата на материнский (семейный) капитал серии в сумме в связи с рождением 2-го ребенка – Б. , г.р.
Лидер организованной группы, достоверно зная, что для создания формальных условий с целью незаконного получения средств государственного материнского (семейного) капитала необходимо предоставить в учреждение Пенсионного фонда РФ пакет документов, подтверждающих намерения владельца сертификата направить средства материнского (семейного) капитала на строительство индивидуального жилого дома на земельном участке, а также то, что Х. в виде вознаграждения за незаконные действия, связанные с получением государственного сертификата на материнский (семейный) капитал, обещано вознаграждение в виде оформления права собственности на земельный участок, осознавая, что ему на праве собственности принадлежит земельный участок, имеющий кадастровый , дал указание неустановленному лицу подготовить договор купли-продажи и акт приема-передачи данного земельного участка.
Неустановленное лицо, выполняя свою роль в организованной группе по подготовке типовых договоров купли-продажи, действуя по указанию лидера организованной преступной группы, подготовило договор купли-продажи от и акт приема-передачи земельного участка, имеющего кадастровый , местоположение которого установлено относительно ориентира, расположенного за пределами участка, ориентир жилой дом, участок находится , с указанием лидера ОПГ. в качестве продавца данного земельного участка и 2 иного лица, представляющей интересы Х., в качестве покупателя на основании доверенности.
Продолжая действия, направленные на хищение денежных средств в крупном размере материнского (семейного) капитала на имя Х., лидер ОПГ и 2 иное лицо, действующая по указанию последнего, при неустановленных следствием обстоятельствах подписали договор купли-продажи вышеуказанного земельного участка, при этом лидер ОПГ внес не соответствующую действительности рукописную запись о том, что расчет по договору произведен полностью, фактически не получив денежных средств ни от Х., ни от 2 иного лица, представляющей интересы со стороны покупателя на основании доверенности, тем самым был подписан фиктивный договор купли-продажи с последующим оформлением права собственности на имя Х.
в неустановленное время 2 иное лицо, выполняя свою роль в организованной группе под руководством лидера ОПГ, достоверно зная порядок предоставления документов для оформления перехода права собственности объекта недвижимости, обратилась в расположенное по , где на основании договора купли-продажи от сотрудники произвели государственную регистрацию указанного договора купли-продажи и перехода права собственности на земельный участок, имеющий кадастровый , о чем 2 иному лицу было выдано свидетельство о праве собственности на имя Б.
в неустановленное время, продолжая противоправные действия, член организованной группы 2 иное лицо, действуя по указанию лидера организованной группы, зная порядок получения и процедуру оформления документов, необходимых для предоставления в ГУ - , обратилась в администрацию Магистрального сельского поселения Омского муниципального района Омской области, где получила разрешение на объект капитального строительства - индивидуального жилого дома, расположенного по адресу: местоположение установлено относительно ориентира, расположенного за пределами участка, ориентир жилой дом, участок находится примерно в м от ориентира по направлению на юго-запад, почтовый адрес ориентира: сроком до .
В года, точные дата и время не установлены, лидер ОПГН, осознавая, что часть достигнутых преступных договоренностей с Х. выполнена, в качестве вознаграждения за ее незаконные действия, связанные с получением государственного сертификата на материнский (семейный) капитал, оформлено право собственности на земельный участок, имеющий кадастровый , достоверно зная положения законодательства, дал указание члену организованной группы иному лицу о необходимости направить Х. в сопровождении 2 иного лица к временно исполняющей обязанности нотариуса Н. для составления юридически значимого документа - обязательства, о чем иное лицо сообщил члену организованной группы другому лицу, а последняя в свою очередь сообщила Заборовскому Б.А.
Заборовский Б.А., действуя по предварительному сговору с членом организованной группы другим лицом, позвонил на мобильный телефон Х. и сообщил о необходимости прибыть к нотариусу для оформления документов. В оговоренное время Х. проследовала в , к магазину, точный адрес органами следствия не установлен, где Х. встретила член организованной группы 2 иное лицо. Действуя по указанию лидера ОПГ и 2 иного лица сопроводила Х. к временно исполняющей обязанности нотариуса Н. , кабинет которой расположен по , где Х., не сообщив Н. о преступных намерениях, подписала юридически значимый документ - обязательство, согласно которому она обязуется построить дом на земельном участке, имеющем кадастровый , местоположение которого установлено относительно ориентира, расположенного за пределами земельного участка, ориентир жилой дом, участок находится примерно в м от ориентира по направлению на юго-запад, почтовый адрес ориентира: оформив построенный дом в общую собственность всех членов семьи с определением долей по соглашению, при этом достоверно зная о том, что не намерена выполнять принятые на себя обязательства. Подписанное обязательство серии Х. по требованию члена организованной группы 2 иного лица передала последней.
Лидер организованной группы с целью сокрытия преступной деятельности ООО «», а также иных подконтрольных организаций, будучи длительное время знакомым с Д. , достоверно зная, что последний является директором и учредителем ООО «», сферой деятельности которого является выдача займов под материнский (семейный) капитал с условием возврата заемных средств из бюджета РФ, ввел в заблуждение последнего в части отсутствия денежных средств на расчетных счетах ООО «» и иных подконтрольных организаций, в связи с чем выдать заем Х. не представляется возможным. При этом лидер ОПГ попросил Д. выдать заем Х., интересы которой на основании доверенности будет представлять 2 иное лицо, являющаяся сотрудницей ООО «», с условием возврата денежных средств ООО «» из бюджета РФ.
Получив согласие Д. , не знавшего и не предполагавшего о преступных намерениях членов организованной группы, а также действующих с ними по предварительному сговору Заборовского Б.А. и Х., лидер ОПГ при неустановленных следствием обстоятельствах предоставил Д. необходимую информацию о Х. с указанием полных анкетных данных последней, сведений о полученном государственном сертификате на материнский (семейный) капитал на имя Х. , а также кадастровые сведения о земельном участке, собственником которого стала Х.
Д. , являясь директором ООО «», не зная и не предполагая о преступных намерениях членов организованной группы, а также действующих по предварительному сговору с ними Заборовского Б.А. и Х., подписал договор целевого займа от с Х., интересы которой на основании доверенности представляла 2 иное лицо, о предоставлении денежных средств в размере рублей для целевого использования, а именно на строительство жилого дома на земельном участке, имеющем кадастровый , местоположение которого установлено относительно ориентира, расположенного за пределами участка, ориентир жилой дом, участок находится примерно в м от ориентира по направлению на юго-запад, почтовый адрес ориентира: с последующим возвратом заемных денежных средств из бюджетных средств ГУ - Отделения
2 иное лицо, продолжая реализовывать преступный умысел, согласно отведенной роли в организованной группе, действуя по указанию лидера ОПГ, от имени Х. обратилась в », расположенное по , где открыла лицевой счет на имя Х., зачислив на расчетный счет денежные средства в сумме рублей.
Д. , являясь директором ООО «», не знавший и не предполагавший о преступных намерениях организованной группы, и действующих с ними по предварительному сговору Заборовского Б.А. и Х., осуществил перевод денежных средств по договору целевого займа от в сумме рублей с расчетного счета ООО «Энергия» , открытого в региональном операционном офисе , на лицевой счет Х. , открытый в Омском отделении
После чего 2 иное лицо, объединенная единым преступным умыслом со всеми участниками организованной группы, и действующих с ними по предварительному сговору Заборовским Б.А. и Х., направленному на хищение средств федерального бюджета, передаваемых в бюджет Пенсионного фонда РФ на реализацию дополнительных мер государственной поддержки, то есть средств материнского (семейного) капитала в крупном размере, путем предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений, находясь », расположенном по , от имени Х. с лицевого счета получила в наличной форме денежные средства в сумме рублей, которые в полном объеме передала лидеру ОПГ. Последний данными денежными средствами распорядился в интересах организованной группы.
В период с , точные дата и время не установлены, лидер ОПГ. при неустановленных обстоятельствах получил от директора ООО «Энергия» Д. оригинал договора целевого займа от между последним и Х., интересы которой на основании доверенности представляла 2 иному лицу, справку о задолженности исх. , заверенную копию свидетельства о внесении сведений о юридическом лице в государственный реестр микрофинансовых организаций, платежное поручение Полученные от Д. вышеуказанные документы, а также выписку из лицевого счета по вкладу на имя Х., П. при неустановленных следствием обстоятельствах передал члену организованной группы 2 иному лицу.
в неустановленное время 2 иное лицо, действуя на основании доверенности от имени Х., объединенная единым преступным умыслом с установленными лицами, Заборовским Б.А., Х. и неустановленными лицами, выполняя свою роль в организованной группе под общим руководством лидера ОПГ, обратилась в с заявлением о распоряжении средствами (частью средств) материнского (семейного) капитала на погашение основного долга и уплату процентов по договору целевого займа на строительство жилья в размере 429 408 рублей 50 копеек для перечисления на расчетный счет ООО «» открытый в региональном операционном офисе в счет погашения фиктивно возникших обязательств по договору целевого займа от . Вместе с указанным заявлением 2 иного лица в обоснование заявленного требования и завуалирования всех совершенных ранее незаконных действий с использованием сертификата на материнский (семейный) капитал на имя Х., предоставила переданные ей лидером организованной группы документы, в том числе, копию договора целевого займа от справку о задолженности исх. , копию разрешения на строительство , обязательство серии , платежное поручение , свидетельствующее о перечислении со счета ООО «» на лицевой счет Х. денежных средств по договору целевого займа от в сумме рублей, выписку по лицевому счету о движении денежных средств, согласно которой выдано наличными рублей, копию доверенности серии , свидетельствующие о, якобы, совершенных действиях, направленных на улучшение жилищных условий Х. и, таким образом, требований Закона соблюдено не было, так как последняя правом получения и распоряжения средствами государственного сертификата на материнский (семейный) капитал не обладала.
На основании поданного 2 иным лицом, действующей на основании доверенности от имени Х., заявления и предоставленных ею документов, изготовленных установленными лицами, Заборовским Б.А., Х. и неустановленными лицами либо при их участии, сотрудниками ГУ - введенными в заблуждение относительно их подлинности и действительности совершенных по ним сделок по улучшению жилищных условий Х., было принято решение об удовлетворении заявления о распоряжении средствами материнского (семейного) капитала.
В результате чего средства материнского (семейного) капитала в размере по государственному сертификату на материнский (семейный) капитал, выданному на имя Х., перечислены ГУ - с расчетного счета открытого в УФК сотрудники которого действовали под влиянием обмана, на расчетный счет ООО «» , открытый в региональном операционном офисе .
Тем самым Заборовский Б.А. умышленно, из корыстных побуждений, действуя по предварительному сговору с Х. и установленными членами организованной группы и неустановленными лицами, путем предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений, создали формальные и фиктивные условия для получения, а в дальнейшем и реализации государственного сертификата на материнский (семейный) капитал на имя Х., в нарушение требований Федерального закона от 29.12.2006 № 256-ФЗ «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей», осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий и желая их наступления, похитили денежные средства федерального бюджета, переданные в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на реализацию дополнительных мер государственной поддержки, то есть средства материнского (семейного) капитала в сумме – , что является крупным размером, причинив тем самым материальный ущерб Российской Федерации.
Кроме того, Заборовский Б.А. достоверно знал о том, что Федеральным законом от 19.05.1995 № 81-ФЗ «О государственных пособиях гражданам, имеющим детей» установлена единая система государственных пособий гражданам, имеющим детей, в связи с их рождением и воспитанием, которая обеспечивает гарантированную государством материальную поддержку материнства, отцовства и детства.
Приказом Минздравсоцразвития России от 23.12.2009 № 1012н установлены правила назначения и выплаты государственных пособий гражданам, имеющим детей.
Кроме того, в соответствии с главой 1 приказа Минздравсоцразвития России от 23.12.2009 № 1012н, гражданам РФ, проживающим на территории РФ, назначаются и выплачиваются: единовременное пособие при рождении ребенка, ежемесячное пособие по уходу за ребенком. Кодексом Омской области о социальной защите отдельных категорий граждан (Закон Омской области № 1061-03 от 04.07.2008), а также постановлением правительства Омской области № 46-п от 11.04.2007 утвержден порядок назначения и выплаты государственных пособий гражданам, имеющим детей, согласно которому Министерством труда и социального развития Омской области назначается и выплачивается пособие на ребенка, а также пособие при рождении двух и более детей.
Лица, имеющие право на получение пособий, их законные представители или доверенные лица в целях получения пособий обращаются в организации, назначающие указанные пособия с заявлением и необходимыми документами.
Лица, имеющие право на получение пособий, их законные представители или доверенные лица в целях получения пособий вправе по своей инициативе представить необходимые для назначения и выплаты пособия документы в полном объеме.
Заявление на получение пособий рассматривается бюджетным учреждением «Многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг г. Омска» в срок до дней с момента приема заявления, о чем выносится решение, об удовлетворении или отказе в удовлетворении назначения меры социальной поддержки.
В соответствии с Положением о Министерстве, утвержденным Указом Губернатора Омской области от 23 мая 2008 года № 56, Министерство в сфере социального обслуживания граждан и оказания государственной социальной помощи организует работу многофункциональных центров предоставления государственных и муниципальных услуг в целях предоставления государственных и муниципальных услуг по принципу «одного окна» посредством осуществления координации их деятельности на территории Омской области, обеспечения ее соответствия правилам организации их деятельности.
В рамках реализации Федерального закона «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг», в соответствии с постановлением Правительства Омской области от 24 ноября 2010 года № 229-п «О разработке, утверждении (принятии) административных регламентов» Министерством утверждены административные регламенты предоставления государственных услуг.
Административные регламенты устанавливают сроки и последовательность административных процедур (действий) Министерства, МФЦ по назначению определенных мер социальной поддержки (далее – МСП).
Выплатами пособий гражданам, имеющим детей, осуществляется подведомственными Министерству государственными учреждениями Омской области – МФЦ.
Результатом предоставления государственной услуги МФЦ является:
1) принятие решения о назначении (об отказе в назначении) МСП;
2) принятие решения о перерасчете размера МСП;
3) принятие решения о прекращении предоставления МСП.
В года, точные дата и время органами предварительного следствия не установлены, Заборовский Б.А., действуя по предварительному сговору с другим лицом и неустановленными лицами, реализуя совместный преступный умысел, направленный на хищение бюджетных денежных средств путем вовлечения женщин, не имеющих права получения и распоряжения средствами материнского (семейного) капитала, действуя из корыстных побуждений, достоверно зная, что положениями Федерального закона «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей» от 29 декабря 2006 года № 256-ФЗ (далее по тексту Закон) установлены дополнительные меры государственной поддержки семей, имеющих детей, в целях создания условий, обеспечивающих этим семьям достойную жизнь, вовлек Х. в совершение преступления при следующих обстоятельствах.
Заборовский Б.А., достоверно зная, что Х. находится в тяжелом материальном положении, имеет одного ребенка – Б. , г.р., а, следовательно, не обладает правом на дополнительные меры государственной поддержки, выделяемые из федерального бюджета, передаваемые в бюджет Пенсионного фонда РФ на реализацию дополнительных мер государственной поддержки, установленных Законом, склонил Х. незаконно оформить на свое имя государственный сертификат на материнский (семейный) капитал, пообещав Х. денежное вознаграждение в размере рублей и оформление мер социальной поддержки в виде пособий на фактически несуществующего ребенка в течение полутора лет. Х., достоверно зная из средств массовой информации, что правом получения государственного сертификата на материнский (семейный) капитал обладает женщина, имеющая двух и более детей, действуя из корыстных побуждений, не зная в полном объеме порядок получения и распоряжения средствами государственного сертификата на материнский (семейный) капитал, согласилась за денежное вознаграждение оформить на свое имя государственный сертификат на материнский (семейный) капитал путем предоставления заведомо ложных сведений о наличии права на его получение. О согласии Х. при неустановленных следствием обстоятельствах Заборовский Б.А. сообщил другому лицу.
После вовлечения Х. в совершение преступления другое лицо с целью реализации преступного умысла сообщила Заборовскому Б.А. о необходимости сопроводить Х. в , где последняя должна сообщить ложные сведения о рождении ребенка вне медицинской организации и без оказания медицинской помощи для получения свидетельства о рождении, которое впоследствии будет предоставлено в территориальный отдел при подаче заявления о выдаче государственного сертификата на материнский (семейный) капитал.
Заборовский Б.А. с целью реализации совместного преступного умысла, направленного на хищение денежных средств, по предварительному сговору с членом организованной группы другим лицом в дневное время встретились с Х. у здания откуда проследовали в .
После чего Х. в сопровождении Заборовского Б.А. проследовали в Октябрьский отдел управления записи актов гражданского состояния Главного государственно-правового , расположенный по где Х. заполнила бланк формы утвержденной постановлением Правительства РФ от 31.10.1998 № 1274, о рождении ею ребенка, указав заведомо ложные сведения, сообщенные ей ранее другим лицом о дате, времени и месте рождения ребенка.
Заборовский Б.А., достоверно зная, что в дальнейшем свидетельство о рождении на фактически не существующего ребенка будет использовано для незаконного получения государственного сертификата на материнский (семейный) капитал, а также при назначении мер социальной поддержки, осознавая, что в период с по в его присутствии Х. ребенка не рожала, действуя по указанию другого лица, заполнил бланк формы утвержденной постановлением Правительства РФ от 31.10.1998 № 1274, заявление о рождении, подтверждающее факт рождения ребенка вне медицинской организации и без оказания медицинской помощи, указав заведомо ложные сведения, сообщенные ему ранее другим лицом о дате, времени и месте рождения ребенка.
В результате чего сотрудниками была сделана запись акта о рождении , на основании которой выдано свидетельство о рождении на имя Б. , г.р., серии , являющееся одним из документов, предоставляемых в территориальный орган Пенсионного фонда для получения дополнительных мер государственной поддержки.
Кроме того, Х., достоверно зная, что в качестве вознаграждения за ее незаконные действия, связанные с незаконным получением государственного сертификата на материнский (семейный) капитал, обещано вознаграждение в виде оформления мер социальной поддержки, а именно получения пособий на фактически несуществующую Б. , г.р., получила в справки формы утвержденных постановлением Правительства РФ от 31.10.1998 № 1274, необходимые для предоставления в при подаче документов, связанных с назначением мер социальной поддержки в виде пособий на ребенка.
После получения свидетельства о рождении на фактически несуществующую Б. , г.р., справок формы , утвержденных постановлением Правительства РФ от 31.10.1998 № 1274, Х., действуя по указанию другого лица, передала последней полученные документы.
Продолжая реализовывать свой преступный умысел, в неустановленное время в неустановленном месте другое лицо встретилась с Х. и передала последней документы: паспорт гражданина РФ на имя Б. , свидетельства о рождении на имя Б. , Б. , справки формы , и, зная порядок и перечень документов, необходимых для оформления мер социальной поддержки, сообщила Х. о необходимости получения по месту работы справки о доходах и копии лицевого счета по месту жительства, после чего пакет документов необходимо подать в филиал ».
точное время следствием не установлено, Х., продолжая противоправные действия, направленные на хищение бюджетных денежных средств, распорядителем которых являлось обратились в филиал , являющийся подведомственным учреждением где Х. подала заявление на оформление меры социальной поддержки, а именно – ежемесячного пособия на ребенка – фактически несуществующую Б. , приложив к заявлению документы – свидетельство о рождении на имя Б. , г.р., справку о рождении формы , утвержденной постановлением Правительства РФ от 31.10.1998 № 1274, копию лицевого счета квартиросъемщика , свидетельство о регистрации по месту пребывания Б. по , справку о доходах Х. по месту работы БУ Омской области «Центр конного спорта и современного пятиборья», указав в заявлении номер лицевого счета открытый в для дальнейшего перечисления денежных средств на указанный лицевой счет.
По результатам рассмотрения указанного заявления сотрудниками филиала КУ », расположенного по , являющегося подведомственным учреждением Министерства труда и социального развития Омской области, расположенного по , не знавшими и не предполагавшими о преступных намерениях Х., Заборовского Б.А., Оглы А. и неустановленных лиц, было принято распоряжение о назначении Х. меры социальной поддержки «Ежемесячное пособие на ребенка» в размере копеек с на Б. , г.р., с перечислением указанных денежных средств на лицевой счет , открытый с филиале
В результате преступных действий Х., Заборовского Б.А., другого лица и неустан овленных лиц сотрудниками », расположенного по , являющегося подведомственным учреждением Министерства труда и социального развития Омской области, расположенного по действующими под влиянием обмана, была назначена мера социальной поддержки в виде ежемесячного пособия на ребенка - фактически несуществующую Б. , , на общую сумму копеек, которые в период с были перечислены с расчетного счета , открытого в , на лицевой счет Х., открытый с филиале
Тем самым Заборовским Б.А. умышленно, из корыстных побуждений по предварительному сговору с Х., другим лицом и неустановленными лицами, путем предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений, в нарушение требований Федерального закона от 19.05.1995 г. № 81-ФЗ «О государственных пособиях гражданам, имеющим детей» и Приказа Минздравсоцразвития России от 23.12.2009 № 1012н, осознавая противоправный характер и общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий, желая их наступления, похитила денежные средства федерального бюджета, переданные в бюджет на реализацию мер социальной поддержки на общую сумму копеек, группой лиц по предварительному сговору, причинив материальный ущерб Российской Федерации. Полученными денежными средствами Х., Заборовский Б.А., другое и неустановленные лица распорядились по своему усмотрению.
При ознакомлении Заборовского Б.А., а также его защитника с материалами уголовного дела, подсудимый Заборовский Б.А. после консультации с защитником заявил ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства по делу.
В судебном заседании после изложения государственным обвинителем предъявленного обвинения подсудимый Заборовский Б.А., полностью признавший себя виновным в совершении 2 преступлений и согласившийся с предъявленным обвинением, заявил, что просит рассмотреть уголовное дело без проведения судебного разбирательства, пояснил, что осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, оно заявлено им добровольно, после проведения консультации с защитником. Сам заболеваний не имеет. Заявленные гражданские иски признает в полном объеме и готов возмещать ущерб. Просит не лишать свободы реально.
Государственный обвинитель, защитник, представители потерпевших (в суде), представитель (при ознакомлении с материалами дела) не возражали против заявленного подсудимым ходатайства о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Учитывая, что суд удостоверился в понимании подсудимым процедуры и последствий принятия решения в данной форме судопроизводства, уголовное дело было рассмотрено в особом порядке.
Суд пришел к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Действия Заборовского Б.А. суд квалифицирует по ч.3 ст.
159.2
УК как мошенничество при получении выплат, то есть хищение денежных средств при получении иных социальных выплат, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путем представления заведомо ложных и недостоверных сведений, совершенное группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере, а также по ч.2 ст.
159.2 УК РФ
– мошенничество при получении выплат, то есть хищение денежных средств при получении пособий и иных социальных выплат, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путем представления заведомо ложных и недостоверных сведений, совершенное группой лиц по предварительному сговору.
Редакцию уголовного закона суд определяет, исходя из положений ст.
9 УК РФ
(в ред. ФЗ от 29.11.2012).
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, которые относятся к категории средней тяжести, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на исправление Заборовского Б.А. и на условия жизни его семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому, согласно ст.
61 УК РФ
, суд признает: полное признание вины и раскаяние в содеянном, активное способствование расследованию преступления, изобличению и уголовному преследованию других соучастников преступления, осуществление ухода за больным внуком.
Кроме того, суд учитывает данные о личности подсудимого, который на учетах в психодиспансере и наркодиспансере не состоит, характеризуются в целом положительно и удовлетворительно, данные о степени его социальной обустроенности, наличие неофициальной трудовой деятельности, а также роль и степень участия в групповом преступлении.
Учитывая вышеизложенное, а также положения ч.ч.1 и 5 ст.
62 УК РФ
о размерах наказания, конкретные обстоятельства дела, суд полагает, что цели наказания, предусмотренные уголовным законом, могут быть достигнуты при определении подсудимому только такого вида наказания как лишение свободы в соотносимом содеянному и данным о личности размере, но без назначения дополнительного наказания и с применением положений ст.
73 УК РФ
(в условной форме исполнения), с возложением определенных обязанностей. Суд полагает, что исправление виновного возможно без реальной изоляции от общества.
Суд не находит оснований для применения ст.
64 УК РФ
, назначения иного (более мягкого) вида наказания, прекращения уголовного дела или изменения категории преступления на менее тяжкую, исходя из фактических обстоятельств преступления, а также данных о личности подсудимого.
На основании п.9 Постановления Государственной Думы ФС РФ «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» от 24.04.2015 № 6576-ГД условно осужденного Заборовского Б.А. от назначенного наказания следует освободить на основании ст.
84 УК РФ
.
Заявленные и уточненный гражданские иски о возмещении материального ущерба представителями потерпевших - на сумму рублей и на сумму рублей суд находит подлежащим удовлетворению в силу ст.
1064 ГК РФ
, поскольку действиями причинителя вреда (подсудимого) потерпевшим организациям был причинен материальный ущерб, который не возмещен. Совершение деяния в составе группы лиц предполагает солидарный порядок взыскания.
На основании изложенного, руководствуясь ст.316 УПК РФ, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Заборовского Б.А. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
159.2 УК РФ
и преступления, предусмотренного ч.2 ст.
159.2 УК РФ
, за которые назначить ему следующие наказания:
по ч.3 ст.
159.2 УК РФ
в виде 1 года 6 месяцев лишения свободы;
по ч.2 ст.
159.2 УК РФ
в виде 1 года лишения свободы.
На основании ст.
69
ч.2 УК РФ путем поглощения менее строгого наказания более строгим окончательно назначить Заборовскому Б.А. наказание в виде 1 (одного) года 6 (шести) месяцев лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное Заборовскому Б.А. наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 2 года. Возложить на осужденного обязанности: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, регулярно являться в этот орган на регистрационные отметки.
На основании п.9 Постановления Государственной Думы ФС РФ «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» от 24.04.2015 № 6576-ГД Заборовского Б.А. от назначенного наказания освободить на основании ст.
84 УК РФ
.
Меру пресечения Заборовскому Б.А. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении по вступлении приговора в законную силу отменить.
Гражданский иск и уточненный гражданский иск удовлетворить в полном объеме, взыскать с Заборовского Б.А. в счет возмещения материального ущерба за преступления в пользу рублей, в пользу рублей в солидарном порядке.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Омский областной суд в течение 10 суток со дня вынесения через Центральный районный суд г. Омска.
Судья А.А. Полищук
Суд:
Центральный районный суд г. Омска (Омская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Заборовский Б.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Полищук Алексей Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 9 декабря 2019 г. по делу № 1-372/2019
Приговор от 25 сентября 2019 г. по делу № 1-372/2019
Приговор от 28 августа 2019 г. по делу № 1-372/2019
Приговор от 28 мая 2019 г. по делу № 1-372/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
