Судья: Львов М.А. дело № УК-22-1117/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Калуга 02 сентября 2020 года
Калужский областной суд в составе:
председательствующего судьи
Ушакова В.В.,
при помощнике судьи
Дубковой А.А.,
рассмотрел в судебном заседании материал по апелляционной жалобе обвиняемого ФИО1 на постановление Калужского районного суда Калужской области от 14 августа 2020 года, по которому
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу , судимому,
обвиняемому в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч. 4 ст.
162
, п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, продлен срок содержания под стражей на два месяца, а всего до десяти месяцев тридцати суток, то есть до 18 октября 2020 года включительно.
Изучив материалы дела, выслушав объяснение обвиняемого ФИО1 и его защитника – адвоката Богатырева Е.В., поддержавших апелляционную жалобу, мнение прокурора Пучковой Л.Н., полагавшей постановление отменить с вынесением нового судебного решения, суд
У С Т А Н О В И Л:
ФИО1 обвиняется в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч. 4 ст.
162
, п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
.
20 ноября 2019 года ФИО1 был задержан на основании ст.
91
,
92 УПК РФ
.
22 ноября 2019 года в отношении него избрана мера пресечения в виде заключения под стражу. В дальнейшем срок содержания его под стражей неоднократно продлевался.
28 июля 2020 года ФИО1 предъявлено обвинение в совершении указанных преступлений.
Следователь по ОВД первого отдела по расследованию ОВД СУ СК РФ по с согласия руководителя следственного органа обратился в суд с ходатайством о продлении срока содержания обвиняемого ФИО1 под стражей на два месяца, а всего до десяти месяцев тридцати суток, то есть до 18 октября 2020 года включительно.
Обжалуемым постановлением суда принято указанное выше решение.
В апелляционной жалобе (основной и дополнениях к ней) обвиняемый ФИО1 выражает несогласие с решением суда, считает его незаконным и необоснованным, просит его отменить. Считает, что срок содержания ему под стражей продлевается по одним и тем же основаниям, а при расследовании дела допускается волокита. Ссылаясь на заключение врачей-психиатров, делает вывод о нарушении судом уголовно-процессуального закона при удалении его (ФИО1) из зала судебного заседания. Полагает, что оглашение судебного решения без его участия является недопустимым, что также повлекло за собой неразъяснение ему процессуальных прав на ознакомление с протоколом судебного заседания, его аудиозаписью и принесение замечаний на них.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы и выслушав участников судебного разбирательства, суд апелляционной инстанции находит постановление суда первой инстанции подлежащим отмене по основаниям, предусмотренным п. 2 ст.
389.15 УПК РФ
, с вынесением нового судебного решения согласно ст.
389.23 УПК РФ
.
В силу ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление суда должно быть законным, обоснованным и мотивированным, основанным на исследованных в судебном заседании материалах и содержащим их надлежащую оценку.
В соответствии с конституционным принципом, изложенным в ч. 3 ст.
123 Конституции
РФ, а также согласно ч. 1 ст.
15 УПК РФ
уголовное судопроизводство осуществляется на основе состязательности сторон. При этом суд создает необходимые условия для исполнения сторонами их процессуальных обязанностей и осуществления предоставленных им прав.
Детализируя принцип состязательности сторон, положения ст.
240 УПК РФ
в ее взаимосвязи с правовой позицией, изложенной Конституционным Судом РФ в постановлении от 02 июля 2013 года № 16-П, устанавливают, что, разрешая дело, суд формулирует свои выводы об установленных фактах только на основе непосредственно исследованных в судебном заседании доказательствах.
В этой связи судебное решение может быть основано лишь на тех доказательствах, которые были исследованы в судебном заседании. Не могут быть положены в основу решения и упоминаться в нем доказательства, не исследованные либо не оглашенные в ходе судебного разбирательства.
Между тем указанные требования закона судом первой инстанции соблюдены не были.
Так, согласно протоколу в судебном заседании до удаления суда первой инстанции в совещательную комнату были оглашены представленные материалы в полном объеме.
Согласно ч. 1 ст.
259 УПК РФ
в ходе каждого судебного заседания ведется протокол. В ходе судебного заседания судов первой и апелляционной инстанций составляется протокол в письменной форме и ведется протоколирование с использованием средств аудиозаписи (аудиопротоколирование).
Таким образом, аудиозапись протокола судебного заседания, составленная в соответствии со ст.
259 УПК РФ
, является его неотъемлемой частью.
При прослушивании судом апелляционной инстанции аудиозаписи судебного разбирательства суда первой инстанции по рассмотрению ходатайства следователя было установлено, что представленные суду материалы, обосновывающие необходимость дальнейшего содержания обвиняемого ФИО1 под стражей, в судебном заседании были исследованы не в полном объеме.
Так, судом были оглашены постановления о: возбуждении перед судом ходатайства о продлении срока содержания ФИО1 под стражей, задержании ФИО1, заключении его под стражу, «движении дела» - без раскрытия наименований процессуальных документов, привлечении ФИО1 в качестве обвиняемого; заключение эксперта, протоколы допросов потерпевшей, подозреваемого и обвиняемого, а также «справочно-характеризующий материал». При этом, какие именно документы были оглашены судом как «справочно-характеризующие», из аудиозаписи протокола судебного заседания не следует.
При таких обстоятельствах постановление суда не может быть признано законным и обоснованным.
Кроме того, постановление суда подлежит отмене и по следующим основаниям.
В соответствии с требованиями чч. 1 и 3 ст.
258 УПК РФ
при нарушении порядка в судебном заседании, неподчинении распоряжениям председательствующего или судебного пристава обвиняемый может быть удален из зала судебного заседания.
По смыслу закона под нарушением порядка в зале судебного заседания понимаются действия, которые препятствуют судебному разбирательству, либо свидетельствуют о неуважении к суду, либо нарушают установленный ст.
257 УПК РФ
регламент судебного заседания (например, шум, крики, неподчинение распоряжениям председательствующего судьи, реплики с места, обращения к суду сидя без соответствующего на то разрешения). Вместе с тем отстаивание своих прав и позиций путем заявления ходатайств, возражений на действия председательствующего или других участников уголовного судопроизводства не свидетельствует о нарушении обвиняемым порядка судебного разбирательства, следствием которого является его удаление из зала судебного заседания.
Как неоднократно указывал Конституционный Суд РФ, в том числе в своем Определении от 27 февраля 2020 года № 274-О, принимая решение об удалении подсудимого, суд обязан указать фактические обстоятельства допущенных подсудимым нарушений порядка в ходе судебного заседания, неподчинения распоряжениям председательствующего и привести достаточные аргументы в обоснование вывода о необходимости удаления.
Согласно протоколу судебного заседания председательствующий неоднократно сделал замечание обвиняемому ФИО1 за нарушение порядка в зале судебного заседания. Далее судом был поставлен вопрос об удалении ФИО1 из зала судебного заседания, на что возражений от участников процесса не поступило. После чего судом принято решение об удалении ФИО1 под конвоем из зала судебного заседания и продолжении судебного разбирательства без его участия.
Однако в чем конкретно выразились нарушения порядка в судебном заседании, неподчинение требованиям председательствующего со стороны обвиняемого ФИО1 и его неуважение к участникам процесса, судом не указано. Неясно это и из протокола судебного заседания.
Как это следует из аудиозаписи судебного заседания, высказанные ФИО1 реплики, не носили оскорбительный характер и не сводились к срыву судебного заседания, а, следовательно, его поведение не могло служить достаточным основанием для удаления из зала судебного заседания.
Одновременно с этим суд апелляционной инстанции отмечет, что согласно аудиозаписи суд первой инстанции не ставил перед участниками процесса вопрос о необходимости удаления ФИО1 из зала судебного заседания, тогда как в протоколе судебного заседания содержится указание об обратном.
Таким образом, допущенные судом первой инстанции нарушения уголовно-процессуального закона существенны, что в силу п. 2 ст.
389.15 УПК РФ
является основанием отмены судебного решения в апелляционном порядке.
Вместе с тем допущенные нарушения суд апелляционной инстанции считает возможным устранить при рассмотрении настоящего материала в апелляционном порядке и в соответствии со ст.
389.23 УПК РФ
вынести новое судебное решение.
В соответствии с ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей.
Согласно ст.
110 УПК РФ
, мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более мягкую, когда изменяются основания, послужившие поводом для ее избрания, в соответствии со статьями
97
и
99 УПК РФ
.
Как следует из представленных материалов дела, основания избрания ФИО1 меры пресечения на первоначальном этапе расследования до настоящего времени не изменились и не отпали. ФИО1 обвиняется в совершении особо тяжкого и тяжкого преступлений, на территории РФ постоянного или временного места проживания, регистрации, легального источника дохода не имеет, ранее судим. Изложенное, с учетом фактических и конкретных обстоятельств расследуемого уголовного дела и тяжести предъявленного ему обвинения, свидетельствует о том, что, находясь на свободе, ФИО1 может скрыться от органов следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью, иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу. Кроме того, суд апелляционной инстанции принимает во внимание особую сложность расследования настоящего уголовного дела и необходимость ряда следственных и иных процессуальных действий.
Оснований, которые бы безусловно указывали на необходимость изменения ФИО1 меры пресечения на более мягкую, суду апелляционной инстанций не представлено.
В этой связи ходатайство следователя подлежит удовлетворению с продлением ФИО1 срока содержания на два месяца, а всего до десяти месяцев тридцати суток, то есть до 18 октября 2020 года включительно.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.15
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Калужского районного суда Калужской области от 14 августа 2020 года в отношении ФИО1 отменить.
Ходатайство следователя по особо важным делам первого отдела по расследованию особо важных дел СУ СК РФ по ФИО6 удовлетворить.
Продлить обвиняемому ФИО1 срок содержания под стражей на два месяца, а всего до десяти месяцев тридцати суток, то есть по 18 октября 2020 года включительно.
Настоящее апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его оглашения и может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в суд кассационной инстанции.
Председательствующий: судья ФИО7
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ушаков Виктор Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ