Судья 1-й инстанции ФИО материал №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
28 августа 2020 года г. Иркутск
Суд апелляционной инстанции Иркутского областного суда в составе председательствующего судьи Осипова Д.Ю., при ведении протокола помощником судьи Невидальской Ю.П., с участием прокурора Ушаковой О.П., обвиняемой В. путём использования системы видеоконференц-связи, ее защитника – адвоката Чапаева И.В.,
рассмотрев в судебном заседании материал по апелляционной жалобе защитника обвиняемой В. – адвоката Орловского В.Ю. на постановление суда от 18 августа 2020 года, которым
В., родившейся ДД.ММ.ГГГГ в ,
продлен срок содержания под стражей на 30 суток, а всего до 8 месяцев 00 суток, то есть по 18 сентября 2020 года,
УСТАНОВИЛ:
20 января 2020 года следователем следственного отдела СУ СК РФ по возбуждено уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
105 УК РФ
по факту обнаружения трупа Э. с признаками насильственной смерти.
21 января 2020 года по подозрению в совершении указанного преступления была установлена и задержана в порядке ст. ст.
91
,
92 УПК РФ
В.
22 января 2020 года постановлением Саянского городского суда Иркутской области в отношении Валяевой избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, срок которой неоднократно продлевался последний раз до 19 августа 2020 года включительно.
17 июня 2020 года В. предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
105 УК РФ
. В тот же день обвиняемая и ее защитник уведомлены об окончании следственных действий.
18 июня 2020 года выполнены требования ст.
217 УПК РФ
.
13 августа 2020 года заместителем прокурора утверждено обвинительное заключение в отношении В..
Исполняющий обязанности прокурора М. обратился в суд с ходатайством в порядке ч. 2.1 ст.
221 УПК РФ
для обеспечения выполнения требований ч. 3 ст.
227 УПК РФ
о продлении срока содержания обвиняемой В. под стражей на 30 суток, а всего до 8 месяцев 00 суток, то есть по 18 сентября 2020 года включительно.
18 августа 2020 года судом ходатайство исполняющего обязанности прокурора удовлетворено, срок содержания под стражей В. продлен на 30 суток, а всего до 8 месяцев 00 суток, то есть по 18 сентября 2020 года.
В апелляционной жалобе защитник обвиняемой В. – адвокат Орловский, выражая несогласие с постановлением суда, считает его незаконным и необоснованным. В обоснование своих доводов указывает, что выводы суда не соответствуют фактическим обстоятельствам, основаны лишь на предположениях. Считает, что причастность В. к совершению инкриминируемого преступления не подтверждена доказательствами. Обращает внимание, что В. не намерена оказывать давление на свидетелей, скрываться от суда и иным образом воспрепятствовать установлению истины по делу, в то время как следственные действия уже закончены, свидетелей по делу нет, а обвиняемая и защитник уже ознакомились с материалами уголовного дела в полном объеме. Указывает, что постановление суда не содержит исключительных обстоятельств для продления меры пресечения, кроме тяжести предъявленного обвинения. Оспаривает характеристику участкового уполномоченного представленную в материалах дела. Считает, что судом не рассмотрена возможность применения иной, более мягкой меры пресечения, например в виде домашнего ареста. Приводит положительно характеризующие обвиняемую данные: наличие постоянного места жительства и регистрации, наличие на иждивении несовершеннолетнего ребенка, отсутствие судимости. Просит постановление суда отменить.
В возражениях на апелляционную жалобу адвоката старший помощник прокурора Л., просит оставить жалобу без удовлетворения, постановление без изменения, приводит свои доводы о законности, обоснованности и справедливости решения суда.
В заседании суда апелляционной инстанции обвиняемая и ее защитник адвокат Чапаев доводы апелляционной жалобы поддержали, просили об отмене постановления суда.
Прокурор Ушакова возражала против доводов апелляционной жалобы, высказалась о законности и обоснованности постановления и оставлении его без изменения.
Выслушав стороны, исследовав представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, возражений суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Согласно ч. 2.1 ст.
221 УПК РФ
установив, что к моменту направления уголовного дела в суд срок содержания под стражей оказывается недостаточным для выполнения судом требований, предусмотренных ч. 3 ст.
227 УПК РФ
, прокурор при наличии оснований возбуждает перед судом ходатайство о продлении срока содержания под стражей.
В соответствии с ч. 8.3 ст.
109 УПК РФ
в случаях, предусмотренных ч. 2.1 ст.
221 УПК РФ
, по ходатайству прокурора срок содержания под стражей может быть продлен до 30 суток.
Из положения ст.
110 УПК РФ
следует, что мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания избрания меры пресечения, предусмотренные ст.
97 УПК РФ
, и обстоятельства, предусмотренные ст.
99 УПК РФ
.
В соответствии с ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, постановление суда должно быть законным, обоснованным и мотивированным.
Требования вышеназванных норм закона, при решении вопроса о продлении В. срока содержания под стражей соблюдены, решение суда основано на объективных данных, содержащихся в представленном материале, ходатайство прокурора было рассмотрено в строгом соответствии с требованиями ст.
109 УПК РФ
, не противоречит другим нормам УПК РФ.
Материалы, представленные прокурором в обоснование необходимости продления срока содержания под стражей В., являлись достаточными для разрешения судом заявленного ходатайства.
Как следует из представленных материалов, обвинительное заключение утверждено заместителем прокурора по уголовному делу в отношении В. 13 августа 2020 года, вместе с тем, при выполнении требований ст.ст.
221
-
222 УПК РФ
, исполняющим обязанности прокурора установлено, что срок содержания обвиняемой под стражей истекает 18 августа 2020 года, и указанного срока недостаточно для выполнения судом требований ч. 3 ст.
227 УПК РФ
, в связи с чем в соответствии с требованиями п. 8.3 ст.
109
, ч. 2 ст.
37
и ч. 2.1 ст.
221 УПК РФ
, 14 августа 2020 года было возбуждено перед судом ходатайство о продлении срока содержания обвиняемой под стражей на 30 суток, то есть по 18 сентября 2020 года включительно.
Удовлетворяя ходатайство о продлении срока содержания обвиняемой под стражей, суд первой инстанции, учитывал необходимость выполнения требований законодательства по соблюдению сроков направления уголовного дела в суд в отношении лица, содержащегося под стражей, а именно требования, предусмотренные п. 1 ч. 1 ст.
221 УПК РФ
и ч. 3 ст.
227 УПК РФ
.
Продление В. срока содержания под стражей, вопреки доводам апелляционной жалобы, обусловлено необходимостью направления уголовного дела в суд для рассмотрения по существу и выполнения требований ст.
227 УПК РФ
.
Судом были проверены основания и обстоятельства, послужившие поводом для избрания в отношении В. меры пресечения в виде заключения под стражу. Из представленных материалов видно, что данная мера пресечения была избрана законно и обоснованно, что основания, учтенные судом при избрании меры пресечения, на момент рассмотрения ходатайства о продлении срока содержания под стражей, не изменились, а необходимость дальнейшего содержания обвиняемой под стражей не отпала.
Не входя в обсуждение вопроса о виновности В., суд первой инстанции убедился в достоверности данных об имевшем место событии преступления, достаточности данных, обосновывающих наличие у стороны обвинения оснований для осуществления ее уголовного преследования. Суд апелляционной инстанции также считает, что материал содержит достаточно данных для такого вывода, а доводы об обратном признает несостоятельными.
Исследовав представленные материалы, суд установил, что основания, предусмотренные ст.
97 УПК РФ
, позволяющие продлить обвиняемой срок содержания под стражей, подтверждены достаточными и объективными доказательствами.
Анализируя эти доказательства, суд пришел к выводу о том, что В., в случае нахождения на свободе, может скрыться от органов следствия и суда, оказать давление на свидетелей и очевидцев преступления, предпринять меры для уничтожения доказательств, тем самым воспрепятствовать производству по уголовному делу.
К такому выводу суд пришел, установив, что В. обвиняется в совершении особо тяжкого преступления, по данным следствия принимала меры по сокрытию трупа Э., характеризуется по месту жительства отрицательно, злоупотребляет спиртными напитками, по месту регистрации постоянно не проживала, неоднократно привлекалась к административной ответственности за неисполнение родительских обязанностей.
Учитывая, что В. обвиняется в совершении особо тяжкого преступления против личности, наказание за которое предусмотрено в виде лишения свободы на длительный срок и, оценив представленные материалы в совокупности, суд пришел к убеждению, что основания к отмене, либо изменению ранее избранной меры пресечения в виде заключения под стражу отсутствуют, применение к последней иной меры пресечения, не связанной с содержанием под стражей, невозможно.
При этом суд первой инстанции учитывал не только конкретные обстоятельства и тяжесть предъявленного В. обвинения, но и данные о личности обвиняемой в полном объеме, однако, пришел к правильному выводу о необходимости продления срока содержания под стражей.
Выводы суда с достаточной полнотой мотивированы в постановлении, подтверждены реальными, достоверными и проверенными в судебном заседании доказательствами, с ними полностью соглашается суд апелляционной инстанции и не находит оснований и обстоятельств, для изменения В. меры пресечения на иную, не связанную с заключением под стражу, и отклоняет доводы жалобы в этой части.
Доводы о том, что В. не намерена скрываться от органов следствия и суда, препятствовать установлению истины по делу, при установленных судом обстоятельствах, не являются безусловными основаниями для отмены или изменения меры пресечения на более мягкую, и не убеждают суд апелляционной инстанции в том, что законопослушное поведение обвиняемой сохранится на иной, более мягкой мере пресечения.
Доводы жалобы о наличии у обвиняемой социальных связей, постоянного места жительства, отсутствии судимости, не влияют на существо принятого решения и не влекут его отмену. Рассматривая ходатайство следователя, суд располагал и учитывал данные о личности В. в полном объеме, однако, пришел к правильному выводу о необходимости продления срока содержания под стражей.
Доводы жалобы о недоказанности вины В. в инкриминируемом деянии и ее невиновности, об оценке собранных по делу доказательств, в том числе о достоверности собранных по делу доказательств, не являются предметом рассмотрения суда апелляционной инстанции, поскольку их разрешение относится к компетенции суда, рассматривающего уголовное дело по существу.
Вопреки доводам жалобы обжалуемое решение содержит мотивировку невозможности изменения меры пресечения на более мягкую, в том числе с учетом доводов стороны защиты, приведенных в судебном заседании, с выводами которой соглашается суд апелляционной инстанции.
Оснований ставить под сомнения сведения, изложенные в характеристике, представленной уполномоченным должностным лицом в рамках его компетенции, содержащей сведения о личности В., у суда первой инстанции не имелось, не имеется таковых и у суда апелляционной инстанции, а доводы об обратном несостоятельны.
Постановление суда первой инстанции не противоречит положениям Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 19 декабря 2013 года N 41 «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога», иным разъяснениям законодателя.
Из протокола судебного заседания видно, что заседание суда первой инстанции проведено в строгом соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, в условиях состязательности сторон, обеспечения сторонам обвинения и защиты равных прав на представление доказательств и заявление ходатайств. Обстоятельств, свидетельствующих о нарушении судом принципа состязательности, а также данных, указывающих о заинтересованности суда в исходе дела и проведении судебного разбирательства с обвинительным уклоном, суд апелляционной инстанции из материалов дела не установил.
Обстоятельств, препятствующих содержанию В. под стражей, судом не установлено, не усматривает таковых и суд апелляционной инстанции. Материалы не содержат медицинского заключения о наличии у В. заболеваний, препятствующих ее содержанию под стражей.
Нарушений органами прокуратуры и судом норм уголовно-процессуального закона, которые путем лишения или ограничения прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на постановление законного, обоснованного и мотивированного решения, отвечающего требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
УПК РФ, судом апелляционной инстанции не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 38920, 38928, 38933 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление суда от 18 августа 2020 года о продлении срока содержания под стражей обвиняемой В. оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Орловского В.Ю. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья Д.Ю. Осипов
Суд:
Иркутский областной суд (Иркутская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 28 августа 2020 г. по делу № 3/2-26/2020
Апелляционное постановление от 17 июня 2020 г. по делу № 3/2-26/2020
Апелляционное постановление от 16 марта 2020 г. по делу № 3/2-26/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
