ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Ясный 11 июня 2021 года
Ясненский районный суд Оренбургской области в составе: председательствующего судьи Левиной Т.В.,
при секретаре Савченко Н.Н.,
с участием государственного обвинителя Крыловой М.Р.,
подсудимого Пудовнина Е.Б.,
адвоката Утегенова С.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в общем порядке судебного разбирательства в отношении
ПУДОВНИНА ЕВГЕНИЯ БОРИСОВИЧА, (данные изъяты)
(данные изъяты)
(данные изъяты)
(данные изъяты)
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый Пудовнин Е.Б. совершил незаконные изготовление и хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере. Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
Пудовнин Е.Б. 23 марта 2021 г., в период времени с 15 часов 00 минут до 17 часов 45 минут, находясь на участке местности расположенном ... собрал фрагменты растений дикорастущей конопли массой не менее 16,53 грамм, которые перенес в гаражные массивы, расположенные в ..., где умышленно, незаконно, без цели сбыта, для личного употребления, ... изготовил наркотическое средство гашишное масло массой не менее 16,53 грамм, которое незаконно, умышленно, без цели сбыта, для последующего употребления, хранил в полимерном пакете при себе с 15 час. 00 мин. до 17 час. 45 мин. 23 марта 2021 г., не предпринимая мер к добровольной выдаче сотрудникам полиции.
23 марта 2021 г. в период времени с 17 часов 45 минут до 18 часов 49 минут в ходе осмотра места происшествия на участке местности, расположенном в 9 метрах восточнее магазина «То что надо», расположенного по ..., сотрудниками полиции у Пудовнина Е.Б. обнаружен и изъят пакет со смесью, состоящей из растительной массы и маслянистого вещества, которая согласно справке об исследовании № от 24 марта 2021 г. и заключению эксперта № от 16 апреля 2021 г., содержит в своем составе наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло), включенное в Список I «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденный Постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июня 1998 г. № 681 (с изменениями и дополнениями) общей массой 16,53 грамм, что в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01 октября 2012 г. № 1002 (с изменениями и дополнениями) «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации» относится к крупному размеру наркотического средства.
Допрошенный в судебном заседании подсудимый Пудовнин Е.Б. вину в предъявленном обвинении признал полностью. Суду показал, что 23 марта 2021 года он, ... нашел кусты конопли, с которой собрал верхние части и сложил в пакет. Затем ... пожарил коноплю .... Полученную смесь он сложил в пакет, который положил в карман куртки и пошел домой, чтобы употребить. .... Когда он проходил около магазина «То, что надо», его остановили сотрудники полиции. Полагает, что они заметили, что он находился в состоянии алкогольного опьянения. Сотрудники полиции спросили, имеются ли у него при себе запрещенные предметы. Он признался, что в кармане у него конопля. Они пригласили понятых, и он выдал следователю пакет с жареной коноплей. Также у него взяли смывы с ладоней и срезы с ногтевых пластин. В содеянном раскаивается.
Вина подсудимого в предъявленном обвинении подтверждается также показаниями свидетелей.
Свидетель Н.Д.Е. суду показал, что 22-23 марта 2021 г. в вечернее время он находился на улице Уральская, где к нему подошли сотрудники полиции, представились и попросили его поучаствовать понятым в ходе осмотра места происшествия. Он согласился. Вместе с сотрудниками полиции он проехал в район КОС. Там находился подсудимый, следователь и другие сотрудники полиции. Всем присутствовавшим разъяснили права. Затем подсудимый показал участок местности, где он нарвал траву, пояснив, что это конопля. На указанном месте были кусты растения с оборванными стеблями. Данное место было сфотографировано, составлен протокол.
Свидетель Б.С.И. суду показал, что в марте 2021 г. около 17 часов 30 минут около магазина «То, что надо» по ул.Строителей к нему обратились сотрудники полиции и попросили участвовать в качестве понятого. Он видел, что перед этим сотрудники полиции задержали подсудимого. Затем подъехали еще сотрудники полиции. Ему и второму понятому разъяснили права, а также разъяснили права и задержанному. У подсудимого из кармана куртки сотрудник полиции вытащил сверток. Данный сверток был упакован. Затем у подсудимого взяли срезы с ногтевых пластин, которые тоже упаковали.
Ввиду наличия существенных противоречий в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя были оглашены покаяния свидетеля Б.С.И., данные им в ходе предварительного следствия (л.д.98-100), согласно которым он показал, что перед началом осмотра следователь разъяснила права и обязанности понятых, затем разъяснила права Пудовнину Е.Б., а именно положения статьи
51 Конституции
РФ, примечания к статье
228 УК РФ
, право на адвоката, и предложила ему выдать запрещенные к гражданскому обороту предметы и вещества, в том числе наркотические средства, на что Пудовнин Е.Б. сказал, что у него при себе имеется жареная конопля. Затем в добровольном порядке из левого кармана надетой на нем куртки достал прозрачный пакет с растительной массой темного цвета.
После оглашения показаний, данных в ходе предварительного следствия, свидетель Б.С.И. подтвердил их правильность, объяснив разницу тем, что после произошедших событий прошло много времени, а при допросе его следователем он обстоятельства дела помнил лучше.
Учитывая разумное объяснение причины разницы в показаниях, суд принимает за достоверное доказательство показания свидетеля Б.С.И., данные на досудебной стадии производства по делу. Оценивая эти показания с точки зрения достоверности, суд сопоставляет их с другими доказательствами, и приходит к выводу о достоверности сведений, изложенных свидетелем при допросе в ходе предварительного следствия.
Свидетель В.Д.С. дал суду показания, аналогичные показаниям свидетеля Б.С.И., дополнив их тем, что после того, как у Пудовнина Е.Б. был изъят пакет с веществом, прибывший криминалист упаковал его и опечатал. Также у Пудовнина Е.Б. изъяли смывы с рук и срезали ногти, которые также упаковали. В ходе осмотра производилось фотографирование.
Свидетель Б.Б.С., оперуполномоченный сотрудник МО МВД России «Ясненский», суду показал, что 23 марта 2021 г. в вечернее время он встретил подсудимого, который шел, шатаясь, внешний вид у него был неопрятный. Предположив по внешним признакам, что тот находится в состоянии опьянения, он остановил подсудимого и попросил представиться. Узнав, что его фамилия Пудовнин Е.Б., он вспомнил, что тот ранее судим за незаконный оборот наркотических средств и спросил, имеются ли у него при себе запрещенные предметы и вещества. Пудовнин Е.Б сказал, что у него при себе имеется жареная конопля. Он вызвал следственно-оперативную группу, пригласил понятых. Прибывшая следователь разъяснила понятым их права, и предложила Пудовнину Е.Б. добровольно выдать запрещенные в гражданском обороте вещества. Пудовнин Е.Б. вытащил из кармана своей куртки пакет, в котором была растительная масса коричневого цвета. Данное вещество было изъято и упаковано. Также с согласия Пудовнина Е.Б. было осмотрено его жилище, но запрещенных предметов там обнаружено не было. Также Пудовнин Е.Б. показал место в районе КОС, где он собирал коноплю. Примерно 25-26 марта 2021 года он также участвовал в осмотре места происшествия – в районе Ясненского хлебозавода, где Пудовнин Е.Б. указал место около гаражей, где он изготавливал наркотическое средство, а также место, куда выбросил сковороду, и мусорный бак, в который он выбросил бутылку из-под масла. По итогу осмотра был составлен протокол.
Свидетель А.А.М. суду показал, что 23 марта 2021 г. около 20 часов 30 минут на улице к нему подошли сотрудники полиции и попросили поучаствовать в качестве понятого при осмотре места происшествия, на что он согласился. Они поехали на участок местности, расположенный в районе .... Там находились сотрудники полиции, следователь Б.Д.М. и мужчина, представившийся Пудовниным Е.Б. На данном участке местности Пудовнин Е.Б. показал на кусты и сказал, что собрал в указанном месте коноплю. Некоторые кусты были с голыми стеблями. По результатам осмотра составили соответствующий протокол, в котором поставили свои подписи все участвующие лица. В ходе осмотра применялось фотографирование.
Вина подсудимого в инкриминируемом ему преступлении подтверждается также материалами дела:
- рапортом оперативного дежурного МО МВД России «Ясненский» Х.А.К., зарегистрированным в КУСП № от 23 марта 2021 г. о том, что от оперуполномоченного ГНК Б.Б.С. поступило сообщение о том, что в районе ... был остановлен Пудовнин Е.Б. который возможно при себе имеет наркотическое средство (л.д.5);
- протоколом осмотра места происшествия от 23 марта 2021 г., иллюстрационной таблицей к нему, согласно которому в ходе осмотра участка местности в 9 метрах от магазина «То, что надо», расположенного по адресу: ... у Пудовнина Е.Б. обнаружен и изъят пакет с растительной массой (л.д. 9-16);
- протоколом осмотра места происшествия от 26 марта 2021 г., иллюстрационной таблицей к нему, согласно которому был осмотрен участок местности в 70 метрах от ООО «КОС» .... В ходе осмотра Пудовнин Е.Б. указал место сбора им частей растений дикорастущей конопли. На указанном им месте имеются произрастающие растения с оборванными частями (л.д. 29-34);
- протоколом осмотра места происшествия от 26 марта 2021 г., иллюстрационной таблицей к нему, согласно которому проведён осмотр гаражного массива в районе ООО «Ясненский хлебозавод», расположенного по ..., в ходе которого обнаружена и изъята сковорода, с помощью которой Пудовнин Е.Б. изготавливал наркотическое средство (л.д.35-42);
- справкой об исследовании № от 24 марта 2021 г. и заключением эксперта № от 16 апреля 2021 г. согласно которым смесь (объект №), состоящая из растительной массы коричневого цвета (объект №.1), маслянистого вещества коричневого цвета (объект №.2), содержит в своем составе наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло) постоянной массой, с учетом израсходованного на проведение экспертизы – 16,53 г. (л.д. 54, 61-64);
- заключением эксперта № от 17 апреля 2021 г. согласно которому на внутренней поверхности сковороды, обнаруженной на месте происшествия имеются микрочастицы растительных элементов конопли, содержащие наркотическое средство – тетрагидроканнабинол (л.д. 81-83);
- протоколом осмотра предметов от 18 апреля 2021 г., согласно которому осмотрены и признаны вещественными доказательствами: пакет с маслом каннабиса (гашишным маслом), массой 15,79 г., сковорода, содержащая частицы наркотического средства – тетрагидроканнабинол, (л.д. 85).
Суд, оценив все собранные по делу доказательства, находит вину подсудимого в инкриминируемом преступлении доказанной полностью.
Давая правовую оценку действиям подсудимого, суд исходит из установленных приведенными выше доказательствами обстоятельств дела. В судебном заседании достоверно установлено, что при обстоятельствах дела Пудовнин Е.Б. незаконно изготовил наркотические средства, а впоследствии хранил их при себе, вплоть до их изъятия сотрудниками полиции.
Суд квалифицирует действия Пудовнин Е.Б. по ч. 2 ст.
228 УК РФ
- как незаконное изготовление и хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере.
Вина подсудимого в незаконном изготовлении и хранении без цели сбыта наркотических средств в крупном размере объективно и неопровержимо доказана добытыми в ходе предварительного следствия и исследованными в судебном заседании доказательствами. Установленные судом обстоятельства подтверждены в судебном заседании показаниями свидетелей Б.Б.С., А.А.М., В.Д.С., Б.С.И., Н.Д.Е., а также материалами уголовного дела.
Показания свидетелей согласуются между собой, не противоречат материалам дела и показаниям подсудимого. Нарушений действующего законодательства при изъятии наркотических средств допущено не было. Не отрицал установленные судом обстоятельства совершения преступления и сам подсудимый, в т.ч. не оспаривал вид и размер изъятого у него наркотического средства.
Оценивая указанные выше заключения экспертов, суд признает их достоверными и допустимыми доказательствами, поскольку они составлены надлежащими должностными лицами, соответствуют требованиям УПК РФ, предъявляемым к заключению эксперта, выводы экспертов должным образом мотивированы и не противоречат материалам дела.
Признак незаконного изготовления наркотического средства нашел свое подтверждение в судебном заседании, поскольку судом установлено, что Пудовнин Е.Б., зная о том, что в гражданском обороте запрещен незаконный оборот наркотических средств, собрал дикорастущую коноплю, из которой незаконно, кустарным способом изготовил гашишное масло.
Признак незаконного хранения наркотических средств также нашел свое подтверждение в судебном заседании, поскольку мер к сдаче наркотических средств Пудовнин Е.Б. не предпринял, хранил при себе в течение нескольких часов вплоть до его обнаружения сотрудниками полиции.
Суд не может согласиться с доводами защитника о том, что Пудовнин Е.Б. добровольно выдал наркотическое средство и подлежит освобождению от уголовной ответственности на основании примечания к статье
228 УК РФ
.
Анализируя поведение подсудимого в условиях конкретной ситуации, его показания, а также показания свидетелей, суд приходит к убеждению, что в данной ситуации добровольная выдача наркотического средства не имела места.
Судом установлено, что после приобретения дикорастущей конопли Пудовнин Е.Б. кустарным способом изготовил из нее наркотическое средство, которое спрятал в карман куртки и намеревался отнести домой для личного употребления. Когда его остановил сотрудник полиции в связи с подозрением в совершении административного правонарушения, данное наркотическое средство Пудовнин Е.Б. не выдал. И только на вопрос сотрудника полиции о том, имеются ли у него запрещенные предметы, сообщил о том, что у него имеется пакет с жареной коноплей, который он выдал следователю в ходе проведения осмотра места происшествия.
Доводы защиты о том, что не ясно, по каким причинам сотрудник полиции остановил подсудимого и предложил выдать запрещенные вещества, являются неубедительными и необоснованными, поскольку в обязанности любого сотрудника полиции входит обязанность по предупреждению и пресечению правонарушений и преступлений.
Не доверять показаниям свидетелей всех допрошенных свидетелей у суда оснований не имеется, поскольку они ранее с Пудовниным Е.Б. знакомы не были, в конфликты не вступали. Их показания подтверждены и протоколами осмотров места происшествия.
Кроме того, судом достоверно установлено, что у сотрудника полиции имелись основания полагать, что Пудовнин Е.Б. может хранить при себе наркотические средства, поскольку ранее он привлекался к уголовной ответственности за незаконный оборот наркотических средств, о чем Б.Б.С. было известно.
Таким образом, доводы стороны защиты о том, что в действиях Пудовнина Е.Б. имеется добровольная выдача наркотического средства, основана на неверном толковании закона.
Согласно пункту 19 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 15.06.2006 N 14 (с изменениями и дополнениями) "О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с наркотическими средствами, психотропными, сильнодействующими и ядовитыми веществами" в силу примечания 1 к статье
228 УК РФ
освобождение лица от уголовной ответственности за совершение предусмотренного статьей
228 УК РФ
преступления возможно при наличии совокупности двух условий: добровольной сдачи лицом наркотических средств, растений, содержащих наркотические средства либо их частей, содержащих наркотические средства, и его активных действий, которые способствовали раскрытию или пресечению преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотических средств, изобличению лиц, их совершивших, обнаружению имущества, добытого преступным путем.
Добровольная сдача наркотических средств означает выдачу лицом таких средств, веществ или растений представителям власти при наличии у этого лица реальной возможности распорядиться ими иным способом.
При задержании лица, а также при проведении следственных действий по обнаружению и изъятию наркотических средств, растений, содержащих наркотические средства выдача таких средств, веществ или растений по предложению должностного лица, осуществляющего указанные действия, не может являться основанием для применения примечания 1 к статье
228 УК РФ
.
Таким образом, суд приходит к убеждению, что действия Пудовнина Е.Б. после его задержания добровольной выдачей наркотических средств не являются и оснований для его освобождения от уголовной ответственности не имеется.
Совокупность всех исследованных доказательств суд признает достаточной для вынесения обвинительного приговора в отношении подсудимого Пудовнина Е.Б.
Все добытые по делу доказательства согласуются между собой и не противоречат материалам дела, в том числе и заключениям экспертов, в связи с чем, суд признает их достоверными, допустимыми и принимает за основу обвинительного приговора.
Суд приходит к убеждению, что действия Пудовнина Е.Б. носили незаконный, умышленный характер, поскольку согласно действующему законодательству оборот наркотических средств, включенных в список, утвержденный Постановлением Правительства РФ, ограничен в гражданском обороте.
Согласно Постановлению Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012 года «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ …. для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», обнаруженная у подсудимого масса масла каннабиса (гашишного масла) относится к крупному размеру.
Таким образом, вина подсудимого в незаконном изготовлении и хранении без цели сбыта наркотических средств в крупном размере, объективно и неопровержимо доказана добытыми в ходе предварительного следствия и в судебном заседании доказательствами.
Относительно инкриминируемого преступления Пудовнин Е.Б. вменяем. ...
При определении вида и меры наказания суд учитывает в соответствии со ст.
6
,
60 УК РФ
характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, обстоятельства смягчающие наказание, наличие отягчающего наказание обстоятельства, влияние наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
При изучении личности подсудимого установлено, что Пудовин Е.Б. ранее судим, удовлетворительно характеризуется в быту, на учете у врачей нарколога и психиатра не состоит, но страдает зависимостью от ПАВ, имеет устойчивые социальные связи, источник дохода.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Пудовнина Е.Б. в соответствии с п. «г,и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд признает наличие малолетнего ребенка у виновного, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
- признание вины, раскаяние в содеянном, наличие заболеваний.
Пудовнин Е.Б. ранее судим 12 октября 2016 года Ясненским районным судом Оренбургской области по ч.1 ст.
119
, ч.1 ст.
111 УК РФ
, т.е. в том числе за тяжкое преступление, за которое он отбывал наказание в виде лишения свободы.
В соответствии с п «б» ч.2 ст.
18 УК РФ
указанная судимость образует в действиях Пудовнина Е.Б. опасный рецидив преступлений.
С учетом изложенного к обстоятельствам, отягчающим наказание Пудовнина Е.Б. суд в соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
относит рецидив преступлений.
С учетом обстоятельств совершенного преступления, его тяжести и данных о личности подсудимого, суд считает возможным исправление подсудимого лишь в условиях его изоляции от общества. Судом при этом учитывается общественная опасность совершенного преступления. Пудовнин Е.Б. должных выводов для себя не сделал, на путь исправления не встал, вновь совершил преступление. Наказание в виде лишения свободы отвечает, по убеждению суда, принципам справедливости, неотвратимости наказания, будет способствовать исправлению подсудимого и предотвращению совершения им нового преступления. Оснований для назначения более мягкого наказания суд, с учетом данных о личности подсудимого, в отношении которого сохраняется высокая вероятность совершения повторного преступления в сфере незаконного оборота наркотиков, а также с учетом обстоятельств преступления, не усматривает.
Правовых оснований для применения ч.2 ст.
53.1 УК РФ
не имеется.
Поскольку судом установлено отягчающее наказание подсудимого обстоятельство, оснований для применения ч. 1 ст.
62 УК РФ
не имеется.
С учетом отсутствия исключительных обстоятельств, существенно снижающих общественную опасность совершенного преступления, суд не усматривает оснований для применения ст.
64 УК РФ
.
Вместе с тем при определении размера наказания суд приходит к следующему.
В соответствии с ч. 3 ст.
68 УК РФ
при любом виде рецидива преступлений, если судом установлены смягчающие наказание обстоятельства, предусмотренные статьей
61 УК РФ
, срок наказания может быть назначен менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление, но в пределах санкции соответствующей статьи УК РФ.
Поскольку судом установлены смягчающие Пудовнина Е.Б. наказание обстоятельства, давая оценку совокупности обстоятельств, смягчающих наказание, в т.ч. его активному способствованию раскрытию и расследованию преступления, данных о личности подсудимого, наличия у него тяжелых заболеваний, суд приходит к выводу о возможности применения при назначении наказания положений ч.3 ст.
68 УК РФ
, т.е. без учета правил ч. 2 ст.
68 УК РФ
.
Учитывая данные о личности подсудимого, склонного к совершению преступлений, оснований для применения ст.
73 УК РФ
суд не усматривает.
С учетом данных о личности подсудимого, обстоятельств дела суд полагает возможным не назначать подсудимому дополнительные наказания в виде ограничения свободы и штрафа.
13 апреля 2021 г. Пудовнин Е.Б. осужден Ясненским районным судом Оренбургской области по ч. 1 ст.
228 УК РФ
к 1 году лишения свободы.
Вменяемое ему преступление совершил до вынесения указанного приговора. С учетом изложенного, суд при назначении наказания применяет правила ч.5 ст.
69 УК РФ
, т.е. назначает наказание по совокупности преступлений.
Оснований для применения ч. 6 ст.
15 УК РФ
не имеется ввиду наличия отягчающего наказание обстоятельства.
При определении вида исправительного учреждения, суд руководствуется положениями п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
, учитывая, что в действиях подсудимого содержится рецидив и ранее он отбывал лишение свободы за тяжкое преступление.
Вещественные доказательства по делу подлежат распределению в соответствии с ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
303
,
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
ПУДОВНИНА ЕВГЕНИЯ БОРИСОВИЧА признать виновным в совершении им преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде 3 лет лишения свободы.
На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенного наказания и наказания, назначенного по приговору Ясненского районного суда Оренбургской области от 13 апреля 2021 г. окончательно назначить Пудовнину Е.Б. наказание в виде 3 лет 6 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок наказания в виде лишения свободы Пудовнину Е.Б. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Меру пресечения Пудовнину Е.Б. изменить на заключение под стражу, под стражу взять в зале суда немедленно.
Зачесть Пудовнину Е.Б. в срок отбытия наказания на основании ч.3.2 ст.
72 УК РФ
время его содержания под стражей с 11 июня 2021 года до дня вступления приговора в законную силу из расчета 1 день за 1 день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
зачесть Пудовнину Е.Б. в срок отбытия наказания, срок наказания, отбытый им по приговору Ясненского районного суда Оренбургской области от 13 апреля 2021 г. - с 13 апреля 2021 г. до 11 июня 2021 года из расчета один день за один день.
Вещественные доказательства: пакет с маслом каннабиса (гашишное масло), массой 15,79 г., сковороду - уничтожить.
Приговор может быть обжалован и опротестован в апелляционном порядке в Оренбургский областной суд путем подачи жалобы через Ясненский районный суд Оренбургской области в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Судья: подпись.Приговор вступил в законную силу 30.09.2021
Подсудимые:
Пудовнин Евгений Борисович
(подробнее)
Иные лица:
Утегенов С.М.
(подробнее)
Судьи дела:
Левина Татьяна Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ