Дело № 1-51/2021
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
с. Шарлык 10 июня 2021 года
Шарлыкский районный суд Оренбургской области в составе временно исполняющий обязанности судьи Шарлыкского районного суда Оренбургской области - судьи Пономаревского районного суда Оренбургской области Щепиной О.В.,
при секретаре Сальниковой К.С.
с участием:
государственного обвинителя – заместителя прокурора Шарлыкского района Оренбургской области - Самарцева Е.А.
подсудимого Безменова Ю.Н., его защитника - адвоката Подпорина И.П.
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Безменова Ю.Н., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданина Российской Федерации, уроженца , образование среднее, зарегистрированного по адресу: , судимого:
- ДД.ММ.ГГГГ приговором Шарлыкского районного суда Оренбургской области по части 2 статьи
159
, пункту «г» части 2 статьи
161 УК РФ
к наказанию в виде 3 лет 6 месяцев лишения свободы;
- ДД.ММ.ГГГГ приговором Шарлыкского районного суда Оренбургской области по пунктам «а,г» части 2 статьи
161 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы сроком на 2 года 6 месяцев. На основании части 5 статьи
69 УК РФ
частично присоединено наказание по приговору Шарлыкского районного суда Оренбургской области от ДД.ММ.ГГГГ, окончательное наказание назначено в виде лишения свободы сроком на 4 года 4 месяца (наказание отбыто ДД.ММ.ГГГГ, судимость не погашена)
- ДД.ММ.ГГГГ приговором Шарлыкского районного суда Оренбургской области по части 2 статьи
314.1 УК РФ
, статьи
319 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы сроком на 5 месяцев (наказание не отбыто),
обвиняемого в совершении преступления предусмотренного частью 2 статьи
228
Уголовного Кодекса Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Безменов Ю.Н. совершил незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере.
Преступление было совершено при следующих обстоятельствах.
Безменов Ю.Н. в период времени с 17 часов 00 минут до 19 часов 00 минут в период с 20 сентября 2020 года по 30 сентября 2020 года, точная дата следствием не установлена, находясь на участке местности, расположенном за задним двором , действуя умышленно, незаконно, без цели сбыта, с целью дальнейшего личного употребления, путем сбора фрагментов произвольно произрастающих на данном участке местности растений дикорастущей конопли, приобрел наркотическое средство каннабис (марихуану), включенное в «Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденный Постановлением Правительства РФ от 30 июня 1998 года № 681 (с изменениями и дополнениями), массой не менее 216,72 гр., т.е. в крупном размере, которое перенес в квартиру, расположенную по адресу: , принадлежащая Безменову Ю.Н., поместил в газету, которую положил в газовую плиту и умышленно, незаконно, без цели сбыта хранил данное наркотическое средство в крупном размере для последующего личного употребления.
26 февраля 2021 года в период времени с 16 часов 50 минут до 18 часов 00 минут в ходе осмотра , на кухонном гарнитуре, расположенном в помещении кухни, сотрудники полиции обнаружили и изъяли растительную массу, являющуюся, согласно справке об исследовании № И/2-336 от 01 марта 2021 года и заключения эксперта № Э/2-264 от 18 марта 2021 года наркотическим средством - каннабисом (марихуаной) общей массой не менее 216,72 гр., что в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01 октября 2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации» (с изменениями и дополнениями) относится к крупному размеру, которое Безменов Ю.Н. незаконно приобрел и хранил с целью последующего личного употребления.
В судебном заседании подсудимый Безменов Ю.Н.. свою вину признал полностью, согласившись с предъявленным обвинением в полном объеме, от дачи показаний отказался, воспользовавшись правом, предусмотренным ст.
51 Конституции
РФ. По ходатайству государственного обвинителя были оглашены показания подсудимого, данные им на стадии предварительного расследования из которых следует, что, в период с 20 по 30 сентября 2020 года (точную дату не помнит), в период времени с 17:00 до 19:00 на заднем дворе в , он нарвал коноплю для личного употребления. Собранную коноплю принес домой в . 44 , высушил ее и пару раз курил, когда не было сигарет. 26 февраля 2021 года приехали сотрудники полиции и предложили выдать имеющиеся у него запрещенные в гражданском обороте вещества и предметы, на что он пояснил, что на кухне в газовой плите у него находятся растения конопли. В ходе осмотра места происшествия растительная масса, была изъята.
Кроме собственного признания, вина Безменова Ю.Н. в инкриминируемом ему преступлении полностью подтверждается показаниями свидетелей и письменными материалами.
Из оглашенных по ходатайству государственного обвинителя в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Г.А.О., следует, что 26 февраля 2021 года в квартире Безменова Ю.Н., проживающего по адресу: было проведено обследование, в ходе которого в помещении кухни в духовке газовой плиты, был обнаружен и изъят газетный сверток с растительной массой с запахом конопли.
Свидетель А.М.Р. в судебном заседании, полностью подтвердил показания свидетеля Г.А.О., дал аналогичные показания.
Из оглашенных по ходатайству государственного обвинителя в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля С.И.А., следует, что, он 26 февраля 2021 года был приглашен сотрудниками полиции в качестве участвующего лица при проведении оперативного мероприятия – осмотра квартиры, расположенной по адресу: . По прибытию на место, сотрудники полиции представились и предъявили Безменову Ю.Н. служебные удостоверения. Всем участвующим лицам были разъяснены права и обязанности, также Безменову Ю.Н. пояснили, что у сотрудников полиции имеется информация, что в его квартире и надворных постройках могут находиться наркотические средства и предложили ему добровольно выдать имеющиеся у него запрещенные в гражданском обороте вещества и предметы, на что Безменов Ю.Н. пояснил, что на кухне в газовой плите у него находится растения конопли, затем они все вместе зашли в помещение кухни, где Безменов Ю.Н. открыл дверь духовки газовой плиты и достал от туда сверток газеты, внутри которого находилась растительная масса с характерным запахом конопли.
Из оглашенных по ходатайству государственного обвинителя в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Никонова С.А., следует, что полностью подтвердил показания свидетеля Скурыдина И.А., дал аналогичные показания
Так же вина Безменова Ю.Н. в инкриминируемом ему преступлении подтверждается письменными доказательствами:
- телефонным сообщением оперуполномоченного НКОН Отд МВД России по Шарлыкскому району, зарегистрированным в КУСП 411 от 26 февраля 2021 года, из которого следует, что ходе проведения ОРМ в жилище Безменова Ю.Н. по , обнаружена растительная масса с характерным запахом конопли; (л.д.5)
- рапортом оперуполномоченного НКОН Отд МВД России по Шарлыкскому району зарегистрированным в КУСП 411 от 26 февраля 2021 года из которого следует, что в ходе проведения ОРМ в жилище Безменова Ю.Н. по , обнаружена и изъята растительная масса с характерным запахом конопли; (л.д.6)
- постановлением судьи Дзержинского районного суда г. Оренбурга от 18 февраля 2021 года о разрешении проведения гласного оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» по адресу: , в отношении Безменова Ю.Н., установив при этом срок проведения мероприятия в течении 30 суток; (л.д.7-8)
- протоколом осмотра места происшествия от 26 февраля 2021 года, согласно которому в жилище Безменова Ю.Н. расположенном по в помещении кухни на поверхности напольного шкафа кухонного гарнитура, был обнаружен и изъят газетный сверток, внутри которого находилась растительная масса, с характерным запахом конопли, иллюстрационная таблица к нему; (л.д.9-13)
- протоколом осмотра места происшествия от 26 февраля 2021 года, согласно которому Безменов Ю.Н. в сентябре 2020 года, находясь на участке местности, расположенным за задним двором , для личного потребления, путем сбора, приобрел растения конопли, иллюстрационная таблица к нему; (л.д.14-17)
- справкой об исследовании № И/2-336 от 01 марта 2021 года из которой следует, что растительная масса, представленная при отношении, зарегистрированном в КУСП № 411 от 26 февраля 2021 года из Отд МВД России по Шарлыкскому району, является наркотическим средством каннабисом (марихуаной). Масса вышеуказанного наркотического средства каннабиса (марихуаны) доведенного до постоянной массы, с учетом израсходованного на проведение исследования - 216,72 г.; (л.д.35)
- заключением эксперта № Э/2-264 от 18 марта 2021 года из которого следует, что растительная масса (объект 1), представленная по уголовному делу № 44/38 из СО Отд МВД России по Шарлыкскому району, является наркотическим средством каннабисом (марихуаной). Масса вышеуказанного наркотического средства каннабиса (марихуаны) доведенного до постоянной массы, с учетом израсходованного на проведение экспертизы - 216,68 г. (л.д.41-44)
Оценивая изложенное заключение эксперта, суд принимает его как допустимое и достоверное доказательство, поскольку оно получено в соответствии с действующим уголовно-процессуальным законом, дано компетентным лицом, на основе специальных научных познаний, не противоречит обстоятельствам дела и иным доказательствам, объективно подтверждает изложенные выше показания свидетелей. Выводы эксперта достаточно аргументированы, обоснованы и не имеют противоречий. Экспертом, при проведении судебной экспертизы применены необходимые методы и методики экспертного исследования. Факты нарушения процессуальных прав участников судебного разбирательства при назначении и производстве судебной экспертизы, которые повлияли или могли повлиять на содержание выводов эксперта не установлены. В связи с чем, оснований сомневаться в объективности выводов эксперта у суда не имеется.
- протоколом осмотра предметов от 05 апреля 2021 года, в ходе которого был осмотрен транспортировочный пакет, в котором согласно заключения эксперта № Э/2-264 от 18 марта 2021 года находится наркотическое средство каннабис (марихуана), доведенная до постоянной массы 216,68 гр. Данное наркотическое средство признано вещественным доказательством. (л.д.46-48, 57-58)
Суд считает, что по делу собрано достаточное и необходимое количество доказательств для постановления законного, обоснованного и справедливого приговора.
Все исследованные в судебном заседании доказательства, суд признает относимыми, допустимыми и полученными в соответствии с положениями уголовно – процессуального закона.
Суд считает установленным, что Безменов Ю.Н. в период времени с 17 часов 00 минут до 19 часов 00 минут в период с 20 сентября 2020 года по 30 сентября 2020 года, точная дата следствием не установлена, находясь на участке местности, расположенном за задним двором , путем сбора фрагментов произвольно произрастающих на данном участке местности растений дикорастущей конопли, приобрел наркотическое средство каннабис (марихуану), массой не менее 216,72 гр., т.е. в крупном размере, которое перенес в квартиру, расположенную по адресу: , принадлежащая Безменову Ю.Н., поместил в газету, которую положил в газовую плиту и умышленно, незаконно, без цели сбыта хранил данное наркотическое средство в крупном размере для последующего личного употребления.
В подтверждении того, следуют показания как самого подсудимого Безменова Ю.Н., так и свидетелей по делу Г.А.О., А.М.Р., С.И.А., Н.С.А., а так же письменные доказательства, исследованные в судебном заседании.
Показания свидетелей согласуются как с показаниями подсудимого, так и материалами уголовного дела, подтверждают друг друга. У суда нет оснований не доверять им.
Суд квалифицирует действия Безменова Ю.Н.. по части 2 статьи
228 УК РФ
как - незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств, в крупном размере.
Согласно справкам Безменов Ю.Н. под наблюдением врача – нарколога и врача психиатра не состоит.
Согласно заключению врача-судебно-психиатрического эксперта (комиссии экспертов) № 253 от 08 апреля 2021 года, у Безменова Ю.Н. убедительных данных за наркоманию нет.
Согласно имеющихся в материалах дела общественной характеристики Безменов Ю.Н. по месту жительства характеризуется посредственно. Согласно характеристики участкового уполномоченного полиции характеризуется отрицательно.
Обстоятельствами, смягчающим наказание подсудимого Безменова Ю.Н. суд признает раскаяние в содеянном, полное признание своей вины, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, наличие хронического заболевания.
Обстоятельством, отягчающим наказание, суд признает рецидив преступления, который является опасный.
Оценив характер и степень общественной опасности вновь совершенного Безменовым Ю.Н. преступления, данные о его личности, учитывая, характер и степень общественной опасности ранее совершенного преступления, принимая во внимание, что ранее назначенное наказание не способствовало его исправлению, а так же все имеющиеся по делу смягчающие и отягчающие обстоятельства, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи, суд приходит к выводу, о необходимости назначения подсудимому наказания в виде лишения свободы.
При рецидиве преступлений, наказание должно быть назначено с применением положений части 2 статьи
68 УК РФ
.
Между тем, на основании требований статьи
68 УК РФ
в их совокупности с правовой позицией Верховного Суда Российской Федерации, изложенной в п. 47 постановления Пленума от 22 декабря 2015 года № 58 «О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания», при рецидиве преступлений лицу, совершившему преступление, за которое предусмотрены альтернативные виды наказаний, назначается только наиболее строгий вид наказания, предусмотренный соответствующей статьей Особенной части УК РФ. Назначение менее строгого как предусмотренного, так и не предусмотренного санкцией соответствующей статьи Особенной части УК РФ вида наказания допускается лишь при наличии исключительных обстоятельств, указанных в статье
64 УК РФ
(часть 3 статьи
68 УК РФ
).
В соответствии со статьей
64 УК РФ
при наличии исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, наказание может быть назначено ниже низшего предела, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса, или суд может назначить более мягкий вид наказания, чем предусмотрен этой статьей, или не применить дополнительный вид наказания, предусмотренный в качестве обязательного.
Учитывая совокупность смягчающих по делу обстоятельств - полное признание своей вины, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, наличие хронического заболевания, суд считает возможным признать данные обстоятельства исключительными и применить в отношении Безменова Ю.Н. при назначении наказания положения статьи
64 УК РФ
и части 3 статьи
68 УК РФ
, назначив ему менее строгое наказание, предусмотренное санкцией части 2 статьи
228 УК РФ
в виде лишения свободы, без назначения дополнительных видов наказания в виде штрафа и ограничения свободы.
По мнению суда, данный вид наказания будет в полной мере отвечать целям уголовного наказания – восстановлению социальной справедливости и исправлению виновного.
Не смотря на наличие смягчающих наказание обстоятельств, суд, исходя из характера, обстоятельств и степени общественной опасности совершенного преступления суд не находит оснований для изменения Безменову Ю.Н. в силу части 6 статьи
15 УК РФ
категорию преступления.
Учитывая характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личности подсудимого, суд не находит оснований для замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами, в порядке ст.
53.1 УК РФ
.
Суд так же учитывает, что по приговору Шарлыкского районного суда Оренбургской области от 22 апреля 2021 года Безменов Ю.Н. осужден по части 2 статьи
314.1 УК РФ
, статьи
319 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы сроком на 5 месяцев.
Поскольку преступление по настоящему делу совершено до постановления указанного приговора, окончательное наказание следует назначить по правилам части 5 статьи
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенного наказания по настоящему приговору, с наказанием, назначенным по приговору Шарлыкского районного суда Оренбургской области от 22 апреля 2021 года в виде лишения свободы.
По мнению суда, только наказание, связанное с реальным лишением Безменова Ю.Н. свободы, будет являться справедливым, соответствующим характеру и степени общественной опасности содеянного подсудимым, данным о его личности, будет служить целям восстановления социальной справедливости, исправлению виновного и предупреждению совершения им новых преступлений, в связи с чем, оснований для применения статьи
73 УК РФ
у суда не имеется.
Отбывание наказания Безменову Ю.Н. следует определить в силу пункта «в» части 1 статьи
58 УК РФ
, в исправительной колонии строгого режима.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Вещественные доказательства по уголовному делу суд разрешает в порядке статьи
81 УПК РФ
.
Процессуальные издержки в виде расходов по оплате труда адвоката, участвующего в уголовном судопроизводстве по назначению, подлежат взысканию с Безменова Ю.Н.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Безменова Ю.Н. виновным в совершении преступления, предусмотренного частью 2 статьи
228
Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить ему наказание с применением статьи
64
Уголовного кодекса Российской Федерации в виде 1 года лишения свободы.
На основании части 5 статьи
69
Уголовного кодекса РФ по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенного наказания по настоящему приговору с наказанием по приговору Шарлыкского районного суда Оренбургской области от 22 апреля 2021 года, окончательно назначить Безменову Ю.Н. наказание в виде лишения свободы сроком на 1 год 2 месяца, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Зачесть в окончательное наказание Безменову Ю.Н. наказание, отбытое по приговору Шарлыкского районного суда Оренбургской области от 22 апреля 2021 года.
Меру пресечения Безменову Ю.Н. в виде заключения под стражу не изменять.
Срок отбытия наказания Безменову Ю.Н. исчислять с момента вступления приговора в законную силу.
Зачесть Безменову Ю.Н. в срок лишения свободы, время содержания его под стражей с 10 марта 2021 года до вступления настоящего приговора в законную силу из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима, с учетом положений, предусмотренных частью 3.2 статьи
72 УК РФ
.
Вещественные доказательства: черный полиэтиленовый пакет с растительной массой наркотического средства каннабиса (марихуаны) доведенного до постоянного массы с учетом израсходованного –216,68 гр. – уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Оренбургский областной суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденному, находящемуся под стражей в тот же срок с момента вручения копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции. Осужденный так же вправе поручать осуществление своей защиты в суде апелляционной инстанции избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом апелляционной инстанции о назначении защитника.
Судья О.В. Щепина
Суд:
Шарлыкский районный суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Безменов Юрий Николаевич
(подробнее)
Иные лица:
Горчев Юрий Юрьевич
(подробнее)
Подпорин Игорь Петрович
(подробнее)
Судьи дела:
Щепина О.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ