22RS0063-01-2021-000178-24
Дело № 1-28/2021
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
с.Шелаболиха 09 июня 2021 года
Шелаболихинский районный суд Алтайского края в составе:
председательствующего судьи Корт Е.Н.,
при секретаре судебного заседания Латкиной Д.С.,
с участием государственного обвинителя заместителя прокурора Шелаболихинского района Андыковой М.Э.,
подсудимого Сазонова М.С. и его защитника - адвоката адвокатского кабинета Адвокатской палаты Алтайского края Фреймана А.А., представившего удостоверение № и ордер №, рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении Сазонова Максима Сергеевича, *** года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, имеющего неполное среднее образование, холостого, не имеющего несовершеннолетних детей, военнообязанного, официально не трудоустроенного, зарегистрированного и фактически проживающего по адресу: , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации,
У С Т А Н О В И Л :
Сазонов М.С. совершил незаконное изготовление, приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере при следующих обстоятельствах:
*** около *** более точное время дознанием не установлено, у Сазонова М.С., находившегося в помещении дома по адресу: , возник преступный умысел на незаконное изготовление, приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства – гашиш (анаша, смола каннабиса) в значительном размере, с целью последующего его употребления, заведомо зная, что гашиш (анаша, смола каннабиса) относится к наркотическим средствам, оборот которых на территории Российской Федерации запрещен.
С этой целью Сазонов М.С., реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконное изготовление, приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства – гашиш (анаша, смола каннабиса) в значительном размере, *** около *** осознавая общественную опасность и противоправный характер своих действий в виде нарушения установленного порядка правил оборота наркотических средств, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий и желая их наступления, осознавая, что совершает незаконные действия с наркотическим средством, действуя умышленно, в нарушение статей
14
,
17
,
20
,
24
Федерального закона РФ от *** № 3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах», предусматривающих, что приобретение, использование, изготовление и хранение наркотических средств разрешается и осуществляется юридическими лицами только при наличии лицензий, предусмотренных законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности, на участке местности, расположенном в 40 метрах в южную сторону от южного ограждения территории комплекса молочно-товарной фермы № ООО «Кипринское», расположенного по в , где произрастает дикорастущая конопля, для личных целей нарвал растения конопли, После чего, продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на незаконное хранение без цели сбыта наркотического средства – гашиш (анаша, смола каннабиса) в значительном размере, Сазонов М.С. ***, осознавая, что совершает незаконные действия с наркотическими средствами, действуя умышленно, сверток из газеты с наркотическим средством - гашиш (анаша, смола каннабиса) положил в нагрудный карман своей куртки, где стал хранить при себе до момента изъятия сотрудниками полиции.
*** в период времени с *** в ходе осмотра места происшествия в служебном кабинете отделения полиции по Шелаболихинскому району, было изъято незаконно приобретенное, изготовленное и хранящееся у Сазонова М.С. в нагрудном кармане его куртки наркотическое средство – гашиш (анаша, смола каннабиса) массой 3 гр.
Согласно Постановлению Правительства РФ от 30.06.1998 г. № 681 «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации» - гашиш (анаша, смола каннабиса) включен в список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.
В соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 г. № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства и психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
и
229
и
229.1 УК РФ
» - гашиш (анаша, смола каннабиса) массой 3 гр. является значительным размером.
Подсудимый Сазонов М.С. в судебном заседании виновным себя в незаконном изготовлении, приобретении и хранении без цели сбыта наркотических средств, совершенных в значительном размере, признал в полном объеме, на основании ст.
51 Конституции
Российской Федерации отказался от дачи показаний, при этом подтвердил показания, данные им в ходе дознания.
Виновность Сазонова М.С. в совершении преступления, помимо его полного признания вины, подтверждается следующими доказательствами:
Показаниями Сазонова М.С. в ходе дознания о том, что ***, примерно около *** более точное время он не помнит, у него возникла мысль сходить за территорию МТФ АО «Алтай», расположенную в южном направлении , где произрастает дикорастущее растение конопля, для того, чтобы из конопли «пробить» пыльцу через тряпку, в дальнейшем смешивать её с табаком и употреблять путем курения, отчего получать наркотическое опьянение. Он знает, что растение конопли содержит наркотические вещества, так как ранее он употреблял коноплю и привлекался к уголовной ответственности по ст.
228 УК РФ
. *** около *** он взял дома керамическую чашку и кусок ткани, после чего пошел за территорию МТФ АО «Алтай», расположенную по адресу . На участке местности, на расстоянии примерно 40 м. от южного ограждения МТФ АО «Алтай» в южную сторону, он увидел дикорастущее растение конопли. Около *** он пришел на вышеуказанное место, где нарвав растения конопли, стал здесь же её протирать через кусок ткани в чашку, т.е. «пробивать». Из растения конопли он выбивал пыльцу, так как она содержит наркотические вещества. После непродолжительного времени, около 30 мин., у него в чашке набралось достаточно пыльцы, и он прекратил её «пробивать». Он собрал пыльцу из чашки на кусок газеты, который завернул, и положил в нагрудный карман куртки с целью дальнейшего употребления путем курения. Также на месте он употребил пыльцу путем курения, смешав её с табаком. Тряпку и кусок ткани он выбросил где-то около фермы, и пошёл к себе домой. Когда он шёл по улице , к нему подъехали сотрудники полиции и попросили его присесть в служебный автомобиль для того, чтобы проследовать в отделение полиции вместе с ними. Они представились и показали удостоверения, ими оказались оперуполномоченные Б и Н, пояснившие ему, что у них имеется информация о том, что он незаконно хранит наркотические средства и для дальнейшего разбирательства ему необходимо проехать в отделение полиции, на что он согласился. По приезду в ОП по Шелаболихинскому району в служебный кабинет были приглашены двое понятых. После чего Н разъяснил ему, понятым и участвующим лицам права, обязанности и ответственность при проведении осмотра, а также порядок его проведения. Н перед началом осмотра предложил ему добровольно выдать хранящиеся у него оружие, боеприпасы, наркотические средства, а также иные противозаконные предметы и вещества, добытые преступным путем. Он понял, что сейчас при личном досмотре найдут сверток с пыльцой, поэтому сказал, что у него в нагрудном кармане куртки в газете завернута пыльца от конопли, и что он готов добровольно её выдать. После этого сверток газеты, который он достал из нагрудного кармана куртки с находящейся в нем пыльцой, был в присутствии его и понятых изъят, упакован в прозрачный полиэтиленовый пакет, горловина которого перевязана капроновой нитью. Концы нити были скреплены пояснительной запиской и бумажной биркой с оттиском мастичной печати «Для пакетов № ГУ МВД РФ по Алтайскому краю», на бирке были поставлены подписи участвующих лиц и понятых. Более у него ничего не изымалось. Затем Н был составлен протокол осмотра места происшествия, который всем присутствующим был оглашен, после чего понятые и все участвующие при осмотре лица, в том числе и он, подписали данный протокол. Каких-либо дополнений, замечаний от присутствующих не поступило. После в служебном кабинете, расположенном на первом этаже здания ОП по Шелаболихинскому району, у него были изъяты смывы с обеих рук на два ватных тампона. Эти тампоны, а также один чистый ватный тампон были упакованы в один бумажный пакет, который был опечатан бумажной биркой с оттисками печати, на которой он поставил свою подпись. Вину в совершении данного преступления он признает полностью, в содеянном раскаивается. Он может ещё раз подтвердить свои показания при проведении проверки показаний на месте, а также показать место, где он «пробивал» растения конопли, а в дальнейшем пыльцу положил в газету и завернул её, а свёрток положил в нагрудный карман куртки, где стал хранить. Данное наркотическое вещество он приготовил лично для себя, никому продавать его не собирался(л.д.58-61).
Протоколом проверки показаний на месте Сазонова М.С. с фототаблицей к нему подтверждаются данные им показания при производстве дознания (л.д.91-98).
Показаниями свидетеля Н при производстве дознания о том, что он является оперуполномоченным ГУР ОП по Шелаболихинскому району МО МВД России «Павловский». *** им была получена оперативная информация о том, что житель Сазонов М.С. ходит за территорией фермы в , где произрастает дикорастущее растение конопли. После получения данной информации он совместно с оперуполномоченным ГУР ОП по Шелаболихинскому району Б выдвинулся в , при этом в *** позвонив в дежурную часть МО МВД России «Павловский», где зарегистрировал данную информацию. По приезду в они на служебном автомобиле проехали территорию за фермой, где произрастает дикорастущее растение конопли, но никого не обнаружили. Тогда они на служебном автомобиле через поехали на выезд в , и на встретили Сазонова М.С., возле которого остановились. Сазонов М.С. шёл, шатаясь из стороны в сторону. Они пригласили присесть его в служебный автомобиль, поясняя ему, что имеется оперативная информация о том, что он хранит и употребляет дикорастущее растение конопли, поэтому для разбирательства необходимо проехать в ОП по Шелаболихинскому району. По приезду в отдел полиции они прошли в служебный кабинет № на первом этаже вместе с Сазоновым М.С. Ими были приглашены понятые: М и Т После этого он разъяснил Сазонову М.С, понятым и всем участвующим в осмотре лицам права, обязанности и порядок проведения осмотра, а также предложил Сазонову М.С. добровольно выдать хранящиеся у него оружие, боеприпасы, наркотические средства и иные противозаконные предметы и вещества, добытые преступным путем. Сазонов М.С. всем присутствующим сказал, что он хранит наркотические средства, при этом из нагрудного кармана куртки достал сверток из бумаги, в котором находилось порошкообразное вещество. Сазонов М.С. в присутствии понятых пояснил, что в свертке находится наркотическое средство - пыльца конопли, которую он собрал в за территорией фермы. Данное растительное вещество в бумажном свертке было изъято, упаковано в прозрачный полиэтиленовый пакет, горловина которого была перетянута капроновой нитью, свободные концы нити скреплены пояснительной запиской и бумажной биркой с оттиском мастичной печати «Для пакетов № ГУ МВД РФ по Алтайскому краю», на бирке поставлены подписи участвующих лиц и понятых. Более при досмотре Сазонова М.С. ничего не изымалось. После проведения осмотра им был составлен протокол осмотра места происшествия, который всем присутствующим был оглашен, после чего понятые, Сазонов М.С. и Б его подписали. Каких-либо дополнений, замечаний от присутствующих не поступило. Также с рук Сазонова М.С. были сделаны смывы на марлевые тампоны, и в дальнейшем, ***, была назначена химическая экспертиза по изъятому у Сазонова М.С. веществу растительного происхождения. Согласно заключению эксперта, данное вещество растительного происхождения оказалось наркотическим средством – гашиш (анаша, смола каннабиса), вес которого составил 3 гр. (л.д.87-88).
Показаниями свидетеля Б при производстве дознания о том, что *** была получена оперативная информация о том, что житель Сазонов М.С. ходит за территорией фермы в , где произрастает дикорастущее растение - конопля. После получения данной информации он совместно с оперуполномоченным ГУР ОП по Шелаболихинскому району Н выдвинулись в , при этом в *** Н позвонил в дежурную часть МО МВД России «Павловский» и зарегистрировал данную информацию. По приезду в они на служебном автомобиле проехали территорию за фермой, где произрастает дикорастущее растение - конопля, но там никого не обнаружили. Они поехали через на выезд в , и на встретили Сазонова М.С., который шёл, шатаясь из стороны в сторону. Они пригласили его присесть в служебный автомобиль, при этом Н пояснил, что имеется оперативная информация о том, что он хранит и употребляет дикорастущее растение – коноплю, поэтому для разбирательства необходимо проехать в ОП по Шелаболихинскому району, на что Сазонов М.С. согласился. По приезду в отдел полиции они прошли в служебный кабинет № на первом этаже, куда ими были приглашены также понятые: М и Т Н разъяснил Сазонову М.С., понятым и всем присутствующим лицам права, обязанности и порядок проведения осмотра, после чего предложил Сазонову М.С. добровольно выдать хранящиеся у него оружие, боеприпасы, наркотические средства и иные противозаконные предметы и вещества, добытые преступным путем. Сазонов М.С. всем присутствующим сказал, что он действительно хранит наркотические средства и из нагрудного кармана куртки достал сверток из бумаги, в котором находилось порошкообразное вещество и пояснил, что в свертке находится наркотическое средство - пыльца конопли, которую он собрал в за территорией фермы. Данное растительное вещество в бумажном свертке было изъято, упаковано в прозрачный полиэтиленовый пакет, горловина которого перетянута капроновой нитью, свободные концы нити скреплены пояснительной запиской и бумажной биркой с оттиском мастичной печати «Для пакетов № ГУ МВД РФ по Алтайскому краю», на бирке были поставлены подписи участвующих лиц и понятых. После проведения осмотра Н был составлен протокол осмотра места происшествия, который был оглашен. Понятые, Сазонов М.С. и он подписали данный протокол, каких-либо дополнений, замечаний ни от кого не поступило. Также с рук Сазонова М.С. были сделаны смывы на марлевые тампоны, и в дальнейшем *** была назначена химическая экспертиза по изъятому у Сазонова М.С. веществу растительного происхождения. Согласно заключению эксперта, данное вещество растительного происхождения оказалось наркотическим средством – гашиш (анаша, смола каннабиса), вес которого составил 3 гр. (л.д.89-90).
Показаниями свидетеля М при производстве дознания о том, что *** в вечернее время он был приглашен сотрудниками полиции поприсутствовать в качестве понятого при осмотре служебного кабинета № ОП по Шелаболихинскому району МО МВД России «Павловский», в котором находился житель Сазонов М.С. Также в качестве второго понятого был приглашен Т Им были разъяснены права и обязанности, а также порядок проведения осмотра. После сотрудник полиции предложил Сазонову М.С. добровольно выдать хранящиеся у него оружие, боеприпасы, наркотические средства и иные противозаконные предметы и вещества, добытые преступным путем. Сазонов М.С. достал из нагрудного кармана куртки бумажный сверток, в котором находилось порошкообразное вещество, поясняя, что в свертке находится наркотическое средство - пыльца конопли, которую он собрал в за территорией фермы. Данный сверток был изъят и упакован в прозрачный полиэтиленовый пакет, горловина которого была перетянута капроновой нитью. Свободные концы нити скреплены пояснительной запиской и бумажной биркой с оттиском мастичной печати «Для пакетов № ГУ МВД РФ по Алтайскому краю», на бирке они поставили свои подписи. После проведения осмотра сотрудником полиции был составлен протокол осмотра места происшествия, который был оглашен. После все присутствующие подписали данный протокол, при этом каких-либо дополнений, замечаний по нему у него не было (л.д.82-84).
Показаниями свидетеля Т при производстве дознания, который дал показания, аналогичные показаниям свидетеля М (л.д.85-86).
Сообщением о происшествии №, поступившем в ОП по Шелаболихинскому району МО МВД России «Павловский» *** в *** от Н о том, что *** на окраине в районе фермы Сазонов М.С. собирает и употребляет коноплю (л.д.4).
Рапортом оперуполномоченного ГУР ОП по Шелаболихинскому району МО МВД России «Павловский» Н на имя Врио начальника ОП по Шелаболихинскому району МО МВД России «Павловский» подтверждается, что в ходе отработки оперативной информации на в был задержан Сазонов М.С. и доставлен в ОП по Шелаболихинскому району, где в присутствии двух понятых у него в нагрудном кармане куртки было обнаружено и изъято порошкообразное вещество темного цвета. Данное вещество направлено в ЭКЦ ГУ для проведения экспертизы. Просит данный факт зарегистрировать в КУСП для принятия решения в порядке ст.
144
-
145 УПК РФ
(л.д.5).
Протоколом осмотра места происшествия от ***, согласно которому был осмотрен служебный кабинет № ОП по Шелаболихинскому району МО МВД России «Павловский», расположенный по адресу: , в ходе проведения которого где у Сазонова М.С. было изъято порошкообразное вещество темного цвета (л.д.6-9).
Заключением эксперта от *** №, согласно которому вещество, представленное на исследование, является наркотическим средством – гашиш (анаша, смола каннабиса), масса наркотического средства 3,0 гр. (л.д.30-31).
Заключением эксперта № от ***, согласно которому способом, указанным в протоколе допроса подозреваемого Сазонова М.С., возможно получение наркотического средства - гашиш (анаша, смола каннабиса) (л.д.77-79).
Протоколом осмотра предметов (документов) от ***, согласно которому осмотрен полимерный пакет с фрагментом газеты, в котором находится порошкообразное вещество зелено-коричневого цвета, а также полимерный пакет с находящейся в нём бумажной упаковкой, где находились марлевые тампоны, при этом данное вещество растительного происхождения и смывы с рук Сазонова М.С. признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств, направлены в камеру хранения вещественных доказательств, расположенную в здании ОП по Шелаболихинскому району (л.д.99-100, 101, 103).
Оценив указанную совокупность доказательств, а также все доводы стороны защиты и обвинения, суд приходит к выводу о доказанности вины Сазонова М.С. в совершении инкриминируемого деяния, так как исследованные доказательства получены в полном соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, дополняют друг друга и конкретизируют обстоятельства содеянного.
Гашиш (анаша, смола каннабиса), на основании постановления Правительства Российской Федерации от 30.06.1998 № 681 «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации» относится к наркотическим средствам, масса которого в размере 3 гр., в силу постановления Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», является значительным размером.
Действия подсудимого Сазонова М.С. суд квалифицирует по ч.1 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации как незаконные изготовление, приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере.
Основания для освобождения от уголовной ответственности, предусмотренные пунктом 1 примечания к статье
228
Уголовного кодекса Российской Федерации, по настоящему делу отсутствуют.
При назначении наказания подсудимому суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, смягчающие наказание обстоятельства, а также влияние назначенного наказания на исправление Сазонова М.С. и условия жизни его семьи.
Сазонов М.С. совершил оконченное умышленное преступление, посягающее на здоровье населения и общественную нравственность, относящееся на основании ст.
15
Уголовного кодекса Российской Федерации к категории преступлений небольшой тяжести.
Подсудимый в настоящее время официально не трудоустроен, проживает на территории Верх-Кучукского сельсовета Шелаболихинского района Алтайского края с матерью, содержит личное подсобное хозяйство, на момент совершения преступления к административной ответственности не привлекался.
Администрацией Верх-Кучукского сельсовета подсудимый характеризуется следующим образом: зарегистрирован и проживает в доме матери, официально не трудоустроен. Занимается ведением личного подсобного хозяйства, холост. Имеют случаи употребления спиртных напитков, уважением односельчан не пользуется, в общественной жизни села участия не принимает. Жалоб от населения не поступало, за совершение правонарушений при администрации сельсовета не рассматривался.
Из характеристики ст. УУП ОП по Шелаболихинскому району МО МВД России «Павловский» следует, что Сазонов М.С. живет в доме матери, работает в ООО «Алтай» на МТФ животноводом. За время проживания на административном участке жалоб и заявлений от жителей и соседей на Сазонова М.С. не поступало.
Согласно сведениям КГБУЗ «Шелаболихинская ЦРБ», Сазонов М.С. на учете у врача психиатра-нарколога не состоит.
Согласно заключению судебно-психиатрического эксперта от *** № Сазонов М.С.
Согласно заключению судебно-наркологической экспертизы № от *** Сазонов М.С.:
1.
Оснований сомневаться в компетентности экспертов и достоверности данных заключений у суда не имеется.
Учитывая заключения экспертов и данные о личности Сазонова М.С., адекватное поведение подсудимого на протяжении судебного заседания, суд не сомневается в его вменяемости как на момент совершения преступления, так и в момент рассмотрения дела.
В качестве смягчающих наказание обстоятельств суд, в соответствии со ст.
61
ч.1 и ч.2 Уголовного кодекса Российской Федерации, признает и учитывает полное признание вины Сазоновым М.С. и чистосердечное раскаяние в содеянном, активное способствование расследованию преступления, отсутствие тяжких последствий от совершенного преступления, состояние здоровья подсудимого (учитывая данные заключения судебно-психиатрического эксперта от *** №).
Судом не установлено оснований для признания смягчающими иных обстоятельств по делу.
Обстоятельств, отягчающих наказание, суд не усматривает.
Основания для постановления приговора без назначения наказания, освобождения от наказания или применения отсрочки отбывания наказания по рассматриваемому делу отсутствуют.
С учетом обстоятельств содеянного, данных, характеризующих личность Сазонова М.С., для обеспечения достижения целей наказания, исправления осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений, суд считает необходимым назначить подсудимому наиболее строгий вид наказания из числа предусмотренных санкцией ч.1 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации - в виде лишения свободы, с учетом требований ч.1 ст.
62
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Оснований для назначения наказания ниже низшего предела, замены наказания принудительными работами в соответствии с положениями ст.
64
, ст.
53.1
Уголовного кодекса Российской Федерации суд не усматривает, однако считает возможным назначить наказание с применением ст.
73
Уголовного кодекса Российской Федерации, условно, с возложением обязанностей и установлением испытательного срока, в течение которого Сазонов М.С. должен своим поведением доказать свое исправление.
В соответствии со ст.81 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, вещественные доказательства по уголовному делу: вещество растительного происхождения, смывы с рук Сазонова М.С., хранящееся в комнате вещественных доказательств ОП по Шелаболихинскому району МО МВД России «Павловский», надлежит уничтожить.
Расходы, связанные с выплатой вознаграждения адвокату, участвовавшему в уголовном судопроизводстве по назначению, за оказание им юридической помощи Сазонову М.С. в ходе дознания в сумме 7889,00 руб. и судебного заседания в сумме 1972,25 руб., в силу п.5 ч.2 ст.131 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации относятся к процессуальным издержкам и подлежат взысканию с подсудимого.
При этом, с учетом материального и семейного положения, возраста, состояния здоровья и трудоспособности, суд не усматривает оснований, предусмотренных ст.132 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, для полного или частичного освобождения подсудимого от возмещения процессуальных издержек.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.307-309 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Признать Сазонова Максима Сергеевича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком 1 (один) год 1 (один) месяц.
На основании ст.
73
Уголовного кодекса Российской Федерации назначенное наказание считать условным с испытательным сроком 1 (один) год.
Возложить на Сазонова М.С. обязанности: в период течения испытательного срока не менять своего места жительства или места пребывания без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, являться на регистрацию и профилактическую беседу в специализированный государственный орган один раз в месяц по утвержденному специализированным органом графику, пройти наблюдение и лечение у врача психиатра-нарколога.
Разъяснить осужденному, что в соответствии с частями 2 и 3 ст.
74
Уголовного кодекса Российской Федерации, если он уклонится от исполнения возложенных на него судом обязанностей или совершит нарушение общественного порядка, за которое будет привлечен к административной ответственности, суд по представлению органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, может продлить испытательный срок на срок до одного года. В случае систематического неисполнения условно осужденным в течение испытательного срока возложенных на него судом обязанностей либо если условно осужденный скроется от контроля, суд по представлению органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, может вынести решение об отмене условного осуждения и исполнении наказания, назначенного приговором суда.
Обязательство о явке, принятое в отношении Сазонова М.С., отменить по вступлении приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по уголовному делу: вещество растительного происхождения, смывы с рук Сазонова М.С., находящиеся в комнате хранения вещественных доказательств ОП по Шелаболихинскому району, уничтожить по вступлении приговора в законную силу.
Взыскать с Сазонова Максима Сергеевича в доход федерального бюджета процессуальные издержки в виде сумм, выплачиваемых адвокату, за осуществление защиты в ходе дознания и суде в общем размере 9861 руб. 25 коп.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Алтайского краевого суда через Шелаболихинский районный суд Алтайского края в течение 10 суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающей интересы осужденного, он вправе подать свои возражения в письменном виде.
Осужденный вправе заявить ходатайство об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем он должен указать в своей апелляционной жалобе или в возражениях на жалобы, представления, принесенные другими участниками уголовного процесса.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный имеет право на обеспечение помощью адвоката в суде второй инстанции. Данное право может быть реализовано путём заключения соглашения с адвокатом, либо путём обращения с соответствующим ходатайством о назначении защитника, которое может быть изложено в апелляционной жалобе, либо иметь форму самостоятельного заявления и должно быть заблаговременно подано в Шелаболихинский районный суд Алтайского края или Алтайский краевой суд.
Дополнительные апелляционные жалобы, представления, подлежат рассмотрению, если они поступили в суд апелляционной инстанции, не позднее, чем за пять суток, до начала судебного заседания.
Лицо, подавшее апелляционные жалобу, представление, вправе отозвать их до начала заседания суда апелляционной инстанции.
Председательствующий Корт Е.Н.
Суд:
Шелаболихинский районный суд (Алтайский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Сазонов Максим Сергеевич
(подробнее)
Иные лица:
Фрейман Александр Александрович
(подробнее)
Прокурор Шелаболихинского района Алтайского края
(подробнее)
Судьи дела:
Корт Елена Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 9 июня 2021 г. по делу № 1-28/2021
Приговор от 12 марта 2021 г. по делу № 1-28/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
