Дело № 1-18/2021 г.
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
с. Шелопугино 08 июня 2021 года
Судья Шелопугинского районного суда Забайкальского края Миронова А.Ю., при секретаре Семеновых О.В., с участием государственного обвинителя - прокурора Шелопугинского района Максякова С.В., подсудимого Соловьева Д.А., защитника Каширина С.С., а также потерпевшей , рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Соловьева Д.А., ранее судимого:
- 22 мая 2014 года приговором Шилкинского районного суда Забайкальского края по ст.
228
ч.2 УК РФ к 1 году 6 месяцам лишения свободы, условно, с испытательным сроком в два года;
- 31 марта 2016 года постановлением Газимуро-Заводского районного суда Забайкальского края условное осуждение по приговору Шилкинского районного суда от 22.05.2014 года отменено, осужденный Соловьев Д.А. направлен для отбывания наказания по приговору от 22.05.2014 года по ч.2 ст.
228 УК РФ
на срок 1 год 6 месяцев лишения свободы в исправительную колонию общего режима, освободившегося по отбытию срока наказания 29.09.2017 года;
- 07 февраля 2020 года приговором Шелопугинского районного суда Забайкальского края по ст.
158
ч.2 п.п. «б, в» УК РФ к 2 годам лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
условно, с испытательным сроком в 2 года, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
228
, п.п. «в, г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
,
У с т а н о в и л:
Соловьев Д.А. совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотического средства, в значительном размере, при следующих обстоятельствах.
В начале февраля 2021 года, около 14 часов у Соловьева Д.А., находящегося в ограде , возник прямой преступный умысел на незаконное приобретение, хранение, для личного употребления, без цели сбыта, наркотического средства - каннабиса (марихуаны).
Сразу после этого, реализуя задуманное, в вышеуказанный период времени, Соловьев Д.А., пришел за территорию своего домовладения со стороны огорода, расположенного по адресу: , где, имея умысел на незаконные приобретение, хранение для личного употребления, без цели сбыта наркотического средства - каннабиса (марихуаны), умышленно, осознавая, что незаконно приобретает наркотическое средство, предвидя наступление общественно-опасных последствий в виде причинения вреда здоровью населения и общественной нравственности, и желая этого, подошел к кустам растения конопля, и путем ручного сбора, собрал, в пакет, части растения конопля, содержащие наркотическое средство – каннабис (марихуану), массой не менее 82,8 г., тем самым незаконно приобрел наркотическое средство - каннабис (марихуану).
Продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на незаконное хранение наркотического средства, Соловьев Д.А. умышленно, незаконно, не имея цели сбыта, в начале февраля 2021 года, около 14 часов принес пакет с заготовленными частями растения конопля в помещение своего дома, расположенного по адресу: , где стал незаконно хранить наркотическое средство - каннабис (марихуану), общей массой не менее 82,8 г. до 12 часов 25 минут 10 февраля 2021 года - до момента обнаружения наркотического средства сотрудниками МО МВД России «Балейский».
10 февраля 2021 года, в период времени с 12 часов 25 минут до 12 часов 50 минут, в ходе проведения обыска в доме, сотрудниками МО МВД России «Балейский» по адресу: . в диване был обнаружен и изъят: белый пакет с веществом растительного происхождения с характерным запахом конопли, в кухонном столе были обнаружены: два фрагмента пластиковой бутылки с наслоением зелено-коричневого цвета, металлическая миска и гайка с наслоением зелено-коричневого цвета.
Согласно заключению эксперта от 25 февраля 2021 года, представленное на экспертизу растительное вещество является наркотическим средством – каннабисом (марихуаной). Масса наркотического средства - каннабиса (марихуаны) в высушенном состоянии составила 82,8 гр.
Согласно Постановлению Правительства Российской Федерации № 1002 от 01 октября 2012 года «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации», каннабис (марихуана), массой 82,8 граммов является значительным размером наркотического средства, находящегося в незаконном обороте.
Кроме этого, Соловьев Д.А. совершил грабеж, то есть открытое хищение чужого имущества, при следующих обстоятельствах.
03 марта 2021 года около 03 часов 30 минут у Соловьева Д.А., находящегося около магазина расположенного по адресу: , возник прямой преступный умысел на совершение открытого хищения чужого имущества, принадлежащего ИП из магазина .
Реализуя задуманное, 03 марта 2021 года около 03 часов 30 минут Соловьев Д.А., осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения имущественного вреда собственнику и желая их наступления, из корыстных побуждений, умышленно, осознавая, что в помещении магазина находится продавец , через открытую дверь зашел в помещение магазина расположенный по адресу: , откуда открыто, в присутствие продавца , похитил пиво марки «Арсенальное-крепкое» 2 шт. каждая объемом 1,5 литра, стоимостью 220 рублей на общую сумму 440 рублей, принадлежащие ИП
С похищенным имуществом Соловьев Д.А. из магазина скрылся, распорядившись им по своему усмотрению.
После этого, Соловьев Д.А., продолжая реализовывать свои преступные действия, 03 марта 2021 года в период времени с 03 часов до 03 часов 45 минут, вернулся к помещению магазина, и потребовал от передать ему одну бутылку пива. , опасаясь Соловьева Д.А., передала ему через окно магазина одну бутылку пива марки «Gold» объемом 1,5 литра, стоимостью 180 рублей.
С похищенным пивом Соловьев Д.А. с места происшествия скрылся, впоследствии распорядился им по своему усмотрению.
Своими умышленными преступными действиями Соловьев Д.А. причинил ИП материальный ущерб на общую сумму 620 рублей.
Незаконные приобретение, хранение без цели сбыта
наркотического средства, в значительном размере.
В судебном заседании подсудимый Соловьев Д.А. свою вину в предъявленном ему обвинении по ст.
228
ч.1 УК РФ признал полностью, при обстоятельствах, изложенных в обвинении, от дачи показаний в судебном заседании отказался, воспользовавшись положением ст.
51 Конституции
Российской Федерации.
Будучи допрошенным на предварительном следствии в качестве подозреваемого и обвиняемого, Соловьев Д.А. показал, что он полностью согласен с предъявленным обвинением. 10 февраля 2021 года около 14 часов, у себя за огородом, он увидел кусты дикорастущей конопли, и решил собрать листья и соцветия, с целью дальнейшего изготовления и употребления наркотического средства «химки». После этого, в имеющийся при себе пакет, он собрал листья и соцветия дикорастущей конопли, которую принес в сарай, по месту своего проживания, где по известной ему технологии изготовил «химку», которую употребил способом курения. Оставшеюся часть конопли (листья соцветия) он в пакете принес в дом, где положил в диван. Позже он хотел коноплю выбросить, однако забыл про нее. Два фрагмента пластиковой бутылки с наслоениями вещества зелено-коричневого цвета, металлическую миску и металлическую гайку с наслоением зелено-коричневого цвета, он так же принес домой и положил в кухонный стол. Позже хотел их выкинуть, но забыл. Вину он признает полностью, в содеянном раскаивается (т.1 л.д. 54-57, 224-226).
При проверке показаний на месте: , Соловьева Д.А. пояснил, что по указанному адресу он проживает один. Пакет с наркотическим средством (каннабисом), он хранил в диване, в зальной комнате. Металлическую миску, гайку и два фрагмента пластиковой бутылки с наслоениями зелено-коричневого цвета, он хранил на кухне, в кухонном гарнитуре (т. 1 л.д.160-166).
Оглашенные показания подсудимый Соловьев Д.А. полностью подтвердил, суду пояснил, что вину в совершении преступления, предусмотренного ст.
228
ч.1 УК РФ он признает полностью. С массой изъятого наркотического средства 82,8 грамма, он согласен. Наркотическое средство – каннабис он заготовил за 7-8 дней до производства обыска. В день, когда он заготовил наркотическое средство, он на пустыре изготовил «химку», употребил ее, остатки наркотического средства и приспособления, он в этот же день принес домой, где коноплю убрал в диван, приспособления в кухонный стол, где хранил все это до производства обыска. В содеянном раскаивается.
Помимо полного признания подсудимым Соловьевым Д.А. своей вины в незаконных приобретении, хранении без цели сбыта наркотического средства в значительном размере, виновность подсудимого в совершении преступления, предусмотренного ст.
228
ч.1 УК РФ в ходе судебного следствия полностью доказана, и подтверждается следующими доказательствами.
Так свидетель на предварительном следствии показала, что 10 февраля 2021 года в дневное время она участвовала понятой при проведении обыска в жилище и в надворных постройках по адресу: Соловьева Д.А., которого ознакомили с постановлением на обыск, и предложили добровольно выдать оружие, наркотики, боеприпасы, на что Соловьев Д.А. ответил, что ничего запрещенного у него нет. После этого в ходе обыска в жилище, в зале, в диване сотрудники полиции обнаружили пакет с веществом растительного происхождения, на кухне в столе обнаружили два фрагмента пластиковой бутылки с наслоениями вещества зелено-коричневого цвета, металлическую миску и гайку с наслоениями зелено-коричневого цвета. Соловьев Д.А. пояснил, что все это принадлежит ему. После этого все обнаруженное было изъято и опечатано (том 1 л.д. 58-59).
Достоверность оглашенных показаний свидетель полностью подтвердила, пояснила, что все так и было, второй понятой была
Свидетель показала, что в феврале – марте 2021 года, она участвовала понятой в ходе обыска у Соловьева Д.А. в . Второй понятой была Перед обыском Соловьеву Д.А. предложили выдать запрещенные предметы и вещества, на что Соловьев Д.А. ответил, что ничего запрещенного у него нет. В ходе обыска у Соловьева Д.А. в комнате обнаружили пакетик, в кухне бутылки.
На предварительном следствии свидетель подробно показала, что 10 февраля 2021 года в дневное время она участвовала понятой при проведении обыска в жилище и в надворных постройках по адресу: Соловьева Д.А., которого ознакомили с постановлением на обыск, и предложили добровольно выдать оружие, наркотики, боеприпасы, на что Соловьев Д.А. ответил, что ничего запрещенного у него нет. После этого в ходе обыска в жилище, в зале, в диване сотрудники полиции обнаружили пакет с веществом растительного происхождения, на кухне в столе обнаружили два фрагмента пластиковой бутылки с наслоениями вещества зелено-коричневого цвета, металлическую миску и гайку с наслоениями зелено-коричневого цвета. Соловьев Д.А. пояснил, что все это принадлежит ему. После этого все обнаруженное было изъято и опечатано (том 1 л.д. 60-63).
Достоверность оглашенных показаний свидетель полностью подтвердила.
Свидетели и показали, что они работают в должности оперуполномоченных ОУР МО МВД России «Балейский». 10 февраля 2021 года они работали по факту хищения чужого имущества из магазина «Людмила», расположенного по адресу: . В ходе предварительного следствия была получена оперативная информация о возможной причастности к совершению данного преступления Соловьева Д.А. В связи с этим, 10 февраля 2021 года в дневное время, они с понятыми приехали к Соловьеву Д.А., проживающему по адресу: . Соловьева Д.А. ознакомили с постановлением о производстве обыска, предложили добровольно выдать оружие, наркотики, боеприпасы. Соловьев Д.А. пояснил, что у него ничего запрещенного нет, и ему выдать нечего. После этого в ходе обыска, в жилище, в зале, в диване они обнаружили пакет с веществом растительного происхождения, на кухне дома, в кухонном столе обнаружили два фрагмента пластиковой бутылки с наслоениями вещества зелено-коричневого цвета, металлическую миску и гайку с наслоениями зелено-коричневого цвета. Соловьев Д.А. в присутствии понятых пояснил, что все обнаруженное принадлежит ему. Они составили протокол обыска, пакет с веществом растительного происхождения, два фрагмента пластиковой бутылки с наслоениями вещества зелено-коричневого цвета, металлическую миску и гайку с наслоениями зелено-коричневого цвета, изъяли и опечатали (т. 1 л.д. 64-68, 69-71).
Виновность Соловьева Д.А. подтверждается и другими доказательствами, которые согласуются с показаниями подсудимого и свидетелей, а именно:
Протоколом обыска по месту жительства Соловьева Д.А., в ходе производства которого были обнаружены и изъяты: под диваном в зале пакет с веществом растительного происхождения, с характерным запахом конопли, на кухне в столе два фрагмента пластиковой бутылки, миска и гайка, с наслоениями вещества (т.1 л.д. 18-20).
Заключением эксперта установлено, что представленное на экспертизу растительное вещество, является наркотическим средством - каннабисом (марихуанной). Масса наркотического средства - каннабиса (марихуанны) в пересчете на сухое вещество составила 82,8 г. (т. 1 л.д.40-42).
Заключениями экспертов , 611 установлено, что в наслоениях на представленных объектах: двух фрагментах бутылок, миске, и гайке, а также в смывах с кистей рук Соловьева Д.А., содержится в следовых количествах наркотическое средство – тетрагидроканнабинол. Тетрагидроканнабинол является наркотически активным компонентом конопли и наркотического средства, получаемых из неё (т. 1 л.д. 28-30, 34-36).
Протоколами осмотра предметов: пакета, с растительным измельченным веществом, сходным с верхушечными частями растения конопля желто-коричневого цвета, со специфическим запахом; фрагмента бутылки без донной части из прозрачного полимерного материала, с наслоениями вещества темно-коричневого цвета; фрагмента бутылки без горловой части, с наслоением вещества черно-коричневого цвета, имеющей запах табачной смолы; эмалированной миски белого цвета, с незначительными наслоениями зеленовато-серого цвета в виде разводов; гайки из металла серого цвета, с обильными наслоениями черного цвета, имеющей запах табачной смолы, которые признаны вещественными доказательствами и приобщены к делу (т. 1 л.д. 76-78, 79-83, 84-85).
Протоколом осмотра места происшествия - участка местности, расположенного в 40 метрах от , на котором имеются высохшие стебли дикорастущих растений (травы) (т. 1 л.д.167-171) и другими.
Проанализировав и оценив исследованные в судебном заседании доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу о том, что Соловьев Д.А. виновен в незаконных приобретении, хранении без цели сбыта наркотического средства, в значительном размере.
Виновность Соловьева Д.А. в инкриминируемом ему деянии, полностью установлена и доказана приведенными в приговоре показаниями свидетелей и , присутствующих в качестве понятых при производстве обыска у Соловьева Д.А., в ходе которого в жилище, расположенном по адресу: , было обнаружено и изъято наркотическое средство – каннабис (марихуана), массой 82,8 г., что является значительным размером; показаниями свидетелей и – сотрудников правоохранительного органа, проводивших обыск у Соловьева Д.А., а также признательными показаниями самого подсудимого, данными как в судебном заседании, так и на предварительном следствии в качестве подозреваемого и обвиняемого, и при проверке показаний на месте преступления, и исследованными в судебном заседании письменными доказательствами, в том числе объективными данными: протоколом обыска, в ходе которого, в жилище, по месту проживания Соловьева Д.А. было обнаружено и изъято наркотическое средство – каннабис (марихуана), а также предметы, на которых имеется в следовых количествах наркотическое средство – тетрагидроканнабинол, заключением эксперта о весе наркотического средства, и другими.
Достоверность показаний свидетелей , , и о ходе производства обыска по месту жительства Соловьева Д.А., в ходе которого было изъято у подсудимого наркотическое средство, у суда сомнений не вызывает, поскольку они согласуются между собой и соответствуют содержанию самого протокола данного следственного действия, подтверждаются другими доказательствами по делу.
Каких-либо сведений о заинтересованности названных свидетелей при даче показаний, как в судебном заседании, так и на предварительном следствии, оснований для оговора ими подсудимого, равно как и существенных противоречий в их показаниях, которые идентичны по обстоятельствам дела, судом не установлено.
Кроме того, приведенные в приговоре показания самого подсудимого Соловьева Д.А., также согласуются с протоколом обыска, с заключением эксперта, а также с показаниями свидетелей и , принимавших непосредственное участие в качестве понятых при изъятии наркотического средства у Соловьева Д.А., и свидетелей и , проводивших обыск у подсудимого.
Каких-либо существенных нарушений уголовно-процессуального закона, по делу не выявлено.
Следственное действие – обыск, которым было изъято наркотическое средство – каннабис (марихуана), массой 82,8 г. проведено в соответствии с требованиями ст.
164
, ст.
182 УПК РФ
, в том числе, в присутствии Соловьева Д.А. и понятых.
Заключение эксперта о виде наркотического средства и его массе, также какого-либо сомнения у суда не вызывает.
При таких обстоятельствах, на основании приведенных в приговоре, полученных в установленном законом порядке, достаточных для правильного разрешения дела и согласующихся между собой доказательств, их всестороннего анализа и оценки, суд признает Соловьева Д.А. полностью виновным в совершении вышеуказанного преступления, и квалифицирует его действия по ст.
228
ч.1 УК РФ, так как он совершил незаконные приобретение, хранение, без цели сбыта наркотического средства, в значительном размере.
Квалифицирующие признаки «незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотического средства – каннабиса (марихуаны), в значительном размере», массой не менее 82,8 граммов, суд в действиях Соловьева Д.А. находит в том, что в начале февраля 2021 года, он за территорией своего домовладения заготовил части растения конопля, содержащие наркотическое средство – каннабис (марихуану), массой не менее 82,8 граммов, которое хранил в диване, в доме, по месту своего жительства по адресу: , до момента его изъятия сотрудниками полиции 10 февраля 2021 года.
Грабеж, то есть открытое хищение чужого имущества
В судебном заседании подсудимый Соловьев Д.А. свою вину в предъявленном ему обвинении по ст.
161
ч.2 п.п. «в, г» УК РФ признал частично, так как насилие к потерпевшей не применял, от дачи показаний в судебном заседании отказался, воспользовавшись положением ст.
51 Конституции
Российской Федерации.
Будучи допрошенным на предварительном следствии в качестве подозреваемого 03.03.2021 года, Соловьев Д.А. показал, что 03 марта 2021 года примерно около 03 часов 30 минут он один пришел в магазин расположенный по адресу: , чтобы попросить у продавца в долг пиво. Одет он был в куртку зеленого цвета с меховым капюшоном, зимние ботинки коричневого цвета и черные спортивные штаны черного цвета. Подойдя к магазину, он постучал в окно, продавец открыла форточку. Он попросил продавца дать ему в долг 1 бутылку любого пива, на что продавец ответила отказом. Тогда он попросил продавца продать ему пиво по безналичному расчету, на что продавец также ответила отказом, объяснив тем, что расчет по карте, она не принимает. После этого, он стал выражаться нецензурной бранью, сказал продавцу, что он сейчас зайдет сам, и возьмет всё, что ему надо. Продавец ответила, что он не зайдет. Тогда он стал стучать в дверь, которая ведет в подъезд, стучал на протяжении 5 минут, словесные угрозы не высказывал. После этого продавец сама открыла ему входную дверь, он поднялся по лестнице, зашел в магазин в сторожевое помещение, где взял 2 бутылки пива «Арсенальное-крепкое», объемом 1,5 литров, и выбежал на улицу, где остановился примерно в 5 метрах от магазина. Простояв около 10 минут, он опять направился в магазин чтобы взять в долг еще одну бутылку пива. Подойдя к магазину, он постучал в окно. Когда продавец открыла форточку, он попросил её дать ему в долг еще одну бутылку, на что она ему ответила отказом. Тогда он примерно в течении 5 минут уговаривал продавца записать ему в долг, она согласилась, подала ему через форточку 1 бутылку пива «Gold», объемом 1,5 литра, после чего, он ушел домой, где распил пиво у себя дома по . Свою вину он признает в полном объёме, в содеянном раскаивается (т. 1 л.д.126-129).
На допросе в качестве обвиняемого 05.03.2021 года, Соловьев Д.А. показал, что с предъявленным обвинением он согласен частично. Он подтверждает, что 03 марта 2021 года примерно около 03 часов 30 минут он пришел в магазин расположенный по адресу: , где зайдя в помещение магазина, он без применения насилия, вынес из магазина 2 бутылки пива «Арсенальное-крепкое», объемом 1,5 литров. Через некоторое время он опять вернулся в магазин и попросил продавца, дать ему еще одну бутылку пива «Голд», объемом 1,5 литра, на что продавец ответила отказом. Тогда он сказал продавцу, что сейчас он зайдет в магазин, и возьмет все сам. После этого продавец подала ему через форточку окна еще 1 бутылку пива «Голд» объемом 1,5 литра (т. 1 л.д.155-157).
При проверке показаний на месте 15.03.2021 года, обвиняемый Соловьев Д.А. указал на магазин расположенный в , и пояснил, что из данного магазина он совершил грабеж. Когда продавец через форточку отказалась дать ему в долг пиво, он дернул дверь подъезда, толкнул ее ногой, и дверь открылась. Продавец данную дверь ему не открывала. После этого он поднялся вверх по лестнице, повернул налево, и стал стучать и пинать ногами в дверь, ведущую в помещение магазина до тех пор, пока сторож не открыла ему дверь. После этого он с силой открыл дверь, зашел в сторожевое помещение, где находился стеллаж с пивом, без разрешения продавца, молча взял две бутылки пива «Арсенальное-крепкое» объемом 1,5 литра, и выбежал из магазина на улицу, где недалеко от магазина постоял минут 10, и решил снова вернуться в магазин. Подойдя к магазину, он стал стучать в форточку и просить еще одну бутылку пива. В адрес он высказал слова угрозы: «Я сейчас опять зайду в магазин, свяжу тебя и возьму все, что мне нужно». После этого, через форточку подала ему одну бутылку пива «Gold», объемом 1,5 литра, и он ушел домой (т. 1 л.д.172-180).
В ходе дополнительного допроса в качестве обвиняемого 15.03.2021 года, Соловьев Д.А. показал, что 15 марта 2021 года у него в жилище и надворных постройках, расположенных по адресу: , сотрудниками полиции был проведен обыск, в ходе которого, у него была изъята 1 пустая бутылка из-под пива «Gold», объемом 1.5 литра, которая находилась в углу дровяника (сарая для хранения дров), расположенного в надворных постройках по указанному адресу. Данную бутылку пива «Gold» он похитил в магазине в ночное время. Обыск у него проводили по факту грабежа в магазине к которому он причастен (т. 1 л.д.199-200).
На очной ставке с потерпевшей 07.04.2021 года, Соловьев Д.А. показал, что он не помнит, какие слова угрозы он высказал в адрес потерпевшей. Он допускает, что дверь в подъезд открылась сама, ее не открывала. В содеянном раскаивается (т.1 л.д. 217-220).
В ходе дополнительного допроса в качестве обвиняемого 07.04.2021 года Соловьев Д.А. показал, что он частично согласен с предъявленным обвинением по п.п. «в, г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
, ранее данные показания в качестве подозреваемого от 03.03.2021 года и обвиняемого от 05.03.2021 года по п.п. «в, г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
, он полностью подтверждает, а именно то, что 03 марта 2021 года примерно около 03 часов 30 минут он пришел в магазин , расположенный по адресу: , где зайдя в помещение магазина, он без применения насилия вынес из магазина 2 бутылки пива «Арсенальное-крепкое» объемом 1,5 литров. Через некоторое время он снова вернулся в магазин, и попросил продавца дать ему через форточку еще одну бутылку пива «Голд», объемом 1,5 литра, на что продавец ответила отказом. Тогда он сказал продавцу, что сейчас он зайдет в магазин, возьмет все сам, ее свяжет, после чего продавец подала ему через форточку окна еще 1 бутылку пива «Голд», объемом 1,5 литра, и он ушел домой (т. 1 л.д.224-226).
Оглашенные показания подсудимый Соловьев Д.А. подтвердил, с последующем их уточнением на допросах, суду пояснил, что он не признает по ст.
161 УК РФ
применение насилия к потерпевшей, так как сама открыла ему дверь в магазин. Он толкнул дверь, зашел в магазин, взял пиво и ушел. Слова угрозы он высказывал , когда требовал у нее пиво через форточку в окне. В помещении, где находится магазин две двери. Первая дверь ведет в подъезд двухэтажного помещения, в котором на первом этаже находится магазин и аптека. На 2-м этаже находится администрация сельского поселения Он дернул дверь в подъезд, и она открылась, на двери подъезда слабая сничка. Дверь в магазин находится на площадке. Он стучал в дверь, после чего продавец сама открыла ему дверь в магазин. Угрозы он продавцу не высказывал. Когда продавец отомкнула замок и приоткрыла дверь, он рукой открыл дверь. Продавец находилась в это время возле двери. Он не видел, ударил он продавца дверью или нет. Он видел, что открыв ему дверь, продавец отошла в сторону. Физическое насилие он в отношении продавца не применял, удар дверью в область груди не наносил. Он допускает, что при открытии двери, когда он ее толкнул, дверь могла ударить Однако умысла на причинение вреда здоровью у него не было. Дверь он не пинал, не выламывал ее, он стучал в дверь, чтобы ее открыла продавец. Он думал, что когда продавец откроет дверь, он попросит пиво. Когда он стал стучать в дверь, услышал, что дверь изнутри открывают. Когда дверь отомкнули, и она приоткрылась, он толкнул ее, чтобы зайти в магазин. Он уточняет, что когда продавец открыла дверь, у него возник умысел похитить пиво. Когда он толкнул дверь, он не видел, где стоит сторож, и у него не было умысла ударить сторожа дверью. Дверь он толкнул, чтобы зайти в магазин, он знал, что сторож в магазине женщина. Когда продавец открыла дверь, он прошел в ночной отдел, где взял 2 бутылки пива и убежал. После хищения 2-х бутылок пива из магазина, он подходил к окну, и требовал у сторожа еще 1 бутылку пива, при этом сказал, что если она не даст пиво, он снова зайдет в магазин, свяжет ее, и возьмет все, что ему нужно. Он подтверждает, что похитил из магазина 2 бутылки пива «Арсенальное» и 1 бутылку пива «Голд». Изъятая у него в ходе обыска бутылка из-под пива «Голд» действительно из магазина Эту бутылку с пивом ему передала через форточку продавец по его требованию, когда он сказал продавцу, что сам зайдем в магазин, и возьмет, что ему нужно, а продавца свяжет. Причиненный ущерб, он потерпевшей не возместил, так как его заключили под стражу. В момент хищения пива, он был трезвый, осознавал, что похищает чужое имущество. Преступление совершил, так как поругался с другом, и хотел напиться. В содеянном раскаивается.
Помимо признания подсудимым Соловьевым Д.А. своей вины в открытом хищении чужого имущества из магазина виновность подсудимого в совершении вышеуказанного преступления, в ходе судебного следствия полностью доказана, и подтверждается следующими доказательствами.
Так потерпевшая суду показала, что она работала сторожем в магазине принадлежащем 02 марта 2021 года она пришла на работу в магазин к 17 часам, около 23 часов легла спать. Около 4 часов ночи в окно магазина постучали, человек представился родственником хозяйки магазина , попросил продать в долг пиво, она отказала. Затем она услышала, что дернули общую дверь в подъезд здания, в котором располагается магазин, и что кто-то поднимается по лестнице. Она открыла дверь, удара не было, она отпрянула, молодой человек забежал в магазин, схватил пиво, и выбежал. Здание, в котором располагается магазин 2-х этажное. В нем находятся администрация поселения, аптека и магазин. Вход в помещение осуществляется через подъездную дверь, которая закрывается на крючок. Крючок плохой, если дверь в подъезд дернуть, она откроется. Дверь в помещение магазина была закрыта на внутренний замок. Молодой человек стал дергать дверь, она ее открыла, он забежал в магазин, схватил 2 бутылки пива и убежал. Когда он брал пиво, она находилась от него на расстоянии около 2-х метров. На парне была куртка и капюшон на голове. После этого, примерно через 7-8 минут снова постучали в окно. Она открыла форточку, увидела того же парня, который попросил дать ему еще 1 бутылку пива, сказал, что иначе зайдет в магазин, свяжет ее, и возьмет все, что ему нужно, и она через форточку дала ему 1 бутылку пива Голд, после чего он ушел. Утром пришла хозяйка магазина , которой она рассказала о произошедшем. По ее описанию, сказала, что это был, Соловьев Д.А. Впоследствии стало известно, что это действительно был Соловьев Д.А., который похитил из магазина 3 бутылки пива. Дверь в магазин она открыла сама. Дверью ее Соловьев Д.А. не ударял, рукой не толкал, она сама отпрянула к стенке. Насилие к ней никакое Соловьев Д.А. не применял, угроз никаких не высказывал, молчком схватил пиво, и убежал. Когда постучал в окно 2-й раз, сказал, что зайдет в магазин, свяжет ее, и заберет то, что ему нужно. Каких-либо других угроз Соловьев Д.А. не высказывал.
На предварительном следствии потерпевшая показала, что с 11 февраля 2021 года она работает сторожем в магазине принадлежащем , расположенном по адресу: . 02 марта 2021 года в 17 часов она заступила на ночное дежурство в магазин Примерно в 00 часов она легла спать. Проснулась она примерно в 03 часа 30 минут 03 марта 2021 года от сильных ударов в форточку окна. Она подошла к окну, открыла форточку, увидела молодого человека в зеленой куртке, на вид примерно 20 лет, спросила, что ему нужно. Молодой человек ответил, что ему нужно пиво, она попросила деньги, в ответ он потребовал сначала дать ему пиво. На ее доводы, что он должен сначала рассчитаться за товар, молодой человек стал злиться, высказывать угрозы повреждения имущества, грозил выломать дверь. После этого она закрыла форточку окна и села на диван. Через некоторое время она услышала, что входная дверь в подъезд, где находится магазин открылась, и кто-то поднимается по лестнице. Затем молодой человек, которого она узнала по голосу, стал выбивать дверь ногами со словами, открывай. Боясь, что молодой человек выломает входную дверь в магазин, она открыла ему дверь. Зайдя в магазин, молодой человек с силой оттолкнул ее вперед. От данного толчка она пошатнулась и отошла на несколько шагов в сторону. На теле у нее никаких ушибов нет, так как на ней была одета вязанная, теплая кофта. Молодой человек, молча, ничего не говоря, прошел в сторожевую комнату, где взял со стеллажа, справа от двери 2 бутылки пива «Арсенальное крепкое» объемом 1.5 литра, и выбежал на улицу, она закрыла дверь. Примерно через 5-10 минут молодой человек снова постучался в окно и сказал, что ему нужна еще одна бутылка пива «Gold». Также он ей сказал, что если она не даст ему пиво, то он выломает дверь, зайдет в магазин, свяжет ее, и возьмет все, что ему нужно. Она испугалась, что он осуществит задуманное, отдала ему через форточку 1 бутылку пива «Gold» объемом 1,5 литра, и молодой человек ушел. Утром она рассказала о случившемся хозяйке , которая по ее описанию, одежде сказала, что это был Соловьев Д.А. Она Соловьеву Д.А. разрешение брать из магазина какой-либо товар, не давала (т. 1 л.д.114-118).
При проверке показаний на месте, потерпевшая в целом дала аналогичные показания, при этом уточнила, что Соловьев Д.А. через форточку в окне, просил дать ему в долг 2 бутылки пива. Когда она открыла дверь в магазин, Соловьев Д.А. ее оттолкнул, взял 2 бутылки пива и выбежал из магазина. Также дополняет, что когда Соловьев Д.А. толкнул дверь магазина, ее ударило дверью в грудь, от чего она испытала физическую боль. Претензий она по этому поводу к Соловьеву Д.А. не имеет (т. 1 л.д.141-147).
На очной ставке с обвиняемым Соловьевым Д.А., потерпевшая показала, что 02 марта 2021 года она заступила на дежурство сторожем в магазин расположенный по адресу: . Примерно около 03 часов 03 марта 2021 года она проснулась от сильных ударов в форточку окна. Подойдя к окну, она увидела молодого человека, который попросил дать ему в долг пиво, на что она ответила отказом, в связи с чем молодой человек начал злиться. После этого она закрыла форточку, услышала, что кто-то поднимается по лестнице в подъезде. Затем молодой человек стал стучать в дверь, которая ведет в помещение магазина. Она открыла ему дверь, он зашел, взял 2 бутылки пива «Арсенальное-крепкое», и вышел из магазина. После этого молодой человек снова вернулся, начал стучать в форточку, просил, чтобы она дала ему еще одну бутылку пива. В этот момент молодой человек ей угрожал, сказал, что сейчас зайдет в магазин, возьмет все, что ему нужно, ее свяжет. После этого она дала ему 1 бутылку пива «Голд», и он ушел. Входная дверь в подъезд запирается на крючок, который слабый, поэтому дверь можно открыть легко. Данную дверь она молодому человеку не открывала. Дверь в магазин была закрыта на внутренний замок и на сничку. Физическую силу Соловьев Д.А. к ней не применял, рукой не толкал, ее оттолкнуло от двери, которую он открыл с силой (т. 1 л.д.217-220).
Оглашенные показания (т.1 л.д. 114-118, 141-147) потерпевшая подтвердила частично, суду пояснила, что в ночное время она продавала через окно сторожки магазина соки, пиво, чипсы. Когда она отказалась дать Соловьеву Д.А. пиво, он стал стучать и пинать в дверь, выламывать дверь. Поэтому она подошла к двери, отомкнула ее, и сразу отпрянула к стене. Соловьев Д.А. забежал в магазин, схватил 2 бутылки пива, и выбежал. Дверью, руками Соловьев Д.А. ее не ударял, угрозы ей не высказывал, молча взял пиво, и убежал. Как только она отомкнула дверь, она сразу открылась, Соловьев Д.А. открыл ее с силой, она отшатнулась, поэтому дверью ее не ударило, телесных повреждений у нее не было. Возможно, когда Соловьев Д.А. толкнул дверь, ее ударило, задело дверью не сильно, она в этот момент была сильно напугана, так как когда, она отмыкала дверь, Соловьев Д.А. в это время пинал дверь. Когда она отомкнула дверь, она распахнулась, и могла ее задеть. Но удара сильного дверью в грудь не было, Соловьев Д.А. ее не отталкивал, руками ее не касался. Она не подтверждает показания о том, что ее сильно ударило дверью в грудь, что Соловьев Д.А. ее оттолкнул, этого не было. Об этом она, следователю говорила, давала такие же показания как сейчас. Когда после этого Соловьев Д.А. потребовал дать ему бутылку пива Голд через окно, и высказал угрозу, что снова зайдет в магазин, и возьмет то, что ему нужно, а ее свяжет, она испугалась его угрозы, так как он уже заходил в магазин, и взял пиво. Она опасалась Соловьева Д.А., его дальнейших действий, на улице была ночь, в магазине она была одна, поэтому она отдала ему бутылку пива. Остальные показания она подтверждает, также подтверждает показания на очной ставке с Соловьевым Д.А.
Проанализировав показания потерпевшей в суде и на предварительном следствии, суд с учетом состояния потерпевшей, которая в момент восприятия ею обстоятельств наблюдаемого преступления была сильно напугана, способности ее в связи с этим правильно оценивать происходящее событие, признает достоверными ее показания в судебном заседании, а также на предварительном следствии в части, не противоречащей показаниям потерпевшей в суде и установленным обстоятельствам совершенного преступления, и кладет их в основу приговора.
Потерпевшей на предварительном следствии показала, что она является индивидуальным предпринимателем, у нее имеется магазин расположенный по адресу: . Магазин расположен на первом этаже, имеется два входа в магазин, первый вход через подъездную дверь. В дневное время она постоянно открыта, на ночь дверь закрывается на крючок изнутри. Вторая дверь расположена при входе в магазин, на ночь она закрывается на навесной замок. 03 марта 2021 года примерно в 08 часов она приехала в магазин где сторож ей сообщила, что около 03 часов 30 минут ночи 03 марта 2021 года, ей постучали в форточку, и попросили в долг пиво. пиво в долг не дала. После этого мужчина стал ломиться в дверь магазина, сказал, что если она не откроет ему дверь, он ее выломает, зайдет в магазин, и возьмет все, что ему нужно. испугалась, так как дверь деревянная и открыла ему дверь. Мужчина зашел в сторожевое помещение магазина, где взял две бутылки пива «Арсенальное-крепкое» объемом 1,5 литра, стоимостью 220 рублей, и выбежал из магазина. Примерно через 10 минут он снова вернулся в магазин, где попросил дать ему через форточку еще одну бутылку пива «Gold». отказала в продаже пива, на что он ей сказал, что он сейчас зайдет в магазин и возьмет всё что ему нужно. Сторож напугалась, и отдала ему через форточку 1 бутылку пива «Gold» объемом 1,5 литра. После этого молодой человек ушел. Ей причинен ущерб в размере 620 рублей. Мужчина был в зеленой куртке, на голове у него был одет капюшон. В совершении преступления она подозревает Соловьева Д.А. (т. 1 л.д. 106-109).
Свидетель суду показал, что в марте 2021 года он был понятым при проведении обыска дома у Соловьева Д.А. В ходе осмотра построек, в сарае сотрудники полиции обнаружили и изъяли бутылку из-под пива «Голд».
Виновность Соловьева Д.А. подтверждается и другими доказательствами, которые согласуются с показаниями потерпевших и свидетеля, а именно:
Протоколом осмотра места происшествия - магазина расположенного по адресу: , которым зафиксировано, что входная дверь в магазин видимых повреждений не имеет; в сторожевом помещении имеется стеллаж, на котором находится пиво разных марок, в том числе «Арсенальное»; в сторожевом помещении также имеется окно с форточкой, что соответствует показаниям подсудимого Соловьева Д.А. и потерпевшей об обстоятельствах совершенного преступления; участвующая в осмотре сторож подтвердила, что 2 бутылки пива были похищены со стеллажа, 1 бутылку пива она передала через форточку в окне (т. 1 л.д.89-97).
Протоколом обыска по месту жительства Соловьева Д.А. по адресу: , которым в надворных постройках - в дровянике (сарае для хранения дров) была обнаружена и изъята 1 бутылка из-под пива «Gold», похищенная Соловьевым Д.А. из магазина (т. 1 л.д.193-195).
Протоколом осмотра предметов – пустой бутылка из-под пива «Gold», объемом 1,5 литра, которая признана вещественным доказательство и приобщена к делу (т. 1 л.д.211-214, 215) и другими.
Проанализировав и оценив исследованные в судебном заседании доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу о том, что Соловьев Д.А. виновен в открытом хищении чужого имущества из магазина
Виновность Соловьева Д.А. в инкриминируемом ему деянии, полностью установлена и доказана приведенными в приговоре показаниями потерпевшей , данными как в судебном заседании, так и на предварительном следствии, в том числе при проверке показаний на месте происшествия, и на очной ставке с Соловьевым Д.А. об обстоятельствах совершенного преступления, согласно которым Соловьев Д.А., в присутствии сторожа магазина , в период времени с 03 часов до 03 часов 45 минут 03 марта 2021 года, открыто, находясь в помещении магазина похитил 2 бутылки пива «Арсенальное-крепкое», после чего 1 бутылку пива «Голд», которую сторож передала Соловьеву Д.А. через окно магазина по его требованию, опасаясь последнего; показаниями потерпевшей , которой принадлежит магазин подтвердившей показания потерпевшей по обстоятельствам совершенного преступления и сумму причиненного ущерба в размере 620 рублей; показаниями свидетеля , участвующего понятым в ходе обыска дома у Соловьева Д.А., в присутствии которого, в сарае, расположенном на территории домовладения по месту жительства Соловьева Д.А. была обнаружена и изъята бутылка из-под пива «Голд», похищенного из магазина а также объективными данными: протоколом осмотра места происшествия - магазина протоколом обыска по месту жительства Соловьева Д.А. и другими, в том числе признательными показаниями самого подсудимого Соловьева Д.А., данными как на предварительном следствии, так и в судебном заседании.
Достоверность и объективность показаний потерпевшей об обстоятельствах совершенного Соловьевым Д.А. преступления, каких-либо сомнений у суда не вызывает, поскольку потерпевшая последовательно сообщила об обстоятельствах открытого хищения пива из магазина завладев которым, в количестве трех бутылок, на общую сумму 620 рублей, Соловьев Д.А. с места преступления скрылся.
Показания потерпевшей объективно согласуются с показаниями потерпевшей , свидетеля об известных им обстоятельствах совершенного Соловьевым Д.А. преступления. Обе потерпевшие и свидетель дали логичные, последовательные показания, не имеющие существенных противоречий, влияющих на правильность установления судом обстоятельств совершения Соловьевым Д.А. преступления и доказанность его вины. Их показания дополняют друг друга и подтверждаются совокупностью собранных по делу доказательств.
Каких-либо данных об оговоре подсудимого Соловьева Д.А. потерпевшими , и свидетелем , судом не выявлено, как и не установлено данных о заинтересованности потерпевших и свидетеля в исходе дела.
Кроме этого, виновность Соловьева Д.А. подтверждена показаниями самого подсудимого, как на следствии, так и в суде, в части, не противоречащей установленным обстоятельствам дела, не отрицавшего факт отрытого хищения 3 бутылок пива из магазина в ночное время, в присутствии сторожа
Причин для самооговора Соловьевым Д.А. при даче им показаний как на предварительном следствии в качестве подозреваемого, обвиняемого, при проверке показаний на месте происшествия, и на очной ставке с потерпевшей , так и в судебном заседании, судом не установлено.
Напротив, сведения, изложенные Соловьевым Д.А. на следствии и в суде, в которых он подробно пояснил об обстоятельствах совершенного им преступления, а также о последовательности своих действий, нашли свое полное подтверждение в показаниях потерпевших , , свидетеля , и в иных доказательствах, исследованных в судебном заседании и приведенных в приговоре.
При таких обстоятельствах, показания потерпевших , , свидетеля , подсудимого Соловьева Д.А., а также иные, приведенные в приговоре доказательства вины подсудимого в открытом хищении чужого имущества, суд в части не противоречащей установленным обстоятельствам дела, признает достоверными, относимыми и допустимыми, и кладет их в основу приговора.
Существенных нарушений уголовно-процессуального закона, по делу не установлено. Процедура получения доказательств соответствует требованиям, предъявляемым УПК РФ.
Судом, на основе приведенных в приговоре доказательств вины Соловьева Д.А. в открытом хищении чужого имущества, конкретных обстоятельств дела, действий подсудимого Соловьева Д.А., направленных на грабеж чужого имущества, достоверно установлено, что Соловьев Д.А. совершил из магазина в присутствии продавца именно грабеж, то есть открытое хищение чужого имущества, при этом подсудимый осознавал, что присутствующая в магазине сторож понимает противоправность его действий.
Таким образом, объективная сторона преступления, совершенного Соловьевым А.А. нашла свое выражение в способе хищения чужого имущества.
Субъективная сторона состава преступления характеризуется прямым умыслом Соловьева Д.А. и его корыстной целью хищения чужого имущества.
Об умысле подсудимого на грабеж чужого имущества, свидетельствует целенаправленный характер действий Соловьева Д.А., направленный на открытое хищение чужого имущества из магазина, принадлежащего потерпевшей на виду у сторожа магазина , при этом Соловьев Д.А. осознавал, что он совершает в присутствии сторожа магазина открытое хищение чужого имущества, и что присутствующая при этом сторож понимает противоправный характер его действий, и осознает факт хищения чужого имущества.
Вместе с тем, настоящее уголовное дело поступило в суд для рассмотрения по существу по обвинению Соловьева Д.А. в совершении преступления, предусмотренного п.п. «в, г» ч.2 ст.
161 УК РФ
.
Согласно ст.
252 УПК РФ
, судебное разбирательство проводится только в отношении обвиняемого и лишь по предъявленному обвинению. Изменение обвинения в судебном заседании допускается, если этим не ухудшается положение подсудимого и не нарушается его право на защиту.
В силу ст.
246 УПК РФ
, государственный обвинитель до удаления суда в совещательную комнату для постановления приговора может изменить обвинение в сторону смягчения путем переквалификации деяния в соответствии с нормой Уголовного кодекса Российской Федерации, предусматривающей более мягкое наказание.
Государственный обвинитель – прокурор Шелопугинского района Максяков С.В., выступая в судебных прениях предложил переквалифицировать действия подсудимого Соловьева Д.А. с п.п. «в, г» ч.2 ст.
161 УК РФ
на ч.1 ст.
161 УК РФ
, мотивировав свое решение тем, что по уголовному делу признаки незаконного проникновения в помещение, с причинением насилия, не опасного для жизни и здоровья, не установлены, следы взлома не зафиксированы, потерпевшая сама открыла дверь в магазин, при этом Соловьев Д.А. насилие к потерпевшей с целью завладения имуществом не применял, признак с угрозой применения насилия, не опасного для жизни и здоровья, и в чем выражалась данная угроза не раскрыт в обвинении.
Суд, исходя из анализа и оценки приведенных в приговоре доказательств, показаний подсудимого Соловьева Д.А., потерпевшей , и иных приведенных в приговоре доказательств, принимая во внимание установленные судом фактические обстоятельства дела, и то, что по настоящему уголовному делу таких признаков как с незаконным проникновением в помещение, с причинением насилия, не опасного для жизни и здоровья не установлено, а также учитывая предъявленное Соловьеву Д.А. обвинение, которое не содержит сведений о характере угрозы и в чем она выражалась, соглашаясь с государственным обвинителем, и с тем, что обвинение государственным обвинителем изменено сторону смягчения и улучшения положения подсудимого, вмененные в вину подсудимому Соловьеву Д.А. квалифицирующие признаки грабежа: с незаконным проникновением в помещение, с причинением насилия, не опасного для жизни и здоровья и с угрозой применения такого насилия – исключает из обвинения подсудимого и на основании приведенных в приговоре, полученных в установленном законом порядке, достаточных для правильного разрешения дела и согласующихся между собой относимых, допустимых и достоверных доказательств, их всестороннего анализа и оценки, квалифицирует действия Соловьева Д.А. по ч.1 ст.
161 УК РФ
как грабеж, то есть открытое хищение чужого имущества.
Принимая во внимание обстоятельства совершенных преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
228
, ч.1 ст.
161 УК РФ
личность подсудимого и характеризующий материал на виновного, а также его поведение в ходе судебного разбирательства, не вызывающее у суда сомнения в его психической полноценности, суд признает Соловьева Д.А. вменяемым и подлежащим уголовной ответственности, за содеянное.
При решении вопроса о назначении наказания виновному Соловьеву Д.А., суд в соответствии со ст.ст.
60
-
63 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности преступлений, личность виновного, обстоятельства, смягчающие наказание, и отсутствие отягчающих обстоятельств, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, а также иные обстоятельства дела наряду с данными о личности подсудимого.
С учетом категории преступлений, формы вины и объектов посягательства, суд относит деяния, совершенные подсудимым к умышленным преступлениям небольшой и средней тяжести, направленным против здоровья населения, общественной нравственности и собственности.
Как личность подсудимый Соловьев Д.А по месту жительства: пунктом полиции по Шелопугинскому району, Сретенским межмуниципальным филиалом ФКУ УИИ УФСИН России по Забайкальскому краю, , характеризуется как отрицательно, так и удовлетворительно, периодически злоупотребляет спиртными напитками, в период отбывания наказания допускал нарушения условий и порядка отбытия наказания, не исполнял возложенные судом обязанности, к условному осуждению относился безответственно и легкомысленно, со слов работал, холост, ранее судим, состоит на учете в ПП по Шелопугинскому району и в УИИ как условно осужденный, привлекался к административной ответственности, преступления совершил в период условного осуждения к лишению свободы, склонен к совершению преступлений и административных правонарушений, (т. 1 л.д. 230-231, 232-234, 236, 238, 239, 242, 245-248; т. 2 л.д. 2-5, 6-9, 10-12, 14-15, 17, 19, 21).
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Соловьева Д.А. по ст.
228
ч.1 и ст.
161
ч.1 УК РФ, в соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, суд признает: активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в даче признательных показаний об обстоятельствах совершенных преступлений на предварительном следствии в качестве подозреваемого и обвиняемого, в том числе при проверке показаний на месте совершения преступлений.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Соловьева Д.А. по ст.
228
ч.1, ст.
161
ч.1 УК РФ в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
, суд признает: признание подсудимым своей вины и раскаяние в содеянном, состояние здоровья виновного, принесение извинения потерпевшей.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого Соловьева Д.А., судом не установлено.
Руководствуясь принципами справедливости и гуманизма, принимая во внимание характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, и все обстоятельства по делу, личность виновного, который находясь на условном осуждении за совершение умышленного преступления, должных выводов для себя не сделал, на путь исправления не встал, и по истечении непродолжительного времени после условного осуждения к лишению свободы, вновь в период испытательного срока совершил два умышленных преступления небольшой и средней тяжести, а также учитывая влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия его жизни, суд в целях восстановления социальной справедливости и исправления подсудимого, предупреждения совершения им новых преступлений, считает справедливым назначить Соловьеву Д.А. наказание в виде лишения свободы, полагая, что именно этот вид наказания соответствует характеру и степени общественной опасности совершенного преступления, будет способствовать достижению целей наказания и исправлению виновного.
С учетом категории преступления, предусмотренного ст.
228
ч.1 УК РФ, фактических обстоятельств преступления, предусмотренного ст.
161
ч.1 УК РФ, степени его общественной опасности и личности виновного, суд не находит оснований для изменения категории преступлений, предусмотренных ст.
228
ч.1, ст.
161
ч.1 УК РФ, на менее тяжкую (ст.
15
ч.6 УК РФ).
Кроме этого, исходя из фактических обстоятельств преступлений, предусмотренных ст.ст.
228
ч.1, 161 ч.1 УК РФ, характера и степени их общественной опасности, отсутствия исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступлений, личности виновного, и других обстоятельств по делу, суд не находит оснований для применения к Соловьеву Д.А. положений ст.
64
, ст.
73
, ст.
82 УК РФ
.
Вместе с тем, учитывая, что у Соловьева Д.А. имеются смягчающие обстоятельства, предусмотренные п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, а обстоятельств, отягчающих наказание нет, суд назначает подсудимому наказание по ст.
228
ч.1, ст.
161
ч.1 УК РФ, с учетом требований ч.1 ст.
62 УК РФ
.
Принимая во внимание, что Соловьев Д.А., находясь на условном осуждении за совершение умышленного преступления, на путь исправления не встал, должных выводов для себя не сделал, условную меру наказания, как возможность исправления не воспринял, и по истечении непродолжительного времени после условного осуждения к лишению свободы, в период испытательного срока, вновь совершил два умышленных преступления небольшой и средней тяжести, суд, в соответствии с требованиями уголовного закона, не находит оснований для сохранения Соловьеву Д.А. условного осуждения, в связи с чем, считает справедливым на основании ст.
74
ч.4 УК РФ отменить Соловьеву Д.А. условное осуждение по приговору Шелопугинского районного суда Забайкальского края от 07 февраля 2020 года, и назначить Соловьеву Д.А. наказание по правилам, предусмотренным ст.
70 УК РФ
.
Учитывая личность подсудимого, который ранее отбывал лишение свободы, местом отбытия наказания Соловьеву Д.А., суд в соответствии с законом (ст.
58 УК РФ
) определяет исправительную колонию общего режима.
Принимая во внимание степень и характер общественной опасности преступлений, данные о личности подсудимого, а также вид назначенного наказания, суд считает необходимым в целях обеспечения исполнения приговора суда, оставить Соловьеву Д.А. до вступления приговора в законную силу меру пресечения прежнюю - заключение под стражу.
Учитывая, что Соловьев Д.А. содержится под стражей, и избранная ему мера пресечения по приговору оставлена без изменения в виде заключения под стражу, время его содержания под стражей в силу ст.
72
ч.3.1 п. «б» УК РФ с 03 марта 2021 года до дня вступления приговора в законную силу, подлежит зачету в срок лишения свободы из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Срок отбытия наказания исчислять Соловьеву Д.А. со дня вступления приговора в законную силу.
Разрешая судьбу вещественных доказательств в соответствии со ст.
81 УПК РФ
, суд считает необходимым, изъятые по делу и признанные вещественными доказательствами: пакет, наркотическое средство – каннабис (марихуану) массой 82,8 г., ватный диск со смывами с рук Соловьева Д.А., ватный диск с контрольным смывом, два фрагмента пластиковой бутылки, металлическую миску и гайку с наслоениями зелено-коричневого цвета, бутылку из-под пива Голт, находящиеся на хранении в пункте полиции по Шелопугинскому району – уничтожить.
Процессуальные издержки, связанные с оплатой труда адвоката Каширина С.С. в размере рублей, суд, с учетом имущественной несостоятельности подсудимого, считает возможным возместить за счет средств федерального бюджета.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
296
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Соловьева Д.А. признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ст.
228
ч.1, ст.
161
ч.1 УК РФ и назначить наказание в виде лишения свободы:
- по ст.
228
ч.1 УК РФ – 1 (один) год,
- по ст.
161
ч.1 УК РФ – 1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
На основании ст.
69
ч.2 УК РФ по совокупности преступлений, наказание Соловьеву Д.А. определить путем частичного сложения наказаний – 1 (один) год 10 (десять) месяцев лишения свободы.
Условное осуждение по приговору Шелопугинского районного суда Забайкальского края от 07 февраля 2020 года в отношении Соловьева Д.А. на основании ст.
74
ч.4 УК РФ, отменить.
На основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров путем частичного присоединения к назначенному наказанию неотбытой части наказания по приговору Шелопугинского районного суда Забайкальского края от 07 февраля 2020 года, окончательно назначить Соловьеву Д.А. наказание в виде лишения свободы сроком на – 2 (два) года 2 (два) месяца, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Избранную в отношении Соловьева Д.А. меру пресечения в виде заключения под стражу - оставить без изменения, до вступления приговора в законную силу.
Срок наказания Соловьеву Д.А. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
На основании ст.
72
ч. 3.1 п. «б» УК РФ время содержания под стражей осужденного Соловьева Д.А. с 03 марта 2021 года до дня вступления приговора в законную силу зачесть в срок лишения свободы из расчета полтора дня за один день отбывания наказания в колонии общего режима.
Процессуальные издержки, связанные с оплатой труда адвоката Каширина С.С. в размере рублей возместить за счет средств федерального бюджета.
По вступлении приговора в законную силу вещественные доказательства: пакет, наркотическое средство – каннабис (марихуану) массой 82,8 г., ватный диск со смывами с рук Соловьева Д.А., ватный диск с контрольным смывом, два фрагмента пластиковой бутылки, металлическую миску и гайку с наслоениями зелено-коричневого цвета, бутылку из-под пива Голт, находящиеся на хранении в пункте полиции по Шелопугинскому району – уничтожить.
Приговор может быть обжалован в Забайкальский краевой суд через Шелопугинский районный суд в течение десяти суток со дня провозглашения приговора, а осужденным Соловьевым Д.А. - в тот же срок, со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Осужденный имеет право на ознакомление с протоколом судебного заседания и его аудиозаписью, путем подачи в трехдневный срок заявления или ходатайства в письменной форме, а также право подачи замечаний на протокол судебного заседания в течение трех суток со дня ознакомления с ним.
Судья: А.Ю. Миронова
Копия верна: А.Ю. Миронова
Суд:
Шелопугинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Соловьев Дмитрий Александрович
(подробнее)
Иные лица:
Каширин Сергей Семенович
(подробнее)
Судьи дела:
Миронова Альбина Юрьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ