Дело №2а-1118/2021
59RS0044-01-2021-001578-77
Р Е Ш Е Н И Е
И М Е Н Е М Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е Р А Ц И И
г. Чусовой 06 июля 2021 года
Чусовской городской суд Пермского края в составе:
председательствующего судьи Куренных Е.В.,
при ведении протокола секретарем судебного заседания Сараевой О.М.,
с участием представителя административного истца Тудвасевой А.Р.,
старшего помощника Чусовского городского прокурора Дружковой Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Чусовом в помещении суда с использованием средств аудиопротоколирования административное дело по административному иску Межмуниципального отдела МВД России «Чусовской» об установлении административного надзора в отношении Артамоновой Надежды Степановны,
у с т а н о в и л:
16.06.2021 года в Чусовской городской суд Пермского края обратился начальник Межмуниципального отдела МВД России «Чусовской» (далее по тексту МО МВД России «Чусовской») с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении осужденной Артамоновой Н.С.
Из административного искового заявления следует, что Артамонова Н.С. осуждена по приговору Чусовского городского суда Пермского края от ... по ч. 1 ст.
105
Уголовного кодекса Российской Федерации с применением ст.
70 УК РФ
к 10 годам 1 месяцу лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. Ей совершено особо тяжкое преступление при особо опасном рецидиве преступлений.
Постановлением Кунгурского городского суда Пермского края от ... Артамонова Н.С. освобождена из мест лишения свободы условно-досрочно на не отбытый срок 3 года 2 месяца 27 дней.
На основании Федерального закона Российской Федерации от 06.04.2011 №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» просит установить в отношении Артамоновой Н.С. административный надзор сроком на 8 лет, с установлением следующих административных ограничений: обязательной явки один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
В судебном заседании представитель административного истца Тудвасева А.Р. доводы искового заявления поддержала, пояснив, что установление административных ограничений позволит лучше контролировать условия жизни поднадзорного лица. Также указала, что Артамонова Н.С. периодически проживает как по адресу регистрации, так и в п. ...
Административный ответчик Артамонова Н.С. в судебное заседание не явилась, ее явка не признана судом обязательной, просит дело рассмотреть в свое отсутствие.
Исследовав материалы дела, заслушав представителя административного истца, заключение прокурора об удовлетворении заявленных требований с учетом установления дополнительного ограничения, суд считает административное исковое заявление подлежащим удовлетворению, исходя из следующего.
Артамонова Н.С. осуждена приговором Чусовского городского суда Пермского края от ... (с учетом постановления Берзниковского городского суда Пермского края от ..., постановления Кунгурского городского суда Пермского края от 07.09.2016) по ч. 1 ст.
105
Уголовного кодекса Российской Федерации с применением ст.
70 УК РФ
к 10 годам 1 месяцу лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. В ее действиях установлен особо опасный рецидив преступлений.
Освобожден условно-досрочно ... на неотбытый срок 03 года 02 месяца 27 дней по постановлению Кунгурского городского суда Пермского края от .... Судимость погашается .... Административный надзор не устанавливался.
В соответствии с частью 2 статьи
3
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», административный надзор устанавливается в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего (за исключением лица, указанного в части 2.1 настоящей статьи); совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений; совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, предусмотренного пунктом "л" части второй статьи 105, пунктом "е" части второй статьи 111, пунктом "з" части второй статьи 117, частью четвертой статьи
150
(в случае совершения преступления по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы), статьями
205
-
205.5
,
206
, 208,
211
,
220
,
221
,
277
-
279
,
282
-
282.3
,
295
,
317
,
357
, 360 и
361
Уголовного кодекса Российской Федерации; совершение в период нахождения под административным надзором преступления, за которое это лицо осуждено к лишению свободы и направлено к месту отбывания наказания (за исключением лица, указанного в части 2.1 настоящей статьи).
В статье 4 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» перечислены виды административных ограничений. К таким ограничениям относятся 1) запрещение пребывания в определенных местах; 2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; 3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; 4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории; 5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Установление судом административных ограничений в виде обязательной явки поднадзорного лица от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещения поднадзорному лицу, имеющему непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, выезда за установленные судом пределы территории; запрещения поднадзорному лицу, не имеющему места жительства или пребывания, выезда за установленные судом пределы территории, согласно части 2 вышеуказанной статьи, является обязательным.
На основании изложенного, в соответствии с пунктом 4 части 2 статьи 3 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», у суда имеются основания для установления административного надзора в отношении Артамоновой Н.С., так как по приговору Чусовского городского суда Пермского края от 08.07.2011 она осуждена к лишению свободы при особо опасном рецидиве преступлений. Судимость за совершенное преступление не погашена.
Срок административного надзора в соответствии с пунктом 2 части 1 статьи
5
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ Артамоновой Н.С. необходимо установить на 8 лет, так как по приговору Чусовского городского суда Пермского края от 08.07.2011 она осуждена за совершение особо тяжкого преступления, срок погашения судимости за которое составляет 8 лет с учетом положений Федерального закона от 23.07.2013 N 218-ФЗ.
При определении видов ограничений суд учитывает данные о личности Артамоновой Н.С., ее поведение в период и после отбытия наказания, в связи с чем считает возможным установить административное ограничение, указанное в административном исковом заявлении, дополнительно установив ограничение в виде запрета на выезд без разрешения надзорного органа за пределы территории Чусовского городского округа Пермского края, являющегося местом жительства, пребывания поднадзорного лица, с учетом данных о личности ответчика, необходимости более полного контроля за ее поведением, а также периодического изменения Артамоновой Н.С. места проживания в пределах территории Чусовского городского округа Пермского края.
Административный надзор Артамоновой Н.С. устанавливается в целях предупреждения совершения преступлений и правонарушений, оказания индивидуального профилактического воздействия, для защиты государственных и общественных интересов.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации,
р е ш и л:
Исковое заявление Межмуниципального отдела МВД России «Чусовской» об установлении административного надзора в отношении Артамоновой Надежды Степановны удовлетворить.
Установить в отношении Артамоновой Надежды Степановны... года рождения, уроженки г..., административный надзор на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, то есть на 8 лет, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, с установлением следующих административных ограничений:
1) обязать являться один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
2) запретить выезд без разрешения надзорного органа за пределы территории Чусовского городского округа Пермского края, являющегося местом жительства, пребывания поднадзорного лица, либо фактического нахождения.
Срок административного надзора исчислять со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Разъяснить Артамоновой Н.С., что в случае несоблюдения установленных судом административных ограничений или невыполнения обязанностей, предусмотренных Федеральным законом от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», поднадзорное лицо несет ответственность, предусмотренную статьей
19.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в случае уклонения от административного надзора – ответственность, предусмотренную статьей
314.1
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Решение в течение десяти дней со дня принятия может быть обжаловано или опротестовано в апелляционном порядке в Пермский краевой суд через Чусовской городской суд Пермского края.
Судья подпись Е.В. Куренных
Копия верна: судья
Суд:
Чусовской городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Истцы:
МО МВД России "Чусовской"
(подробнее)
Ответчики:
Артамонова Надежда Степановна
(подробнее)
Иные лица:
Чусовской городской прокурор
(подробнее)
Судьи дела:
Куренных Е.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ