УИД №
Дело №
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
посёлок Шексна 28 июня 2021 года.
Шекснинский районный суд Вологодской области в составе
судьи Поповой Т.А.,
при секретаре Гарабаджи С.А.,
с участием прокурора Червяковой Т.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению ФКУ ИК-12 УФСИН России по Вологодской области об установлении административного надзора в отношении Татаева И.А., ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженца ,
установил:
ФКУ ИК-12 УФСИН России по Вологодской области обратилось в суд с заявлением об установлении административного надзора в отношении Татаева И.А.
В обоснование заявления указано, что Татаев И.А. отбывает наказание по приговору от 07 августа 2006 года, которым осужден по ч. 2 ст. 209, ч. 3 ст. 222 (2 эпизода), п. «а,б» ч. 4 ст. 226, п. «ж,к» ч. 2 ст.
105
Уголовного кодекса РФ на срок 17 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Учитывая, что Татаев И.А. дважды был признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания, просят суд установить в отношении Татаева И.А. административный надзор сроком на 3 года и установить ему ограничения, предусмотренные статьёй
4
Федерального закона РФ от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы»:
обязать 4 раза в месяц являться в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания в период времени с 22 часов до 6 часов ежедневно;
запретить выезд за установленные судом пределы территории.
Представитель ФКУ ИК-12 УФСИН России по Вологодской области по доверенности Калинин А.В. в судебном заседании заявление поддержала по мотивам, изложенным в заявлении.
Ответчик Татаев И.А. в судебном заседании категорически не согласился в исковыми требованиями.
Суд, изучив материалы дела, а также материалы личного дела, выслушав осужденного, представителя ФКУ ИК-12 УФСИН России по Вологодской области, заключение прокурора, считает заявление ФКУ ИК-12 подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствие со статьёй
6
Федерального закона РФ от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается судом на основании заявления исправительного учреждения или органа внутренних дел.
В силу статьи
2
Федерального закона РФ от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
В соответствие с частью 1 статьи 3 данного федерального закона административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение: 1) тяжкого или особо тяжкого преступления; 2) преступления при рецидиве преступлений; 3) умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего.
Согласно части 2 статьи 3 закона в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, а также за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений, административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи.
В соответствии с пунктом 1 части 3 статьи 3 закона в отношении указанного в части 1 настоящей статьи лица административный надзор устанавливается, если: лицо в период отбывания наказания в местах лишения свободы признавалось злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
Из представленных документов усматривается, что Татаев И.А. отбывает наказание по приговору от 07 августа 2006 года, которым осужден по ч. 2 ст. 209, ч. 3 ст. 222 (2 эпизода), п. «а,б» ч. 4 ст. 226, п. «ж,к» ч. 2 ст.
105
Уголовного кодекса РФ на срок 17 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
За время отбытия наказания Татаев И.А. зарекомендовал себя отрицательно.
Постановлениями начальника ФКУ ИК-12 УФСИН России по Вологодской области от 01 мая 2007 года и от 13 февраля 2020 года признавался злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
ДД.ММ.ГГГГ Татаев И.А. подлежит освобождению из исправительного учреждения по отбытию срока наказания.
В соответствии с пунктами 1,2 части 1 статьи 5 закона об административном надзоре, административный надзор в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления устанавливается судом на срок от одного года до трёх лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего, преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, а также за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений, устанавливается на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Принимая во внимание, что Татаев И.А. осужден за совершение тяжкого и особо тяжких преступлений, дважды признавался злостным нарушителем порядка отбывания наказания, суд приходит к выводу о целесообразности установления в отношении Татаева И.А. административного надзора сроком на 3 года.
В соответствии с частью 3 статьи
273
Кодекса административного судопроизводства РФ суд, принимая решение об установлении или о продлении административного надзора, одновременно устанавливает и административные ограничения. Суд вправе установить одно или несколько административных ограничений.
Учитывая данные, характеризующие Татаева И.А., суд полагает целесообразным установить в отношении него ограничения в виде возложения обязанности являться на регистрацию в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения и запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания в ночное время суток.
При таких обстоятельствах, заявление ФКУ ИК-12 УФСИН России по Вологодской области обоснованно и подлежит удовлетворению.
На основании изложенного, и руководствуясь статьями
271
-
273
Кодекса административного судопроизводства РФ, суд
решил:
заявление ФКУ ИК-17 УФСИН России по Вологодской области удовлетворить.
Установить в отношении Татаева И.А. , ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженца административный надзор сроком на 3 года, но не свыше срока погашения судимости.
На основании части 1 статьи
4
Федерального закона РФ от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» установить Татаеву И.А. ограничения в виде
- обязательной явки три раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
- запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания с 22 часов вечера до 6 часов утра ежедневно.
Срок административного надзора исчислять со дня постановки Татаева И.А. на учёт в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Решение может быть обжаловано в Вологодском областном суде путем подачи апелляционной жалобы через Шекснинский районный суд в течение десяти дней.
Судья Т.А. Попова
Суд:
Шекснинский районный суд (Вологодская область)
(подробнее)
Истцы:
ФКУ ИК-12 УФСИН России по Вологодской области Федотовский Илья Борисович
(подробнее)
Ответчики:
Татаев Исмаил Амельевич
(подробнее)
Иные лица:
Червякова Татьяна Александровна
(подробнее)
Судьи дела:
Попова Т.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ