УИД №
Дело №
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
посёлок Шексна 28 июня 2021 года.
Шекснинский районный суд Вологодской области в составе
судьи Поповой Т.А.,
при секретаре Гарабаджи С.А.,
с участием прокурора Червяковой Т.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению ФКУ ИК-12 УФСИН России по Вологодской области об установлении административного надзора в отношении Тагиева У.И.о, ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженца ,
установил:
ФКУ ИК-12 УФСИН России по Вологодской области обратилось в Шекснинский районный суд Вологодской области с заявлением об установлении административного надзора в отношении Тагиева У.И.о.
В обоснование заявления указано, что Тагиев У.И.о. отбывает наказание по приговору от 01 апреля 2015 года, которым осужден по ч. 1 ст.
105
, ч. 1 ст.
222
, ч. 3 ст.
69
Уголовного кодекса РФ на срок 8 лет месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. 18 сентября 2015 года Тагиев У.И.о. признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания и был переведён в строгие условия отбывания наказания, просят суд установить в отношении Тагиева У.И.о. административный надзор сроком на 3 года и установить ему ограничения, предусмотренные статьёй
4
Федерального закона Российской Федерации № 64-ФЗ от 06.04.2011 «Об административном надзоре за лицами, освобождающимися из мест лишения свободы»:
обязать 4 раза в месяц являться в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания в период времени с 22 часов до 6 часов ежедневно;
запретить выезд за установленные судом пределы территории.
Представитель ФКУ ИК-12 УФСИН России по Вологодской области по доверенности Маришин А.С. в судебном заседании поддержал заявленные требования по основаниям, изложенным в заявлении.
Ответчик Тагиев У.И.о. в судебном заседании не присутствовал, направил заявление о рассмотрении дела без его участия, его интересы представляет адвокат.
Представитель ответчика адвокат Мамедов С.С.о., действующий на основании ордера № от 25 июня 2021 года, исковые требования не признал, пояснив, что ответчик после освобождения будет депортирован из Российской Федерации, поскольку принято решение о нежелательности его пребывания на территории РФ.
Суд, изучив материалы дела, а также материалы личного дела, выслушав представителя ФКУ ИК-12 УФСИН России по Вологодской области, представителя ответчика, заключение прокурора, считает заявление ФКУ ИК-12 не подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствие со статьёй
6
Федерального закона Российской Федерации от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобождающимися из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается судом на основании заявления исправительного учреждения или органа внутренних дел.
В силу статьи
2
Федерального закона Российской Федерации от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобождающимися из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
В соответствие с частью 1 статьи 3 данного федерального закона административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение: 1) тяжкого или особо тяжкого преступления; 2) преступления при рецидиве преступлений; 3) умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего.
Согласно части 2 статьи 3 закона в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, а также за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений, административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи.
В соответствии с пунктом 2 части 2 статьи 3 закона в отношении указанного в части 1 настоящей статьи лица административный надзор устанавливается, за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений.
Из представленных документов усматривается, что Тагиев У.И.о. отбывает наказание по приговору от 01 апреля 2015 года (с учётом апелляционного определения от 07 июля 2015 года), которым осужден по ч. 1 ст.
105
, ч. 1 ст.
222
, ч. 3 ст.
69
Уголовного кодекса РФ на срок 8 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима и имеет неснятую и непогашенную судимость за преступление средней тяжести и особо тяжкое преступление.
За время отбытия наказания Тагиев У.И.о. зарекомендовал себя с отрицательной стороны.
18 сентября 2015 года постановлением начальника ФКУ ИК-12 УФСИН России по Вологодской области Федотовским И.Б. признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
ДД.ММ.ГГГГ Тагиев У.И.о. подлежит освобождению из исправительного учреждения по отбытию срока наказания.
В соответствии с пунктами 1,2 части 1 статьи 5 закона об административном надзоре, административный надзор в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления устанавливается судом на срок от одного года до трёх лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего, преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, а также за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений, устанавливается на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
С учётом данных обстоятельств, суд приходит к выводу, что имеются основания для установления Тагиеву У.И.о. административного надзора сроком на 3 года.
Вместе с тем, согласно разъяснениям, содержащимся в пункте 3 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 16.05.2017 № 15 применение административного надзора к иностранным гражданам и лицам без гражданства возможно при условии их проживания (пребывания) на территории Российской Федерации на законных основаниях.
При этом законность пребывания на территории Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства не находится в зависимости от намерений последних, а обуславливается исключительно положениями законодательства, регламентирующего правовой статус таких лиц.
Из содержания приговора от 01 апреля 2015 года следует, что Тагиев У.И.о. является гражданином , регистрации на территории Российской Федерации не имеет.
В соответствии с частью 1 статьи 2 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» законно находящимся в Российской Федерации иностранным гражданином является лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
Из материалов дела следует, что перечисленных документов Тагиев У.И.о. не имеет.
В силу пункта 3 статьи 27 Федерального закона «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» въезд в Российскую Федерацию иностранному гражданину или лицу без гражданства не разрешается в случае, если это лицо имеет неснятую или непогашенную судимость за совершение умышленного преступления на территории Российской Федерации или за её пределами, признаваемого таковым в соответствии с федеральным законом.
На основании пункта 2 статьи 28 указанного Федерального закона выезд из Российской Федерации иностранным гражданам или лицам без гражданства может быть ограничен в случаях, если они осуждены за совершение преступления на территории Российской Федерации, до отбытия (исполнения) наказания или до освобождения от наказания.
Таким образом, каких-либо законных оснований для проживания (пребывания) Тагиева У.И.о. на территории Российской Федерации после отбытия наказания не имеется.
Невыезд Тагиева У.И.о. с территории Российской Федерации после отбытия наказания не является основанием для установления ему административного надзора, а может служить лишь поводом для применения в отношении него установленных законодательством мер по перемещению за пределы Российской Федерации.
С учётом изложенного, оснований для установления в отношении гражданина Тагиева У.И.о. административного надзора не имеется, поэтому в удовлетворении заявления ФКУ ИК-12 УФСИН России по Вологодской области необходимо отказать.
На основании изложенного, и руководствуясь статьёй
271
-
273
Кодекса административного судопроизводства РФ, суд
решил:
отказать ФКУ ИК-12 УФСИН России по Вологодской области в удовлетворении заявления об установлении административного надзора в отношении Тагиева У.И.о., ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженца , гражданина .
Решение может быть обжаловано в Вологодском областном суде путем подачи апелляционной жалобы через Шекснинский районный суд в течение десяти дней.
Судья Т.А. Попова
Суд:
Шекснинский районный суд (Вологодская область)
(подробнее)
Истцы:
ФКУ ИК-12 УФСИН России по Вологодской области Федотовский Илья Борисович
(подробнее)
Ответчики:
Тагиев Ульфат Исмаил оглы
(подробнее)
Иные лица:
Червякова Татьяна Александровна
(подробнее)
Судьи дела:
Попова Т.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ