Дело ... а – 1027/2021
59RS0...-27
Р Е Ш Е Н И Е
И М Е Н Е М Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е Р А Ц И И
адрес 24 июня 2021 года
Чусовской городской суд адрес в составе: председательствующего судьи С.В. Азановой,
с участием прокурора Колегова И.Д.,
административного ответчика Кузьмина С.А.,
при секретаре судебного заседания Пирожниковой С.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда с использованием средств аудиопротоколирования, видеоконференц-связи административное дело по административному иску Федерального казенного учреждения «Исправительная колония ... Главного управления федеральной службы исполнения наказаний по адрес» об установлении административного надзора в отношении осужденного Кузьмина С. А.,
у с т а н о в и л :
В Чусовской городской суд обратился начальник ФКУ ИК-10 ГУФСИН России по адрес с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении осужденного Кузьмина С.А.
Из заявления следует, что Кузьмин С.А. осужден приговором Пермского районного суда адрес, с учетом изменений, по части 1 статьи
105
, пункту «г» части 2 статьи
158
, части 3 статьи
69
Уголовного кодекса Российской Федерации к 9 годам 10 месяцам лишения свободы, в период отбывания наказания признавался злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания, характеризуется отрицательно.
На основании Федерального закона Российской Федерации от дата № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» просит установить в отношении Кузьмина С.А. административный надзор на срок 3 года, с установлением административных ограничений: 1) запрещения пребывания вне места жительства или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица с 22:00 часов до 06:00 часов; 2) запрещения посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; 3) с обязательной явкой четыре раза в месяц в отдел полиции по месту жительства или пребывания для регистрации; 4) запрещения пребывания в ресторанах, барах, кафе и других заведениях, где осуществляется продажа спиртных напитков в разлив; 5) запрещения выезда за пределы территории адрес без разрешения надзорного органа;
В судебное заседание административный истец представителя не направил, о времени и месте судебного заседания извещен надлежащим образом.
Административный ответчик в судебном заседании с требованиями административного истца не согласился, пояснил, что нарушений порядка отбытия наказания не допускал.
Суд рассматривает дело в отсутствие представителя административного истца, поскольку явка обязательной не признана.
Исследовав материалы дела, заслушав заключение прокурора об удовлетворении заявленных требований, суд считает административное исковое заявление подлежащим удовлетворению, исходя из следующего.
Кузьмин С.А. осужден дата приговором Пермского районного суда адрес по части 1 статьи
105
, пункту «г» части 2 статьи
158
Уголовного кодекса Российской Федерации, на основании части 3 статьи
69
Уголовного кодекса Российской Федерации к 10 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
По постановлению Чусовского городского суда адрес от дата приговор от дата в отношении Кузьмина С.А. приведен в соответствие с требованиями действующего законодательства, срок наказания по приговору Пермского районного суда адрес от дата снижен до 9 лет 10 месяцев лишения свободы.
Постановлением ВРИО начальника ФКУ ИК ... ГУФСИН России по адрес от дата осужденный Кузьмин С.А. признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания. Согласно справке сотрудника ОСУ ФКУ ИК-10 ГУФСИН России по адрес Зубаревой А.В., постановление о признании злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания Кузьминым С.А. не обжаловалось.
В соответствии с частью 1 статьи
3
Федерального закона от дата № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение: 1) тяжкого или особо тяжкого преступления; 2) преступления при рецидиве преступлений; 3) умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего; 4) двух и более преступлений, предусмотренных частью первой статьи 228, статьей 228.3, частью первой статьи 231, частью первой статьи
234.1
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Согласно части 3 указанной статьи, административный надзор устанавливается, если: 1) лицо в период отбывания наказания в местах лишения свободы признавалось злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания; 2) лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления, и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушения, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, административный надзор согласно части 2 статьи 3 названного Закона, устанавливается в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего (за исключением лица, указанного в части 2.1 настоящей статьи); совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений; совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, предусмотренного пунктом "л" части второй статьи 105, пунктом "е" части второй статьи 111, пунктом "з" части второй статьи 117, частью четвертой статьи
150
(в случае совершения преступления по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы), статьями
205
-
205.5
,
206
, 208,
211
,
220
,
221
,
277
-
279
,
282
-
282.3
,
295
,
317
,
357
, 360 и
361
Уголовного кодекса Российской Федерации; совершение в период нахождения под административным надзором преступления, за которое это лицо осуждено к лишению свободы и направлено к месту отбывания наказания (за исключением лица, указанного в части 2.1 настоящей статьи).
В статье 4 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» перечислены виды административных ограничений. К таким ограничениям относятся 1) запрещение пребывания в определенных местах; 2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; 3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; 4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории; 5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Установление судом административных ограничений в виде обязательной явки поднадзорного лица от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещения поднадзорному лицу, имеющему непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, выезда за установленные судом пределы территории; запрещения поднадзорному лицу, не имеющему места жительства или пребывания, выезда за установленные судом пределы территории, согласно части 2 вышеуказанной статьи, является обязательным.
Согласно пункту 1 части 1 статьи
5
Федерального закона Российской Федерации от дата № 64-ФЗ, административный надзор устанавливается для лиц, указанных в части 1 (пункты 1, 2 и 4) статьи 3 данного Федерального закона, на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
В соответствии с частью 8 статьи
272
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации при разрешении административного дела об установлении административного надзора суд не связан изложенным в административном исковом заявлении мнением о сроке установления административного надзора и (или) видах административных ограничений, предлагаемых к установлению, и с учетом конкретных обстоятельств административного дела может установить иные предусмотренные федеральным законом виды ограничений, а также иные сроки в пределах, установленных федеральным законом.
На основании изложенного, у суда имеются основания для установления административного надзора в отношении Кузьмина С.А., так как приговором Пермского районного суда адрес от дата, он осужден в том числе за совершение особо тяжкого преступления, в период отбывания наказания он признавался злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
Срок административного надзора в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 5 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» Кузьмину С.А. необходимо установить на 3 года, с учетом характера совершенного преступления.
При определении срока административного надзора и видов ограничений, суд учитывает данные о личности Кузьмина С.А., его поведение в период отбывания наказания, обстоятельства и характер совершенных преступлений (приговором установлено, что преступления совершены Кузьминым С.А. в состоянии алкогольного опьянения), данные из его характеристики.
С учетом заявления Кузьмина С.А., в соответствии с которым после освобождения из мест лишения свободы им избрано место проживания в адрес, суд устанавливает административному ответчику запрет выезда за пределы территории муниципального образования «Пермский муниципальный район».
Административным истцом не мотивировано и необоснованно вменение административному ответчику административного ограничения в виде запрета посещения мест проведения массовых и иных мероприятий, в связи с чем, суд исключает такое ограничение, материалами дела необходимость установления данного ограничения также не подтверждена.
Суд также полагает возможным снизить количество явок с максимального до двух, полагая такую периодичность регистрации достаточной.
Административный надзор Кузьмину С.А. устанавливается в целях предупреждения совершения преступлений и правонарушений, оказания индивидуального профилактического воздействия, для защиты государственных и общественных интересов.
Руководствуясь статьями
175
–
180
,
273
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации,
р е ш и л :
удовлетворить административное исковое заявление Федерального казенного учреждения «Исправительная колония ... Главного управления федеральной службы исполнения наказаний по адрес».
Установить в отношении Кузьмина С. А., дата года рождения, уроженца д.адрес, административный надзор на срок на срок 3 года, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости, с установлением следующих административных ограничений:
1) запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период с 23:00 часов до 06:00 часов;
2) обязать являться два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
3) запретить выезд за пределы территории муниципального образования « ».
4) запретить пребывание в ресторанах, барах, кафе и других заведениях, в которых осуществляется продажа спиртных напитков в разлив.
Срок административного надзора исчислять со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Разъяснить Кузьмину С.А., что в случае несоблюдения установленных судом административных ограничений или невыполнения обязанностей, предусмотренных Федеральным законом от дата № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», поднадзорное лицо несет ответственность, предусмотренную статьей
19.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в случае уклонения от административного надзора – ответственность, предусмотренную статьей
314.1
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Решение в течение десяти дней со дня принятия может быть обжаловано или опротестовано в апелляционном порядке в адресвой суд через Чусовской городской суд.
Судья С.В. Азанова
Суд:
Чусовской городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Истцы:
ФКУ ИК-10 ГУФСИН России по Пермскому краю
(подробнее)
Ответчики:
Кузьмин Сергей Александрович
(подробнее)
Иные лица:
Чусовской городской прокурор
(подробнее)
Судьи дела:
Азанова С.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ