Дело № 2-188/2020 18 февраля 2020 года
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
Красносельский районный суд Санкт-Петербурга в составе:
председательствующего судьи Зориковой А.А.,
при секретаре Спирине А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Володиной Натальи Фердинандовны к Фоминой Анне Александровне, Бейнусову Сергею Альбертовичу, Корсаковой Галине Ивановне, Обществу с ограниченной ответственностью «Вконтакте» о защите чести, достоинства и деловой репутации,
У С Т А Н О В И Л:
Володина Н.Ф. обратилась в суд с иском к Фоминой А.А., Бейнусову С.А., Корсаковой Г.А., в котором просила признать недостоверными, порочащими честь, достоинство и деловую репутацию сведения, распространяемые ответчиками в сети интернет и обязать ответчиков опровергнуть информацию, опубликованную в сети интернет по адресам:
а. https://vk.com/tsg91?w=wall-164196164_370%2Fall;
б. https://vk.com/tsg9l?w=wall-l64196164_179%2Fall;
в. https://vk.com/tsg91?w=wall-164196164_346%2Fall;
г. https://vk.com/tsg91?w=wall-164196164_283%2Fall;
д. https://vk.com/tsg9l?w=wall-164196164_258%2Fall;
е. https://vk.com/tsg91?w=wall-164196164_349%2Fall;
ё. https://vk.com/tsg9l?w=wall-164196164_425%2Fall;
ж. https://vk.com/tsg91?w=wall-164196164_ 145%2Fall;
признать сведения, распространяемые ответчиками путем раздачи листовок жильцам дома, расположенного по адресу: Санкт-Петербург, недостоверными, порочащими честь, достоинство и деловую репутацию; взыскать с ответчиков, каждого в отдельности, компенсацию морального вреда в размере 300 000 руб.
Кроме того, Володина Н.Ф. просила обязать ООО «Вконтакте» заблокировать группу к странице https://vk.com/tsg91.
В обоснование заявленных требований истица ссылается на то, что избрана председателем правления ТСЖ «
» 17.10.2011 года; правлением ТСЖ (протоколы от 09.04.2012 года, 06.05.2014 года, 12.04.2016 года, 16.04.2018 года) переизбиралась на очередной двухлетний срок согласно Уставу Товарищества. В 2017 году ответчики объединились и начали распространять в отношении истицы заведомо ложные сведения, порочащие честь и достоинство, подрывающие репутацию. В сети Интернет «В контакте» Фоминой А.А. создана группа «ТСЖ «
», в которой размещена ложная, порочащая председателя и правление информация. Руководители данной группы - Фомина А.А., Бейнусов С.А. не являются органами управления Товарищества, не уполномочены представлять интересы ТСЖ «
» ни в одной организации, средствах массовой информации, сети интернет. Фоминой А.А. на стене группы размещено обращение, в котором содержатся фразы: «Председатель ТСЖ Володина Н.Ф. зарабатывала нелегально деньги с нашей общей собственности», «плачу за свет тепло и воду и содержание жулья», а также призывы сорвать собрание. Фоминой А.А. размещаются листовки на информационных досках ТСЖ в парадных дома, опускаются в почтовые ящики, в которых содержатся необоснованные заявления о превышении председателем полномочий в установлении окладов и премий, тогда как решения об установлении тарифов на жилищные услуги, Положение об оплате труда работников ТСЖ, штатные расписания утверждались общими собраниями членов ТСЖ «
». В феврале 2019 года Фомина А.А., Бейнусов С.А., Корсакова Г.А. обходили жильцов с просьбой поставить подпись под обращением, в котором содержался призыв отстранить истицу от должности, а также содержалась порочащая недостоверная информация. 06.04.2019 года истице стало известно о том, что ответчики распространяли по почтовым ящикам жильцов дома листовки, в которых содержались не соответствующие действительности порочащие сведения, а также ссылка на адрес группы в сети Интернет «В Контакте» - https://vk.com/tsg91, наименование которой ТСЖ «
», организаторы - Фомина А.А., Бейнусов С.А., М Ю.М., Н Л.В. По мнению истицы, в указанной группе в сети «В Контакте» в открытом доступе размещены ложные порочащие посты, комментарии, утверждения о фактах и событиях, которые не имели места в реальности; субъективные мнения высказаны в отношении истицы в оскорбительной форме, унижающей честь, достоинство и деловую репутацию; инкриминированы воровство, изменение проектной системы водоснабжения дома, подделка документов, несоблюдение норм пожарной безопасности, единоличное управление и другие противоправные действия, которых истица не совершала. Бейнусов С.А. неоднократно обращался в контролирующие органы - ГЖИ СПб, Прокуратуру с жалобами, которые не выявили нарушений.
Володина Н.Ф. в судебное заседание не явилась, о месте и времени рассмотрения дела извещена в соответствии с положениями ст.
113 ГПК РФ
, об уважительных причинах неявки суд не известила, об отложении судебного заседания не просила.
Фомина А.А., Бейнусов С.А., Корсакова Г.А. в судебное заседание не явились, о месте и времени рассмотрения дела извещены в соответствии с положениями ст.
113 ГПК РФ
, об уважительных причинах неявки суд не известили, об отложении судебного заседания не просили, представление интересов доверили представителям, которые в судебное заседание явились, настаивали на рассмотрении дела по существу, возражали против удовлетворения исковых требований.
ООО «Вконтакте» представителя в судебное заседание не направило, о месте и времени рассмотрения дела извещено в соответствии с положениями ст.
113 ГПК РФ
, об уважительных причинах неявки представителя суд не известило, об отложении судебного заседания не просило, ранее представило отзыв на исковое заявление.
При изложенных обстоятельствах, принимая во внимание разъяснения, данные в п. 63, 67 и 68 Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 23.06.2015 года № 25 «О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации», исходя из положений ст.
167 ГПК РФ
, суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся участников процесса.
Суд, изучив материалы дела, выслушав объяснения участников процесса, приходит к следующим выводам.
Согласно разъяснениям Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.02.2005 года N 3 «О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц», в соответствии с пунктами 1 и 7 статьи
152
Гражданского кодекса Российской Федерации гражданин вправе требовать по суду опровержения порочащих его честь, достоинство или деловую репутацию сведений, а юридическое лицо - сведений, порочащих его деловую репутацию. Надлежащими ответчиками по искам о защите чести, достоинства и деловой репутации являются авторы не соответствующих действительности порочащих сведений, а также лица, распространившие эти сведения.
Если оспариваемые сведения были распространены в средствах массовой информации, то надлежащими ответчиками являются автор и редакция соответствующего средства массовой информации. Если эти сведения были распространены в средстве массовой информации с указанием лица, являющегося их источником, то это лицо также является надлежащим ответчиком. При опубликовании или ином распространении не соответствующих действительности порочащих сведений без обозначения имени автора (например, в редакционной статье) надлежащим ответчиком по делу является редакция соответствующего средства массовой информации, то есть организация, физическое лицо или группа физических лиц, осуществляющие производство и выпуск данного средства массовой информации.
Если действия лица, распространившего не соответствующие действительности порочащие сведения, содержат признаки преступления, предусмотренного статьей
129
Уголовного кодекса Российской Федерации (клевета), потерпевший вправе обратиться в суд с заявлением о привлечении виновного к уголовной ответственности, а также предъявить иск о защите чести и достоинства или деловой репутации в порядке гражданского судопроизводства.
Отказ в возбуждении уголовного дела по статье
129
Уголовного кодекса Российской Федерации, прекращение возбужденного уголовного дела, а также вынесение приговора не исключают возможности предъявления иска о защите чести и достоинства или деловой репутации в порядке гражданского судопроизводства.
Обстоятельствами, имеющими в силу статьи
152
Гражданского кодекса Российской Федерации значение для дела, являются: факт распространения ответчиком сведений об истце, порочащий характер этих сведений и несоответствие их действительности. При отсутствии хотя бы одного из указанных обстоятельств иск не может быть удовлетворен судом.
Под распространением сведений, порочащих честь и достоинство граждан или деловую репутацию граждан и юридических лиц, следует понимать опубликование таких сведений в печати, трансляцию по радио и телевидению, демонстрацию в кинохроникальных программах и других средствах массовой информации, распространение в сети Интернет, а также с использованием иных средств телекоммуникационной связи, изложение в служебных характеристиках, публичных выступлениях, заявлениях, адресованных должностным лицам, или сообщение в той или иной, в том числе устной, форме хотя бы одному лицу. Сообщение таких сведений лицу, которого они касаются, не может признаваться их распространением, если лицом, сообщившим данные сведения, были приняты достаточные меры конфиденциальности, с тем, чтобы они не стали известными третьим лицам.
Судам следует иметь в виду, что в случае, если не соответствующие действительности порочащие сведения были размещены в сети Интернет на информационном ресурсе, зарегистрированном в установленном законом порядке в качестве средства массовой информации, при рассмотрении иска о защите чести, достоинства и деловой репутации необходимо руководствоваться нормами, относящимися к средствам массовой информации.
Не соответствующими действительности сведениями являются утверждения о фактах или событиях, которые не имели места в реальности во время, к которому относятся оспариваемые сведения.
Порочащими, в частности, являются сведения, содержащие утверждения о нарушении гражданином или юридическим лицом действующего законодательства, совершении нечестного поступка, неправильном, неэтичном поведении в личной, общественной или политической жизни, недобросовестности при осуществлении производственно-хозяйственной и предпринимательской деятельности, нарушении деловой этики или обычаев делового оборота, которые умаляют честь и достоинство гражданина или деловую репутацию гражданина либо юридического лица.
Если имело место распространение не соответствующих действительности порочащих сведений о частной жизни истца, то ответчик может быть обязан опровергнуть эти сведения и компенсировать моральный вред, причиненный распространением такой информации, на основании статьи
152 ГК РФ
.
В силу п. 1 ст.
152 ГК РФ
обязанность доказывать соответствие действительности распространенных сведений лежит на ответчике. Истец обязан доказать факт распространения сведений лицом, к которому предъявлен иск, а также порочащий характер этих сведений.
В соответствии со статьей 10 Конвенции о защите прав человека и основных свобод и статьей
29 Конституции
Российской Федерации, гарантирующими каждому право на свободу мысли и слова, а также на свободу массовой информации, позицией Европейского Суда по правам человека при рассмотрении дел о защите чести, достоинства и деловой репутации судам следует различать имеющие место утверждения о фактах, соответствие действительности которых можно проверить, и оценочные суждения, мнения, убеждения, которые не являются предметом судебной защиты в порядке статьи
152
Гражданского кодекса Российской Федерации, поскольку, являясь выражением субъективного мнения и взглядов ответчика, не могут быть проверены на предмет соответствия их действительности.
Если субъективное мнение было высказано в оскорбительной форме, унижающей честь, достоинство или деловую репутацию истца, на ответчика может быть возложена обязанность компенсации морального вреда, причиненного истцу оскорблением (статья
130
Уголовного кодекса Российской Федерации, статьи
150
,
151
Гражданского кодекса Российской Федерации).
Статьей
33 Конституции
РФ закреплено право граждан направлять личные обращения в государственные органы и органы местного самоуправления, которые в пределах своей компетенции обязаны рассматривать эти обращения, принимать по ним решения и давать мотивированный ответ в установленный законом срок.
В силу ст.
56
,
60 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать обстоятельства на которые ссылается в обоснование своих требований и возражений. Обстоятельства дела, которые в соответствии с законом должны быть подтверждены определенными средствами доказывания, не могут подтверждаться никакими другими доказательствами.
Таким образом, в силу присущего гражданскому судопроизводству принципа диспозитивности, эффективность правосудия по гражданским делам обусловливается в первую очередь поведением сторон, как субъектов доказательственной деятельности; наделенные равными процессуальными средствами защиты субъективных материальных прав в условиях состязательности, стороны должны доказать те обстоятельства, на которые они ссылаются в обоснование своих требований и возражений, и принять на себя все последствия совершения или не совершения процессуальных действий.
В соответствии с ч. 4 ст.
61 ГПК РФ
, вступившие в законную силу приговор суда по уголовному делу, иные постановления суда по этому делу и постановления суда по делу об административном правонарушении обязательны для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого они вынесены, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.
Приговором мирового судьи судебного участка № 96 Санкт-Петербурга по делу № 1-14/2019-96 от 24.12.2019 года, вступившим в законную силу 10.01.2020 года, Бейнусов С.А., Корсакова Г.И., Фомина А.А. оправданы по предъявленному частным обвинителем Володиной Н.Ф. обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, в связи с отсутствием состава преступления.
Приговором мирового судьи судебного участка № 96 Санкт-Петербурга по делу № 1-14/2019-96 от 24.12.2019 года установлено, что Володина Н.Ф. обвиняла Бейнусова С.А., Корсакову Г.И., Фомину А.А. в том, что в период с 06.04.2019 года с 12 часов 00 минут до 13 часов 00 минут они распространяли по почтовым ящикам жильцов дома по адресу: Санкт-Петербург, пр. , д. 91 листовки с информацией, порочащей честь и достоинство истицы. В информации, содержащемся в листовках в ее адрес имелись слова воровство, изменение проектной системы водоснабжения дома, подделка документов, несоблюдение норм пожарной безопасности, необоснованное завышение тарифов, размещение оборудования в чердачном помещении, опасного для жизни и здоровья, интриги, ложь, обман и другие противоправные действия, которых не совершала. На протяжении 2018 года - 2019 года данные лица распространяли среди жильцов дома и в сети Интернет на странице общедоступной группы «ТСЖ
», зарегистрированной ими на сайте «ВКонтакте», недостоверную информацию, ложные порочащие посты, комментарии, утверждения о фактах и событиях, которые не имели места в реальности. Бейнусов С.А. неоднократно обращался в Прокуратуру, Государственную жилищную инспекцию с жалобами на противоправные действия Володиной Н.Ф., получив результаты проверок с указанием на отсутствие нарушений, продолжает распространять надуманные утверждения, обвинения, оскорбления в ее адрес. В результате распространения указанных сведений нарушены ее права и свободы, причинены физические и нравственные страдания ей и ее членам семьи.
Мировой судья, проведя судебное следствие, пришел к выводу, что вина подсудимых Бейнусова С.А., Корсаковой Т.П., Фоминой А.А. в совершении умышленного преступления клевета, то есть распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию, не установлена, что подтверждается совокупностью исследованных доказательств.
В приговоре мирового судьи судебного участка № 96 Санкт-Петербурга по делу № 1-14/2019-96 от 24.12.2019 года отражено, что заключением № ЧД-147/19 от 10.09.2019 года специалиста установлено, что текст листовки, содержит следующие сведения, негативно характеризующие частного обвинителя, выраженные в форме утверждения о фактах, допускающей проверку информации на соответствие действительности:
- В период времени с 2008 года по 2018 год в чердачном помещении 16-этажной секции здания, о которой идет речь, было установлено промышленное оборудование, в том числе аккумуляторы, а на крыше здания были размещены 6 антенн сотовой связи сверхвысокой частоты.
- Установка указанного в п.1 настоящего нумерованного списка оборудования была произведена без разрешения жителей, общего собрания жильцов дома при
отсутствии в момент проведения проверки ИницГруппой обязательного пакета документов, появившихся лишь после ее завершения.
- В стенах здания о котором идет речь, в период времени после установки указанного в п.1 настоящего нумерованного списка оборудования появились трещины.
- В мае 2018 года некой не названной в исследуемом тексте комиссией было принято решение о замене первого стояка труб холодного водоснабжения во второй парадной дома, о котором идет речь.
- В период времени после принятия указанного в п. 4 настоящего нумерованного списка решения Н.Ф. Володина уехала в отпуск за границу, не поставив в известность о необходимости замены труб других сотрудников ТСЖ.
- В сентябре 2018 года Володина Н.Ф. назначила датой замены труб 10 сентября, однако, в указанную дату замена произведена не была, а работники ТСЖ сообщили, что она уехала в Москву.
- Замена труб в соответствии с решением, указанным в п.4 настоящего нумерованного списка, была произведена лишь 14 сентября 2018 года после резких критических высказываний жителей, заняла четыре часа.
- На протяжении двух лет Володина Н.Ф. наряду с другими членами правления ТСЖ не предпринимала каких-либо действий в связи с высказывавшимися жильцами квартиры 264 из шестой парадной претензиями по качеству холодной воды.
- Ремонт первого стояка шестой парадной был произведен лишь в 2018 году после обращения жильцов с жалобой в районную администрацию.
- Второй стояк шестой парадной не был отремонтирован ТСЖ со ссылкой на отсутствие денег, однако спустя два месяца после этого отказа, в зимнее время был начат ремонт в первой парадной, сопряженный со сносом входных дверей.
- В ТСЖ «
» существует практика систематического переноса сроков голосования по различным вопросам.
- В период времени до декабря были предприняли различные действия, направленные на решение проблемы установленных на крыше здания, о котором идет речь, антенн сотовой связи: жильцы обращались к чиновникам, в прокуратуру, ГЖИ, вели переговоры с операторами сотовой связи-однако, в декабре 2018 года председатель и правление ТСЖ обратились по указанной проблеме в судебную инстанцию.
- В 2017 году Володина Н.Ф. единолично ввела в бюллетень для голосования, связанного с правом собственников распоряжаться общим имуществом и финансами, некий особый пункт, сведений о котором данный коммуникативный блок не содержит, но который, вероятно, известен собственникам ТСЖ как адресату исследуемого текста.
- В составе ревизионной комиссии ТСЖ реально работает лишь один ее член.
- В ТСЖ отсутствует разделение выделяемых сумм по таким статьям расходов, как оплата услуг связи, ГСМ, оплата разъездного характера работы, курсы обучения, канцтовары, иные затраты председателя ТСЖ.
- Существующая с 2011 года проблема возглавляемого Н.Ф. Володиной ТСЖ «
», связанная с межеванием земельного участка, по состоянию на период времени, к которому относиться составление и распространение исследуемого текста, не нашла своего решения.
- В 2012 году Володина Н.Ф. единолично, без решения общего собрания ввела в штатное расписание ТСЖ должность «Управляющий ТСЖ», заняв указанную должность и сохранив при этом для себя статусы члена правления и председателя ТСЖ.
- В 2017 году Володина Н.Ф. приняла на работу в ТСЖ некое лицо на должность «Старший бухгалтер» при отсутствии в штатном расписании должности главного бухгалтера, приобретя статус «главного финансиста» с правом подписи.
- В 2015 году Н.Ф. Володина не оформила в надлежащий срок документы по капитальному ремонту.
- В 2017 году Володина Н.Ф. как председатель ТСЖ приняла решение о смене оператора кабельного телевидения, оказывающего услуги жителям, причем новый оператор не предоставлял трансляций ряда телевизионных каналов, представляющихся прежним поставщиком.
- В июле 2018 года жители многоквартирного дома, о котором идет речь, утратили возможность парковать автомобили вдоль проспекта.
- В период времени, предшествующий созданию и распространению исследуемого текста, Н.Ф. Володина ежегодно увеличивала свой должностной оклад как председателя ТСЖ и принимала решение о выплате себе премий.
- С 2014 года до периода времени, к которому относиться создание и распространение исследуемого текста, под аркой дома, о котором идет речь, паркуется автомобили, систематически нарушается общественный порядок, осуществляется круглосуточная продажа алкоголя, рядом с подстанцией систематически паркуется автомобиль с газовым баллоном.
- Каких-либо мер, направленных на изменение ситуации, описанной п.23 настоящего нумерованного списка, правление возглавляемой Володиной Н.Ф. организации не принимает.
- На протяжении длительного времени окна на 10-м этаже второй парадной дома, о котором идет речь, находятся в разбитом состоянии.
- В период времени, к которому относится создание и распространение исследуемого текста, некие магазины и иные третьи лица используют контейнер для мусора, обслуживание которого оплачивается жителями дома.
В тексте сообщения пользователя «ТСЖ
» в социально сети УК, содержаться сведения, негативно характеризуют частного обвинителя Володину Н.Ф., выраженные в форме утверждения фактах, допускающих проверку информации на соответствие действительности: Председатель ТСЖ Володина Н.Ф. причастна к изменению системы водоснабжения дома, о котором идет речь, произошедшему в 2016 году. В тексте сообщений в социальной сети УК, зафиксированных в приложениях к представленному нотариальному протоколу осмотра доказательств, не выявлено, негативно характеризующих частного обвинителя, выраженных в форме утверждения о фактах, допускающих проверку информации на соответствие действительности.
В приговоре от 24.12.2019 года по делу № 1-14/2019 мировым судьей судебного участка № 96 Санкт-Петербурга дана оценка представленным Володиной Н.Ф. доказательствам, а именно: протоколу осмотра доказательств от 19.04.2019 года с приложением к нему, протоколам заседаний правлений ТСЖ «
» от 17.10.2011 года, от 09.04.2012 года, от 06.05.2014 года, от 12.04.2016 года, от 16.04.2018 года, акту ревизионной комиссии от 04.04.2019 года, протоколу № 1 общего собрания членов ТСЖ от 16.04.2018 года, актам проверок от 30.03.2018 года, от 15.03.2015 года, акту от 22.03.2019 года и решению от 20.03.2019 года, заключению Управления Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека по Санкт-Петербургу, протоколу № 9 общего собрания собственников ТСЖ «
» от 15.04.2013 года, разработке проектно-сметной документации по адресу: пр. 91, приказам от 29.06.2017 года и от 12.01.2012 года, договору от 07.11.2014 года, протоколам общего собрания собственников жилья от 14.09.2014 года и от 19.03.2018 года, протоколу комиссии по материалам письменных обращений Президента и Правительства Санкт-Петербурга, протоколу № 1 общего собрания членов ТСЖ от 16.04.2018 года, протоколу счетной комиссии от 15.04.2018 года, договору № 23 от 16.06.2015 года, № 26 от 05.10.2015 года; актам от 23.03.2017 года, 13.08.2015 года, от 10.08.2016 года, 30.08.2017 года, от 18.04.2019 года, по результатам которой сделан вывод о том, что данные документы подтверждают только организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции председателя ТСЖ «
». При этом суд полагал, что заявление частного обвинителя Володиной Н.А. является ее мнением в силу сложившихся обстоятельств при правлении ТСЖ «
».
Оценив в совокупности представленные доказательства, руководствуясь приведенными положениями закона, поскольку в силу ч. 4 ст.
61 ГПК РФ
обстоятельства, установленные приговором по делу № 1-14/2019-96 от 24.12.2019 года, обязательны для суда, в ходе рассмотрения уголовного дела мировым судьей судебного участка № 96 Санкт-Петербурга дана оценка доказательствам, идентичным представленным в обоснование настоящих исковых требований, приговором по делу № 1-14/2019-96 от 24.12.2019 года Бейсунов С.А., Корсакова Г.И., Фомина А.А. оправданы, суждения ответчиков выражены в форме утверждения о фактах, допускающих проверку информации на соответствие действительности, то есть носят оценочный характер, суд приходит к выводу об отказе в удовлетворении заявленных требований.
Отказывая в удовлетворении требований к ООО «Вконтакте», суд исходит из того, что данный ответчик не является автором спорной информации, размещенной в сети Интернет, не размещал и не распространял сведения в отношении истицы. Поскольку обязанность по удалению информации может возложена только в случае признания спорных сведений порочащими честь, достоинство, деловую репутацию, суд отказывает в удовлетворении требований Володина Н.Ф. о возложении на ООО «Вконтакте» обязанности заблокировать группу к странице https://vk.com/tsg91.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
В удовлетворении исковых требований Володиной Натальи Фердинандовны - отказать.
Решение может быть обжаловано в Санкт-Петербургский городской суд в течение месяца со дня принятия решения судом в окончательной форме.
Судья:
Суд:
Красносельский районный суд (Город Санкт-Петербург)
(подробнее)
Судьи дела:
Зорикова Анастасия Алексеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 12 мая 2020 г. по делу № 2-188/2020
Решение от 18 февраля 2020 г. по делу № 2-188/2020
Решение от 30 января 2020 г. по делу № 2-188/2020
Решение от 29 января 2020 г. по делу № 2-188/2020
Решение от 21 января 2020 г. по делу № 2-188/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Защита деловой репутации юридического лица, защита чести и достоинства гражданина
Судебная практика по применению нормы ст. 152 ГК РФ
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
