Дело (УИД) 87RS0006-01-2020-000047-51
Производство № 1-10/20209
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о прекращении уголовного дела частного обвинения
в связи с примирением сторон
18 февраля 2020 года пгт. Провидения
Судья Провиденского районного суда Чукотского автономного округа Куликова Н.В., изучив заявление Ч.В.В. о привлечении к уголовной ответственности
Раканто Сергея Владимировича, д.м.г. года рождения, уроженца , зарегистрированного по адресу: ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
115 УК РФ
,
установил:
12.02.2020 Ч.В.В.. обратился в Провиденский районный суд Чукотского автономного округа с заявлением о привлечении к уголовной ответственности Раканто С.В. за совершение преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
115 УК РФ
.
17.02.2020 заявление Ч.В.В. о привлечении Раканто С.В. у уголовной ответственности за совершение преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
115 УК РФ
, принято к производству Провиденского районного суда.
17.02.2020 в ходе беседы, на которую были вызваны Ч.В.В.. и Раканто С.В., от потерпевшего (частного обвинителя) Ч.В.В. поступило заявление, в котором он просит прекратить производство по уголовному делу частного обвинения в отношении Раканто С.В., в связи с тем, что они примирились. Раканто С.В. в заявлении выразил согласие на прекращение уголовного дела частного обвинения в связи с примирением с потерпевшим.
Из содержания ч. 5 ст.
319 УПК РФ
следует, что по делам частного обвинения при поступлении от сторон заявлений о примирении производство по уголовному делу прекращается постановлением мирового судьи в соответствии с ч. 2 ст.
20 УПК РФ
, за исключением производства по уголовным делам, возбуждаемым следователем, а также с согласия прокурора дознавателем в соответствии с ч. 4 ст.
147 УПК РФ
, которые могут быть прекращены в связи с примирением сторон в порядке, установленном ст.
25 УПК РФ
.
В соответствии с ч. 2 ст.
20 УПК РФ
уголовные дела о преступлениях, предусмотренных ч. 1 ст.
115
, 116.1 и ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, считаются уголовными делами частного обвинения, возбуждаются не иначе как по заявлению потерпевшего, его законного представителя, за исключением случаев, предусмотренных ч. 4 ст.
20 УПК РФ
, и подлежат прекращению в связи с примирением потерпевшего с обвиняемым. Примирение допускается до удаления суда в совещательную комнату для постановления приговора.
Уголовное дело о преступлении, предусмотренном ч. 1 ст.
115 УК РФ
, в совершении которого обвиняется Раканто С.В., относится к уголовным делам частного обвинения.
После принятия заявления потерпевшего Ч.В.В. к производству суда стороны были вызваны на беседу, в ходе которой потерпевшему, частному обвинителю Ч.В.В. обвиняемому Раканто С.В. были разъяснены их процессуальные права, в том числе право на примирение, а также разъяснена ч. 5 ст.
319 УПК РФ
, согласно которой при достижении примирения между сторонами и поступления соответствующих заявлений от сторон (частного обвинителя, потерпевшего и обвиняемого) в суд дело будет прекращено.
Заявление потерпевшего о прекращении уголовного дела частного обвинения поступило в ходе беседы, до назначения дела к судебному разбирательству.
Обвиняемый Раканто С.В. выразил согласие на прекращение уголовного дела частного обвинения.
При таких обстоятельствах, учитывая процессуальные нормы, приведенные выше, нахожу производство по уголовному делу частного обвинения подлежащим прекращению.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
20
,
319
,
323 УПК РФ
,
постановил:
Прекратить производство по уголовному делу частного обвинения № 1-10/2020 в отношении Раканто Сергея Владимировича, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
115 УК РФ
, в связи с примирением сторон, на основании ч.2 ст.
20 УПК РФ
.
Настоящее постановление может быть обжаловано в судебную коллегию по уголовным делам суда Чукотского автономного округа через Провиденский районный суд в течение десяти суток со дня его вынесения.
В случае подачи апелляционной жалобы и (или) апелляционного представления Раканто С.В. вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, а также поручить осуществление своей защиты избранному защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника. Данное ходатайство необходимо отразить в своей апелляционной жалобе или в возражениях на апелляционные жалобы или представления либо в отдельном заявлении.
Судья Н.В. Куликова
Суд:
Провиденский районный суд (Чукотский автономный округ)
(подробнее)
Судьи дела:
Куликова Н.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 12 февраля 2020 г. по делу № 1-10/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
