Судья Суркова М.М. Дело №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
12 августа 2020 г.
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Воронежского областного суда в составе:
председательствующего судьи ФИО6 (единолично),
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи ФИО3,
с участием прокурора отдела прокуратуры ФИО4,
обвиняемого ФИО1, участвующего в судебном заседании посредством систем видеоконференц-связи,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе ФИО1 на постановление Советского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым отказано в принятии к рассмотрению жалобы ФИО1, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, о признании следственного действия и протокола предъявления лица для опознания от ДД.ММ.ГГГГ незаконным.
Доложив содержание судебного решения и апелляционной жалобы, заслушав выступления обвиняемого ФИО1, поддержавшего доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора ФИО4, возражавшей против удовлетворения доводов апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л :
ФИО1 обратился в районный суд с жалобой, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, в которой просил признать следственное действие и протокол предъявления лица для опознания от ДД.ММ.ГГГГ незаконными, как нарушающие его Конституционные права и причиняющие ущерб, поскольку он не имел процессуального статуса и ему не были разъяснены права.
Обжалуемым постановлением отказано в принятии к рассмотрению вышеуказанной жалобы ФИО1
В апелляционной жалобе ФИО1 просит об отмене постановления суда как незаконного и необоснованного, нарушающего его конституционные права, указав, что следственное действие проводилось в отношении конкретного лица, для опознания предъявлялось конкретное лицо, однако у него (ФИО1) не было процессуального статуса, процессуальные права не разъяснялись, при проведении следственного действия защитник не участвовал, а также заявитель жалобы был лишен возможности подать замечания после проведения следственного действия, лишен возможности задать вопросы потерпевшему. Полагает, что его жалоба, адресованная районному суду, содержит предмет обжалования в соответствии со статьей
125 УПК РФ
, в связи с чем следует признать следственное действие и протокол предъявления лица для опознания от ДД.ММ.ГГГГ незаконным.
Изучив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, заслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к следующему выводу.
В соответствии с ч.4 ст.
7 УПК РФ
постановления суда (судьи) должны быть законными, обоснованными и мотивированными.
Обжалуемое постановление соответствует указанным требованиям закона.
В соответствии с ч. 1 ст.
125 УПК РФ
, в суд могут быть обжалованы постановления об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные решения и действия (бездействие) дознавателя, начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, органа дознания, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию.
Согласно разъяснениям, изложенным в абз. 4 п. 1 постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке ст. 125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации», следует, что при проверке законности и обоснованности решений и действий (бездействия) дознавателя, следователя, руководителя следственного органа и прокурора судья не должен предрешать вопросы, которые впоследствии могут стать предметом судебного разбирательства по существу уголовного дела. В частности, судья не вправе делать выводы об оценке доказательств.
Исходя из смысла закона, а также разъяснений, содержащихся в п.7 вышеприведенного постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, судьям в ходе предварительной подготовки к судебному заседанию следует выяснять, имеется ли предмет обжалования в соответствии со ст.
125 УПК РФ
.
Судом первой инстанции в ходе предварительной подготовки к судебному заседанию установлено, что обвиняемый ФИО1 в жалобе, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, просит признать незаконными следственное действие и протокол предъявления лица для опознания от ДД.ММ.ГГГГ, в связи с чем жалоба заявителя не может быть рассмотрена в порядке ст.
125 УПК РФ
, поскольку судья на данной стадии уголовного судопроизводства не вправе делать выводы об оценке доказательств.
Суд апелляционной инстанции согласен с данным выводом суда, поскольку отсутствует предмет рассмотрения жалобы заявителя в порядке ст.
125 УПК РФ
.
Из анализа содержания поступившей жалобы, следует, что заявитель просит суд признать незаконными следственное действие и протокол предъявления лица для опознания от ДД.ММ.ГГГГ по уголовному делу, которое находится в производстве у заместителя начальника отдела по расследованию преступлений на территории СУ УМВД России по – следователя ФИО5, поскольку у ФИО1 не было процессуального статуса, процессуальные права ему не разъяснялись, при проведении следственного действия защитник не участвовал.
Вместе с тем, исходя из системного толкования положений ст.ст.
164
,
193 УПК РФ
, следует, что предъявление для опознания, является одним из следственных действий, которое может быть проведено при производстве по уголовному делу, а согласно требованиям ст.ст.
74
,
166 УПК РФ
протокол предъявления для опознания является одним из видов доказательств, в связи с чем в порядке ст.
125 УПК РФ
не может быть проверена законность и обоснованность вышеуказанного действия и составленного протокола, поскольку судья на данной стадии уголовного судопроизводства не вправе делать выводы об оценке доказательств.
Кроме того, принимается во внимание то, что уголовное дело в отношении обвиняемого ФИО1, в рамках которого им была подана данная жалоба, поступило в районный суд для рассмотрения по существу, в связи с чем доводы по рассматриваемой жалобе могут быть заявлены обвиняемым в ходе судебного разбирательства по делу.
Таким образом, суд апелляционной инстанции соглашается с выводами суда первой инстанции и не находит оснований для отмены или изменения принятого решения. Каких-либо иных убедительных доводов для признания постановления суда первой инстанции незаконным, апелляционная жалоба не имеет. При таком положении оснований для отмены постановления суда, о чем ставится вопрос в апелляционной жалобе обвиняемого, не усматривается.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.20
ч. 1 п. 1, 389.28, 389.33 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
постановление Советского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, вынесенное по жалобе ФИО1, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, о признании следственного действия и протокола предъявления лица для опознания от ДД.ММ.ГГГГ незаконными, оставить без изменения, апелляционную жалобу заявителя ФИО1 – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в суд вышестоящей инстанции в порядке, установленном главами 471, 481 УПК РФ.
Председательствующий
Суд:
Воронежский областной суд (Воронежская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ