Дело № 22-598/2020
Судья Хворова О.Е.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Тамбов 9 июня 2020 года
Тамбовский областной суд в составе:
председательствующего судьи Тимофеева С.Н.,
при секретаре Минчевой Ж.С.,
с участием прокурора Лебедевой С.В.,
представителей Б.Е.А, – адвоката Матрюка А.А., Альбощева В.Т.
рассмотрел апелляционные жалобы Б.Е.А,, адвоката Матрюка А.А. в интересах Б.Е.А, на постановление Ленинского районного суда г. Тамбова от 12 февраля 2020 года, о прекращении производства по жалобе адвоката Матрюка А.А. в интересах Б.Е.А,, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, на постановление о приостановлении предварительного следствия от 21 ноября 2019 года, а также бездействие следователя СЧ СУ УМВД России по Тамбовской области А.А.А, и руководителя следственного органа при расследовании уголовного дела ***.
Заслушав доклад судьи Тимофеева С.Н., пояснения адвоката Матрюка А.И. и представителя Альбощева В.Т., поддержавших жалобы, мнение прокурора Лебедевой С.В., возражавшей против их удовлетворения, суд апелляционной инстанции
установил:
адвокат Матрюк А.А. обратился в суд с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
на постановление о приостановлении предварительного следствия от 21 ноября 2019 года, а также бездействие следователя СЧ СУ УМВД России по Тамбовской области А.А.А, и руководителя следственного органа при расследовании уголовного дела ***.
Обжалуемым постановлением производство по жалобе прекращено.
В апелляционной жалобе Б.Е.А, считает постановление подлежащим отмене в виду несоответствия выводов суда фактическим обстоятельствам дела, вынесенным с существенными нарушениями норм уголовно - процессуального законодательства. Указывает, что постановление о возбуждении ходатайства о продлении срока предварительного следствия и продление сроков следствия, вынесено с нарушением требований предусмотренных ст.
7 УПК РФ
, ст.
162 УПК РФ
. Ссылается, что следователями допущена волокита в процессе расследования уголовного дела, нарушены разумные сроки уголовного судопроизводства. Указывает, что сроки следствия продлевались по надуманным основаниям, в постановлениях указывались как правило, одни и те же следственные и процессуальные действия, не указывались фамилии лиц, подлежащие допросу. Считает, что постановление от 21 ноября 2019 года должно было быть признано незаконным и необоснованным. По мнению автора жалобы при отмене постановления о приостановлении предварительного следствия должен быть установлен срок следствия до 12 месяцев. Полагает, что с июля 2019 года незаконно осуществляется его уголовное преследование и в нарушение ст.
46 УПК РФ
изменен его процессуальный статус свидетеля на подозреваемого. Обращает внимание, что к нему незаконно применялись меры процессуального принуждения: обязательство о явке и привод. Считает, что причинен ущерб его конституционным правам и свободам. Кроме того ссылается, что ему был причинен материальный ущерб, так как его Общество за период расследования уголовного дела понесло финансовые потери, а также вред его здоровью и здоровью его близких. Указывает, что им предприняты все зависящие от него меры по осуществлению законной предпринимательской деятельности на территории нефтебазы с учетом требований эксплуатации опасных производственных объектов. Просит постановление отменить.
В апелляционной жалобе адвокат Матрюк А.А. считает принятое решение незаконным и необоснованным, несоответствующим фактически обстоятельствам дела. Полагает, что у суда отсутствовали основания для вынесения решения о прекращении производства по его жалобе. Указывает, что он ранее не направлял жалобу в порядке ст.
124 УПК РФ
с аналогичными доводами и ни одна жалоба с аналогичными доводами не рассматривалась руководителем следственного органа или прокурором в порядке ст.
124 УПК РФ
. Ссылается, что он обжаловал незаконные и необоснованные действия (решения) следователя СЧ СУ УМВД России по Тамбовской области А.А.А, и его руководителя следственного органа, выразившиеся в нарушении разумного срока уголовного судопроизводства по уголовному делу, а также в наделении Б.Е.А, статусом подозреваемого. Считает, что отмена руководителем следственного органа постановления от 21 ноября 2019 года не устраняет нарушения законодательства, допущенные следственным органом при расследовании уголовного дела и не устраняет факт незаконного уголовного преследования Б.Е.А, в качестве подозреваемого. Обращает внимание, что законом предусмотрен лишь один способ прекращения уголовного преследования подозреваемого – это вынесение постановления о прекращении уголовного дела или уголовного преследования в отношении него. Указывает об отсутствии у Б.Е.А, как прямого, так и косвенного умысла на совершение преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
. Ссылается, что следствием нарушены разумные сроки уголовного судопроизводства, конституционным правам и свободам Б.Е.А, причинен ущерб. Просит постановление отменить.
В возражениях на апелляционную жалобу адвоката Мютрюка А.А. старший помощник прокурора Мичуринского района Тамбовской области К.А.А, просит отставить постановление без изменения, жалобу – без удовлетворения.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционных жалоб и возражений, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Как следует из представленных материалов, адвокат Матрюк А.А. в интересах подозреваемого Б.Е.А, обратился в суд с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
на действия (решения) следователя СЧ СУ УМВД России по Тамбовской области А.А.А, и руководителя следственного органа, выразившиеся в нарушении разумного срока уголовного судопроизводства по уголовному делу, а также в придании Б.Е.А, статуса подозреваемого, просил признать их незаконными и необоснованными, обязав их устранить допущенные нарушения, в том числе отменить постановление от 21 ноября 2019 года о приостановлении предварительного следствия, а также принять законное и обоснованное решение по уголовному делу в кратчайший разумный срок.
Суд первой инстанции установил, что постановление от 21 ноября 2019 года о приостановлении предварительного следствия в связи с заболеванием подозреваемого Б.Е.А, 2 января 2020 года отменено руководителем следственного органа – начальником СЧ СУ УМВД России по Тамбовской области Б.А.Н,, поскольку Б.Е.А, не имеет статуса подозреваемого.
Таким образом, предмет судебного контроля отсутствует, поскольку постановление от 21 ноября 2019 года отменено по доводу, аналогичному тому, что изложен в жалобе, поданной в суд в порядке ст.
125 УПК РФ
.Ссылка суда при принятии обжалуемого решения на п. 8 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 10 февраля 2009 года № 1 «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке ст.
125 УПК РФ
» не повлияла на законность судебного постановления, которое по существу является верным.
Довод адвоката об отсутствии у Б.Е.А, как прямого, так и косвенного умысла на совершение преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
, не подлежал проверке в порядке ст.
125 УПК РФ
, поскольку согласно разъяснениям, содержащимся в п. 16 названного постановления Пленума Верховного Суда РФ судья не вправе давать правовую оценку действиям подозреваемого, а также собранным материалам относительно их полноты и содержания сведений, имеющих значение для установления обстоятельств, подлежащих доказыванию, поскольку эти вопросы подлежат разрешению в ходе предварительного расследования и судебного разбирательства уголовного дела.
В соответствии с ч. 2 ст.
123 УПК РФ
при нарушении разумных сроков уголовного судопроизводства в ходе досудебного производства по уголовному делу участники уголовного судопроизводства, а также иные лица, интересы которых затрагиваются, могут обратиться к прокурору или руководителю следственного органа с жалобой, которая должна быть рассмотрена в порядке и в сроки, установленные ст.
124 УПК РФ
.
Как верно указал суд, на данной стадии уголовного судопроизводства он не уполномочен давать оценку эффективности предварительного следствия и законности действий следователя по сбору доказательств, а кроме того, суд не вправе давать органу предварительного расследования указание о принятии законного и обоснованного решения по уголовному делу в кратчайший разумный срок.
Обжалуемое постановление соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
. Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих его изменение либо отмену, судом не допущено.
Руководствуясь ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Ленинского районного суда г. Тамбова от 12 февраля 2020 года в отношении Б.Е.А, оставить без изменения, апелляционные жалобы – без удовлетворения.
Председательствующий
Суд:
Тамбовский областной суд (Тамбовская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ