Судья: Сергеева Н. Н. № 22-867/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Калининград 29 мая 2020 года
Калининградский областной суд в составе:
председательствующего Титовой И. А.,
при секретаре Худоба О. В.,
с участием прокурора Черновой И. В.,
обвиняемой А.,
её защитника – адвоката Айрапетова В. И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материал по апелляционным жалобам обвиняемой и её защитника на постановление Центрального районного суда г. Калининграда от 20 мая 2020 года, которым А., родившейся ДД.ММ.ГГГГ в , обвиняемой в совершении преступлений, предусмотренных пунктами «а», «б» части 6 статьи
171
-
1
, частью 4 статьи
180
, частью 1 статьи
210 УК РФ
, срок содержания под домашним арестом продлен на два месяца, всего до 9 месяцев 25 суток – до 30 июля 2020 года,
УСТАНОВИЛ:
5 октября 2019 года А. задержана по подозрению в совершении преступлений, предусмотренных пунктами «а», «б» части 6 статьи
171
-
1
, частью 4 статьи
180
, частями 1, 2 статьи
210 УК РФ
.
6 октября 2019 года в отношении неё Центральным районным судом г. Калининграда избрана мера пресечения в виде заключения под стражу
14 октября 2019 года А. предъявлено обвинение в совершении преступлений, предусмотренных пунктами «а», «б» части 6 статьи
171
-
1
, частью 4 статьи
180
, частью 1 статьи
210 УК РФ
.
Впоследствии мера пресечения в виде заключения под стражу обвиняемой дважды продлевалась – до 30 марта 2020 года, а затем постановлением Центрального районного суда г. Калининграда от 23 марта 2020 года – до 30 мая 2020 года.
Апелляционным постановлением Калининградского областного суда от 14 апреля 2020 года постановление Центрального районного суда г. Калининграда от 23 марта 2020 года изменено; мера пресечения в виде заключения под стражу А. изменена на домашний арест с изоляцией от общества в жилом помещении по ; срок домашнего ареста установлен до 30 мая 2020 года, с возложением в соответствии с частями 7 и 8 статьи
107 УПК РФ
запретов общаться со свидетелями и представителями потерпевшего по уголовному делу; отправлять и получать почтово-телеграфные отправления; использовать средства связи и сеть «Интернет», кроме использования телефонной связи для вызова скорой медицинской помощи, сотрудников правоохранительных органов, аварийно-спасательных служб в случае возникновения чрезвычайной ситуации, а также для общения с контролирующим органом, следователем; а также возложением обязанности в случае совершения таких звонков сообщить об этом в контролирующий орган.
Обжалуемым постановлением срок содержания А. под домашним арестом продлён до 30 июля 2020 года; с сохранением ранее установленных ограничений и разрешений.
В апелляционной жалобе обвиняемая А. выражает несогласие с постановлением суда, считая его незаконным и необоснованным. Полагает, что оснований для применения в отношении неё меры пресечения в виде домашнего ареста не имеется, так как органом предварительного расследования не представлены доказательства того, что она может скрыться, оказать давление на свидетелей, воспрепятствовать расследованию уголовного дела; кроме того, она была трудоустроена, имеет постоянное место жительства. Также обвиняемая ссылается на то, что ей не предоставляется возможности прогулок, посещения медучреждения, нотариуса и иных учреждений, в том числе для оформления своих прав на жилое помещение, в связи с чем постановление о продлении избранной меры пресечения с имеющимися ограничениями просит отменить и в удовлетворении ходатайства следователя отказать.
Защитник Айрапетов В. И. в своей апелляционной жалобе также указывает на своё несогласие с постановлением и просит его отменить, ссылаясь на отсутствие оснований для продления обвиняемой срока содержания под домашним арестом, неподтверждение доводов следствия о возможности её препятствовать производству по делу доказательствами, наличие препятствий обвиняемой со стороны следователя в осуществлении прогулок, посещений медицинского учреждения и других учреждений для реализации своих прав. Защитник считает необоснованным отклонение судом доводов стороны защиты о невозможности ослабления установленных А. ограничений путём предоставления прогулок, и, кроме того, указывает на неприведение в постановлении условий исполнения избранной меры пресечения, как это предусмотрено частью 9 статьи
107 УПК РФ
.
Заслушав выступления обвиняемой и её защитника, поддержавших доводы апелляционных жалоб об отмене судебного постановления, мнение прокурора о необходимости изменения постановления путём разрешения обвиняемой прогулок, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Согласно частям 1, 2, 2-1 статьи
107 УПК РФ
домашний арест в качестве меры пресечения избирается на срок до двух месяцев по судебному решению в отношении обвиняемого при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения. В случае невозможности закончить предварительное расследование в срок до двух месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен по решению суда в порядке, установленном статьёй
109 УПК РФ
. В срок домашнего ареста засчитывается время содержания под стражей. Совокупный срок домашнего ареста и содержания под стражей независимо от того, в какой последовательности данные меры пресечения применялись, не должен превышать предельный срок содержания под стражей, установленный статьёй
109 УПК РФ
.
Указанные требования закона при решении вопроса о мере пресечения в отношении А. соблюдены.
Ходатайство о продлении срока её содержания под домашним арестом составлено уполномоченным на то должностным лицом, в рамках возбужденного уголовного дела, с согласия надлежащего руководителя следственного органа.
Невозможность окончания расследования уголовного дела по обвинению А. в совершении преступлений, предусмотренных пунктами «а», «б» части 6 статьи
171
-
1
, частью 4 статьи
180
, частью 1 статьи
210 УК РФ
, в ранее установленный срок, особая сложность уголовного дела в связи со значительным числом обвиняемых и проведённых и необходимых к проведению по уголовному делу следственных и процессуальных действий, наличие оснований для сохранения меры пресечения в виде домашнего ареста, следствием мотивированы в ходатайстве и судом проверены. Неэффективности проведения расследования по делу не усмотрено.
Мера пресечения в виде заключения под стражу в отношении обвиняемой избрана по основаниям, предусмотренным статьёй
97 УПК РФ
, и с учётом обстоятельств, указанных в статье
99 УПК РФ
, так как было установлено, что А. может скрыться от органов следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью, иным образом воспрепятствовать производству по делу. По апелляционному постановлению Калининградского областного суда от 14 апреля 2020 года мера пресечения изменена на домашний арест в связи с тем, что именно такая мера пресечения обеспечит надлежащий порядок производства по уголовному делу.
Предусмотренных статьёй
110 УПК РФ
оснований для изменения или отмены меры пресечения в виде домашнего ареста по делу не установлено.
При этом доводы апелляционных жалоб об отсутствии достаточных данных для продления срока содержания А. под домашним арестом несостоятельны, поскольку выводы суда о сохранении указанной меры пресечения мотивированы, основаны на представленных исследованных материалах дела, в том числе сведениях о личности обвиняемой и тяжести инкриминируемых ей групповых деяний, за которые предусмотрено наказание свыше трёх лет лишения свободы, под угрозой которого в случае избрания более мягкой меры пресечения обвиняемая, проживающая в съёмном жилом помещении, может скрыться, воздействовать на других участников, чем воспрепятствовать производству по делу.
Доказательства наличия разумных оснований для осуществления уголовного преследования А. суду представлены, а вопрос о доказанности её вины предметом судебной проверки на данной стадии уголовного судопроизводства не является.
Данные о наличии у А. препятствий по состоянию здоровья находиться в условиях домашнего ареста отсутствуют.
Срок содержания под домашним арестом в отношении обвиняемой продлён в пределах срока предварительного расследования по уголовному делу и является разумным.
В то же время, верно установив, что не изменились и не отпали основания для избранной меры пресечения, суд необоснованно оставил без должного внимания ходатайство стороны защиты о необходимости предоставления прогулок обвиняемой, которая находится в изоляции и нуждается в прогулках, в посещениях медицинских учреждений по состоянию здоровья и других учреждений.
По смыслу части 9 статьи
107 УПК РФ
, суд в решении о применении меры пресечения в виде домашнего ареста должен указать условия исполнения домашнего ареста.
О необходимости указания судом пределов налагаемых ограничений и (или) запретов разъясняется также в пункте 40 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19 декабря 2013 года №41 (в редакции от 24 мая 2016 года) «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога».
Принимая во внимание изложенное, суд апелляционной инстанции приходит к выводу о необходимости разрешить обвиняемой покидать пределы жилого помещения по , в котором она изолирована под домашним арестом, три раза в неделю по два часа для прогулок и приобретения продуктов питания, предметов личной гигиены вблизи дома; посещения учреждения здравоохранения для получения медицинской помощи при наличии соответствующих оснований – с разрешения/уведомления следователя или лиц контролирующего органа.
Доводы апелляционных жалоб в указанной части суд находит обоснованными и влекущими изменение постановления суда, в остальной части законного и обоснованного.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Апелляционные жалобы удовлетворить частично.
Постановление Центрального районного суда г. Калининграда от 20 мая 2020 года о продлении срока содержания обвиняемой А. под домашним арестом изменить, разрешив ей покидать пределы жилого помещения по , три раза в неделю по два часа для прогулок и приобретения продуктов питания, предметов личной гигиены вблизи дома; посещения учреждения здравоохранения для получения медицинской помощи при наличии соответствующих оснований – с разрешения следователя или лиц контролирующего органа.
В остальной части постановление суда оставить без изменения.
Судья:
Суд:
Калининградский областной суд (Калининградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Калибатова Венера Руслановна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
Преступное сообщество
Судебная практика по применению нормы ст. 210 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ