К делу № 2а-2392/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
город Сочи 29 мая 2020 года
Центральный районный суд города Сочи Краснодарского края в составе:
председательствующего судьи Власенко В.А.,
при секретаре судебного заседания Росляковой К.А.,
рассмотрев в помещении Центрального районного суда г. Сочи в открытом судебном заседании административное исковое заявление прокурора Центрального района города Сочи в интересах неопределенного круга лиц РФ об ограничении доступа к информации,
УСТАНОВИЛ:
Административный истец – прокурор Центрального района г. Сочи обратился в суд с исковым заявлением, в порядке ст.
39 КАС РФ
, в котором просит признать интернет-страницу, имеющей URLадрес: https://www.avito.ru/sochi/predlozheniya_uslug/vyvoz_stroitelnogo_muso информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Административные исковые требования мотивированы тем, что Прокуратурой района в рамках осуществления надзора за исполнением природоохранного законодательства, осуществлен мониторинг сети «Интернет», в ходе которого выявлен факт размещения в данной для свободного доступа неограниченного круга лиц на интернет странице сайта Avito, имеющей URL адрес: https://www.avito.ru/sochi/predlozheniya_uslug/vyvoz_stroitelnogo_muso информации об услугах по вывозу строительного и иного мусора с последующей утилизацией, предоставляемых частным лицом по имени «Николай».
Работы, организованные частным лицом, по вывозу строительного и бытового мусора, в отсутствие у данного лица лицензии на осуществление сбора, транспортирования, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности на территории г. Сочи, а также сведений о специальной подготовке в данной сфере, нарушают требования природоохранного законодательства, являются незаконными.
Кроме того, сбор, транспортировка и последующее неконтролируемое размещение отходов в не предусмотренных для этих целей местах нарушает право неопределенного круга лиц на благоприятную окружающую среду, создает угрозу жизни и здоровью неопределенного круга лиц, распространения заболеваний, влечет возможность причинения вреда в будущем.
Также свободный доступ к таким статьям пропагандирует противоправное поведение, побуждает граждан к нарушению закона.
Распространение информации, способствующей совершению правонарушений и преступлений в области природоохранного законодательства влечет ухудшения экологической обстановки и как следствие затрагивает права граждан на благоприятную окружающую среду, создает угрозу их жизни и здоровью.
Обеспечение доступа к информации, способствующей совершению уголовно - или административно-наказуемых деяний, облегчает его совершение, вводя в заблуждение неопределенный круг лиц о законности совершения таких действий.
Таким образом, в целях восстановления нарушенных прав граждан и во исполнение действующего законодательства, доступ к указанному выше сайту необходимо ограничить.
Указанный выше интернет-сайт Avito находится в сети Интернет в свободном доступе для пользователей неопределенного круга лиц, в том числе жителей муниципального образования город Сочи, круг которых постоянно меняется и является неопределенным.
В судебное заседание административный истец надлежаще и своевременно извещенный о времени и месте судебного заседания не явился, о причинах неявки не сообщил, об отложении рассмотрения административного дела в свое отсутствие не ходатайствовал.
Представитель заинтересованного лица Управления Роскомнадзора по Южному федеральному округу в суд не явился, направил в суд заявление с просьбой рассмотреть заявление в отсутствие представителя управления и принятии решения на усмотрение суда.
В соответствии со ст.ст.
286
,
289 КАС РФ
суд счел возможным рассмотреть административное дело в отсутствие административного истца и административного ответчика.
Изучив материалы дела, суд считает, что требования административного истца подлежащими удовлетворению в полном объеме по следующим основаниям.
Согласно ч.1 ст.
265.1 КАС РФ
в административным исковым заявлением о признании информации, размещенной в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (далее также - административное исковое заявление о признании информации запрещенной), вправе обратиться прокурор, иные лица, которым такое право предоставлено законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации.
Судом установлено, что Прокуратурой района в рамках осуществления надзора за исполнением природоохранного законодательства, осуществлен мониторинг сети «Интернет», в ходе которого выявлен факт размещения в данной для свободного доступа неограниченного круга лиц на интернет странице сайта Avito, имеющей URL адрес: https://www.avito.ru/sochi/predlozheniya_uslug/vyvoz_stroitelnogo_muso информации об услугах по вывозу строительного и иного мусора с последующей утилизацией, предоставляемых частным лицом по имени «Николай».
Статьей
51
Федерального закона «Об охране окружающей среды» установлено, что отходы производства и потребления, подлежат сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, хранению и захоронению, условия, и способы которых должны быть безопасными для окружающей среды и регулироваться законодательством Российской Федерации.
Статьей
30
Федерального закона «Об охране окружающей среды» определено, что отдельные виды деятельности в области охраны окружающей среды подлежат лицензированию. Перечень отдельных видов деятельности в области охраны окружающей среды, подлежащих лицензированию, устанавливается федеральными законами.
Статьей 9 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» предусмотрено, что лицензирование деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности осуществляется в соответствии с Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» с учетом положений настоящего Федерального закона.
Пунктом 30 ч.1 ст.
12
Федерального закона № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» определено, что лицензированию подлежит деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности.
В соответствии со ст. 4.1 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» отходы в зависимости от степени негативного воздействия на окружающую среду подразделяются в соответствии с критериями, установленными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственное регулирование в области охраны окружающей среды, на пять классов опасности: I класс - чрезвычайно опасные отходы; II класс - высокоопасные отходы; III класс - умеренно опасные отходы; IV класс - малоопасные отходы; V класс - практически неопасные отходы.
В соответствии со ст. 1 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» отходы классифицируются по одному или нескольким признакам (происхождению, условиям образования, химическому и (или) компонентному составу, агрегатному состоянию и физической форме).
В соответствии с приказом Росприроднадзора от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении Федерального классификационного каталога отходов» к отходам производства и потребления IV -V класса опасности по коду № относятся ОТХОДЫ КОММУНАЛЬНЫЕ, ПОДОБНЫЕ КОММУНАЛЬНЫМ НА ПРОИЗВОДСТВЕ И ПРИ ПРЕДОСТАВЛЕНИИ УСЛУГ НАСЕЛЕНИЮ.
Так согласно классификатора отходов, по коду № значатся отходы коммунальные твердые; по коду № отходы из жилищ; по коду № отходы из жилищ несортированные (исключая крупногабаритные); по коду № отходы из жилищ крупногабаритные; по коду № мусор и смет уличный; по коду № прочие твердые коммунальные отходы.
Таким образом работы, организованные частным лицом, по вывозу строительного и бытового мусора, в отсутствие у данного лица лицензии на осуществление сбора, транспортирования, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности на территории г. Сочи, а также сведений о специальной подготовке в данной сфере, нарушают требования природоохранного законодательства, являются незаконными.
Кроме того, сбор, транспортировка и последующее неконтролируемое размещение отходов в не предусмотренных для этих целей местах нарушает право неопределенного круга лиц на благоприятную окружающую среду, создает угрозу жизни и здоровью неопределенного круга лиц, распространения заболеваний, влечет возможность причинения вреда в будущем.
В соответствии с ч. 1 ст. 10 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее по тексту - Закон № 149-ФЗ) в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации».
Как следует из пункта 4 ст.
2
Закона № 149-ФЗ информационно-телекоммуникационная сеть - технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
Согласно ч. 5 ст.
15
Закона № 149-ФЗ передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Положениями п.6 ст.10 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ 149-ФЗ запрещено распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигания национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Согласно ст. 4 Закона Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «О средствах массовой информации» не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний.
Согласно статье
9
Конституции Российской Федерации, земля и другие природные ресурсы используются и охраняются в Российской Федерации как основа жизни и деятельности народов, проживающих на соответствующей территории.
Статьей
8.2
Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях от ДД.ММ.ГГГГ N 195-ФЗ предусмотрена ответственность граждан за несоблюдение экологических и санитарно-эпидемиологических требований при сборе, накоплении, использовании, обезвреживании, транспортировании, размещении и ином обращении с отходами производства и потребления.
Так же, ч.1 ст.
171 УК РФ
установлена уголовная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случае, когда такая лицензия обязательна.
Распространение информации, способствующей совершению правонарушений и преступлений в области природоохранного законодательства влечет ухудшения экологической обстановки и как следствие затрагивает права граждан на благоприятную окружающую среду, создает угрозу их жизни и здоровью.
Статьей
9
Закона № 149-ФЗ предусмотрено ограничение доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечение обороны страны и безопасности государства.
В соответствии со ст.
12 ГК РФ
способами защиты гражданских прав, в частности, является пересечение действий, нарушающих право или создающих угрозы его нарушения.
Основная особенность таких мер защиты заключается в том, что они принимаются Основная особенность таких мер защиты заключается в том, что они принимаются государственными органами при разрешении гражданско-правовых споров и не связанных с определенным имущественным воздействием на правонарушителя, в отличие от мер гражданско-правовой ответственности.
Обеспечение доступа к информации, способствующей совершению уголовно - или административно-наказуемых деяний, облегчает его совершение, вводя в заблуждение неопределенный круг лиц о законности совершения таких действий.
Таким образом, в целях восстановления нарушенных прав граждан и во исполнение действующего законодательства, доступ к указанному выше сайту необходимо ограничить.
Указанный выше интернет-сайт Avito находится в сети Интернет в свободном доступе для пользователей неопределенного круга лиц, в том числе жителей муниципального образования город Сочи, круг которых постоянно меняется и является неопределенным.
Признание страницы интернет сайта Avito, имеющей URL адрес: https://www.avito.ru/sochi/predlozheniya_uslug/vyvoz_stroitelnogo_muso информацией, распространение которой запрещено, имеет юридическое значение.
Установить административного ответчика не представилось возможным, поскольку веб страницы:https://www.avito.ru/sochi/predlozheniya_uslug/vyvoz_stroitelnogo_muso обслуживаются веб-серверами cloudflare.com, которые расположены за пределами Российской Федерации.
В силу ст.
1065
Гражданского кодекса Российской Федерации опасность причинения вреда в будущем может явиться основанием к иску о запрещении деятельности, создающей такую опасность.
Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № утверждены Правила создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
В соответствии с Федеральным законом № 149-ФЗ, постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций» функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи возложены на Роскомнадзор, осуществляющий деятельность в том числе, через свои территориальные органы.
Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № утверждены Правила создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее по тексту Правила). В соответствии с пунктом 5 Правил, основаниями для включения в единый реестр являются, в том числе, вступившее в законную силу судебное решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В соответствии с п.2 ч.5 ст.
15.1
Закона №149-ФЗ основанием для включения в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», является вступившее в законную решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Согласно ч. 4 ст.
265.5 КАС РФ
решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению.
Руководствуясь ст.
265.5 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление прокурора Центрального района города Сочи в интересах неопределенного круга лиц РФ об ограничении доступа к информации, удовлетворить.
Признать интернет-сайт: https://www.avito.ru/sochi/predlozheniya_uslug/ vyvoz_stroitelnogo_muso информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Вступившее в законную силу решение суда направить в Управление Федеральной службы по надзору за в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций РФ по ЮФО () для включения интернет страницы в единую автоматизированную информационную систему « Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Обратить решение суда к немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в Краснодарский краевой суд через Центральный районный суд г. Сочи в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Председательствующий судья: В.А. Власенко
РЕШЕНИЕ В ЗАКОННУЮ СИЛУ НЕ ВСТУПИЛО
«СОГЛАСОВАНО»
Суд:
Центральный районный суд г. Сочи (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Власенко Владислав Алексеевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ