Дело №а-4361/2020
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
22 июля 2020 года город Уфа
Калининский районный суд города Уфы Республики Башкортостан в составе: председательствующего судьи Тухбатуллиной Л.Х.,
при секретаре судебного заседания Васютиной И.В.,
с участием помощника прокурора Петровой Р.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению ФКУ ИК-13 УФСИН России по Республике Башкортостан к Надточему А.В. об установлении административного надзора,
установил:
ФКУ ИК-13 УФСИН России по РБ обратился в суд с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения.
В обосновании требований указано, что административный ответчик - осужденный Надточий А.В. в ФКУ ИК-13 содержится с 09.09.2019 года. За весь период наказания допустил 2 нарушения установленного порядка отбывания наказания. За хорошее поведение, добросовестное отношение к труду поощрений не имеет. Состоит в обычных условиях отбывания наказания. С 12.09.2019 года состоит на профилактическом учете как лицо изучающее, пропагандирующее, исповедующее либо распространяющее экстремистскую идеологию. Поведение и самодисциплина неустойчивые. В среде осужденных уживчив, общается с различно настроенной категорией осужденных. Пользуется уважением в коллективе. Участие в воспитательных мероприятиях принимает редко. Занимается самообразованием, читает книги. Посещает библиотеку учреждения.
Введение административных ограничений в отношении названного осуждённого обусловлено целью предупреждения совершения осужденным Надточим А.В. преступлений и других правонарушений.
Просят установить в отношении осуждённого Надточего А.В., 25.04.1996 года рождения, отбывающего наказание в ФКУ ИК-13 и подлежащего освобождению 25.02.2021 года, административный надзор сроком на восемь и следующие административные ограничения:
1) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица в определённое время суток, а именно с 23 часов 00 минут до 06 часов 00 минут, за исключением случаев выполнения лицом его трудовых обязанностей и (или) учёбы согласно графику;
2) запрещение выезда за пределы территории по месту жительства (регистрации, пребывания);
3) обязательная четырёхразовая явка в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
В судебном заседании представитель ФКУ ИК 13 УФСИН России по РБ - Избышев Д.О. административное исковое заявление поддержал, просил удовлетворить по основаниям, изложенным в иске.
На судебное заседание ответчик Надточий А.В. не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом, в материалах дела имеется заявление, в котором просит рассмотреть дело без его участия.
Старший помощник прокурора Петрова Р.В. в своем заключении полагала административное исковое заявление обоснованным и подлежащим удовлетворению.
Выслушав участников процесса, изучив и оценив материалы административного дела, дав оценку всем добытым по делу доказательствам, как в отдельности, так и в их совокупности, суд приходит к выводу о том, что заявление является обоснованным и подлежит удовлетворению.
В соответствии со ст.
1
Федерального закона от 06.04.2011 г. № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор - осуществляемое органами внутренних дел наблюдение за соблюдением лицом, освобожденным из мест лишения свободы, установленных судом в соответствии с настоящим Федеральным законом временных ограничений его прав и свобод, а также за выполнением им обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Согласно ст.
2
Федерального закона от 06.04.2011 г. № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
В соответствии со ст. 3 Федеральным законом от 06.04.2011 г. № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение:
1) тяжкого или особо тяжкого преступления;
2) преступления при рецидиве преступлений;
3) умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего;
4) двух и более преступлений, предусмотренных частью первой статьи 228, статьей 228.3, частью первой статьи 231, частью первой статьи
234.1
Уголовного кодекса Российской Федерации (п. 4 введен Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ № 252-ФЗ).
Административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за:
1) совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего (за исключением лица, указанного в части 2.1 настоящей статьи);
2) совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений;
3) совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, предусмотренного пунктом "л" части второй статьи 105, пунктом "е" части второй статьи 111, пунктом "з" части второй статьи 117, частью четвертой статьи
150
(в случае совершения преступления по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы), статьями
205
-
205.5
,
206
, 208,
211
,
220
,
221
,
277
-
279
,
282
-
282.3
,
295
,
317
,
357
, 360 и
361
Уголовного кодекса Российской Федерации;
4) совершение в период нахождения под административным надзором преступления, за которое это лицо осуждено к лишению свободы и направлено к месту отбывания наказания (за исключением лица, указанного в части 2.1 настоящей статьи).
Административный надзор устанавливается судом в отношении лица, совершившего в возрасте старше восемнадцати лет преступление против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, не достигшего четырнадцатилетнего возраста, и страдающего расстройством сексуального предпочтения (педофилией), не исключающим вменяемости, независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи. Порядок установления и прекращения административного надзора в отношении указанного лица осуществляется в соответствии с федеральным законом.
В отношении указанного в части 1 настоящей статьи лица административный надзор устанавливается, если:1) лицо в период отбывания наказания в местах лишения свободы признавалось злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания;
2) лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления, и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушения, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Как установлено в судебном заседании, Надточий А.В. осужден 09.04.2019 Октябрьским районным судом города Самары по статье
282.1
части 1.1 УК РФ к 2 годам лишения свободы с ограничением свободы на срок 1 год. На основании статьи
74
части 5, 70 УК РФ частично присоединено не отбытое наказание по приговору этого же суда от 04.12.2013 (по статье
213
части 2, 88, 73 УК РФ к 2 годам лишения свободы условно с испытательным сроком на 3 года) и назначено 2 года 1 месяц лишения свободы.
Апелляционным определением Самарского областного суда от 01.07.2019 приговор изменен: исключены ссылки на судимость по приговору от 04.12.2013., а так же примечание статьи
74
части 5, 70 УК РФ и назначено 2 года лишения свободы в ИК общего режима с ограничением свободы на срок 1 год. На оснований статьи
72
части 3.1 "б" УК РФ зачтен в срок лишения свободы время содержания под стражей с 09.04.2019 до вступления приговора в законную силу с 01.07.2019 из расчета 1 день за 1,5 дней: 84/2=42 дня. Начало срока: 09.04.2019 года, конец срока: 25.02.2021 года.
В ФКУ ИК-13 осуждённый содержится с 09.09.2019. За весь период наказания допустил 2 нарушения установленного порядка отбывания наказания. За хорошее поведение, добросовестное отношение к труду поощрений не имеет. Состоит в обычных условиях отбывания наказания. С 12.09.2019 года состоит на профилактическом учете как лицо изучающее, пропагандирующее, исповедующее либо распространяющее экстремистскую идеологию. Поведение и самодисциплина неустойчивые. В среде осужденных уживчив, общается с различно настроенной категорией осужденных. Пользуется уважением в коллективе. Участие в воспитательных мероприятиях принимает редко. Занимается самообразованием, читает книги. Посещает библиотеку учреждения. За период отбывания наказания у осужденного не в полном объеме сформировано уважительное отношение к человеку, обществу, труду, нормам, правилам и традициям человеческого общежития.
Таким образом, осужденный Надточий А.В. характеризуется отрицательно.
В соответствии со ст.
4
Федерального закона от 06.04.2011 г. № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения:
1) запрещение пребывания в определенных местах;
2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях;
3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток;
4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории;
5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Обязательным является установление судом административного ограничения в виде:
1) обязательной явки поднадзорного лица от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
2) запрещения поднадзорному лицу, имеющему непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, выезда за установленные судом пределы территории;
3) запрещения поднадзорному лицу, не имеющему места жительства или пребывания, выезда за установленные судом пределы территории.
Согласно ч. 1 ст.
5
Федерального закона от 06.04.2011 г. № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается в отношении:
1) лиц, указанных в части 1 (пункты 1, 2 и 4) статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости;
2) лиц, указанных в части 1 (пункт 3) и части 2 статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания;
3) лиц, указанных в части 2.1 статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок назначения принудительных мер медицинского характера, но не менее срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
На основании ч. 3 ст.
5
Федерального закона от 06.04. 2011 г. № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» срок административного надзора исчисляется в отношении:
1) лица, указанного в части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, при наличии основания, предусмотренного пунктом 1 части 3 статьи 3 настоящего Федерального закона, и лиц, указанных в частях 2 и 2.1 статьи 3 настоящего Федерального закона, со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения;
2) лица, указанного в части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, при наличии основания, предусмотренного пунктом 2 части 3 статьи 3 настоящего Федерального закона, со дня вступления в законную силу решения суда об установлении административного надзора.
На основании изложенного, учитывая личность Надточего А.В., характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, суд считает необходимым установить в отношении него административный надзор с возложением на него следующих административных ограничений:
1) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица в определенное время суток, а именно с 23.00 до 06.00 часов, за исключением случаев выполнения лицом его трудовых обязанностей и (или) учёбы согласно графику;
2) запрещение выезда за пределы территории по месту жительства, пребывания или фактического нахождения;
3) обязательная четырехразовая явка в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Применение указанных административных ограничений признается судом необходимым и достаточным для достижения целей административного надзора, направлено на обеспечение индивидуального профилактического воздействия и обусловлено интересами общественной безопасности. Установление административного надзора не является повторным наказанием за одно и то же преступление, а устанавливается в целях предупреждения совершения лицами, указанными в законе, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
В соответствии с ч.1 ст.5 ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор в отношении Надточего А.В. установить сроком на 8 лет, который исчислять в соответствии с п. 1 ч. 3 ст.
5
Федерального закона от 06.04.2011 г. № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» со дня постановки на учет в орган осуществляющий административный надзор по месту жительства, пребывания или фактического нахождения за вычетом срока истекшего после отбытия наказания.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
272
-
273
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
Установить в отношении ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, административный надзор с возложением на него следующих административных ограничений:
1) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица в определенное время суток, а именно с 23.00 до 06.00 часов, за исключением случаев выполнения лицом его трудовых обязанностей и (или) учёбы согласно графику;
2) запрещение выезда за пределы территории по месту жительства, пребывания или фактического нахождения без разрешения органа внутренних дел;
3) обязательная явка 4 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
В соответствии с ч. 1 ст.
5
ФЗ «Об административном надзоре», административный надзор в отношении Надточего Анатолия Витальевича, 25.04.1996 года рождения, установить сроком на 8 лет.
Срок административного надзора исчислять со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения, за вычетом срока истекшего после отбытия наказания.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный суд Республики Башкортостан в течение десяти дней через Калининский районный суд г. Уфы Республики Башкортостан.
Судья Л.Х. Тухбатуллина
Суд:
Калининский районный суд г. Уфы (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Тухбатуллина Л.Х. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ