05RS0№-81
Дело №а-657/20
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
город Хасавюрт 29 июля 2020 года
Хасавюртовский городской суд Республики Дагестан в составе председательствующего судьи Гереева К.З., при секретаре Казим-заде З.С., с участием помощника прокурора ФИО2, истца ФИО1, его представителя ФИО3, представителя административного ответчика ФИО4, рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску ФИО1 к отделу МВД России по городу Хасавюрт о досрочном прекращении административного надзора
установил:
Решением Кумторкалинского районного суда Республики Дагестан от ДД.ММ.ГГГГ в отношении административного истца был установлен административный надзор, предусматривающий следующие виды административного ограничения: запретить посещение мест проведения массовых мероприятий и участие в указанных мероприятиях; запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом его жительства либо пребывание, в период с 23 часов до 06 часов; запретить выезд за пределы муниципального образования по месту жительства или пребывания для регистрации. В течении истекшего срока нахождения под административным надзором (более половины установленного судом срока административного надзора) ФИО1 не допустил административных правонарушений против порядка управления, посягающих на общественный порядок, общественную безопасность, здоровье населения и общественную нравственность, добросовестно соблюдает административные ограничения и положительно характеризуется по месту жительства.
В связи с изложенным просит досрочно прекратить административный надзор, осуществляемый в отношении него отделом МВД России по .
Административный истец ФИО1 и его представитель ФИО3 поддержали административный иск и просили удовлетворить его по изложенным в иске основаниям.
Представитель административного ответчика ФИО4 заявил, что ФИО1 не нуждается в административном надзоре, установленный в отношении него график и установленные судом ограничения соблюдал. За время установления административного надзора уголовно наказуемые деяния или административные правонарушения не совершал.
Потерпевшая ФИО5 на рассмотрение не явилась. Согласно телефонограмме, она не изъявила желание участвовать при рассмотрении ходатайства.
Заслушав представителя административного истца, представителя административного ответчика, прокурора, полагавшего возможным удовлетворить административный иск, исследовав представленные материалы и дело административного надзора №, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч.4 ст.10 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГг. № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», в отношении лица, которое отбывало наказание за преступление против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, административный надзор не может быть прекращен досрочно.
Как следует из приговора Кизилюртовского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных п.п. «в», «д» ч.2 ст.
131 УК РФ
(изнасилование, то есть половое сношение, соединенное с угрозой убийством, заведомо несовершеннолетней); п.п. «в», «д» ч.2 ст.
132 УК РФ
(насильственные действия сексуального характера соединенные с угрозой убийством, заведомо несовершеннолетней) и в соответствии с ч.3 ст.
69 УК РФ
, путем частичного сложения назначенных наказаний, по совокупности преступлений, окончательно назначено ФИО1 семь лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. Срок отбывания наказания исчислено с ДД.ММ.ГГГГ с зачетом времени его содержания под стражей с ДД.ММ.ГГГГ.
Соответственно, ФИО1 отбывал наказание за преступление против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетней.
При таких обстоятельствах административный надзор в отношении ФИО1, установленный ДД.ММ.ГГГГ решением Кумторкалинского районного суда Республики Дагестан не может быть досрочно прекращён.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
175
-
180
, ст.ст.
272
и
273 КАС РФ
, суд
решил
В удовлетворении административного иска ФИО1 к отделу МВД России по городу Хасавюрт о досрочном прекращении административного надзора, отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный суд Республики Дагестан через Хасавюртовский городской суд РД течение десяти дней со дня принятия судом решения.
Судья К.З. Гереев
Суд:
Хасавюртовский городской суд (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судьи дела:
Гереев Каирхан Загирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 16 сентября 2020 г. по делу № 2А-657/2020
Решение от 29 июля 2020 г. по делу № 2А-657/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
