
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Мценск 29 июля 2020 г.
Мценский районный суд Орловской области в составе председательствующего судьи В. Г. Кофанова,
с участием государственного обвинителя – старшего помощника Мценского межрайонного прокурора Хуцишвили Л. Н.,
подсудимого Башкирова С.С., и его защитника - адвоката Сергеева С. М.,
потерпевшей К. О.. В.,
при ведении протокола судебного заседания секретарем Глуховцевой М. А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке в помещении Мценского районного суда Орловской области уголовное дело в отношении
Башкирова Сергея Сергеевича, родившегося Дата информация скрыта, гражданина РФ, невоеннообязанного, в браке не состоящего, имеющего неполное среднее образование, не работающего, зарегистрированного по адресу: , ранее судимого:
31 августа 2015 г. Мценским районным судом Орловской области по п. «б» ч. 4 ст. ст.
131
,
64
,
88 УК РФ
к 3 годам лишения свободы с отбыванием наказания в воспитательной колонии; Постановлением Советского районного суда г. Брянска от 29 апреля 2016 г. переведен из воспитательной колонии в колонию общего режима; 30 августа 2018 г. освободившегося по отбытию срока наказания;
11 ноября 2019 г. Балаклавским районным судом города Севастополя по ч. 1 ст.
166 УК РФ
к 9 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима;
20 февраля 2020 г. Мценским районным судом Орловской области по обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
228
, ч. 2 ст.
314.1
, ч. ч. 2, 5 ст.
69 УК РФ
к 01 году 06 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима;
отбывающего наказание по приговору Мценского районного суда Орловской области от 20 февраля 2020 г.;
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного пунктом «а» части 3 статьи
158
Уголовного кодекса Российской Федерации,
установил:
Башкиров С. С. совершил преступление - кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с незаконным проникновением в жилище, с причинением значительного ущерба гражданину, при следующих обстоятельствах.
23 июля 2019 г. в период времени около 19 часов 00 минут, Башкиров С. С., находясь в состоянии алкогольного опьянения, по адресу: достоверно зная, что по месту жительства ранее знакомой ему К. О.. В., а именно по адресу: , имеется ноутбук марки «Lenovo» № в комплекте с зарядным устройством, принадлежащий последней, решил тайно его похитить.
Для реализации своего преступного умысла, направленного на тайное хищение чужого имущества, Башкиров С.С. в период времени с 19 часов 00 минут по 21 час 00 минут, находясь в состоянии алкогольного опьянения, прибыл к дому № по . В дальнейшем, Башкиров С.С., реализуя свой преступный умысел, воспользовавшись тем, что окно в зальной комнате вышеуказанного дома находится в положении «проветривания», убедившись, что за его действиями никто не наблюдает, и что его действия носят тайный характер, рукой открыл вышеуказанное окно, после чего через оконный проем незаконно проник в помещение зальной комнаты. В продолжение своего преступного умысла, Башкиров С.С., достоверно зная, где К. О.. В. хранит принадлежащий ей ноутбук марки «Lenovo» № в комплекте с зарядным устройством, стоимостью с учетом степени потери качества в процессе эксплуатации (износа) 9816 рублей 00 копеек, после чего, убедившись, что за его действиями никто не наблюдает, и, что его действия носят тайный характер, воспользовавшись отсутствием собственника имущества, умышленно, из корыстных побуждений, стремясь извлечь для себя выгоду имущественного характера, осознавая общественную опасность своих действий в виде противоправного безвозмездного изъятия и последующего обращения в свою пользу чужого имущества, предвидя наступление общественно опасных последствий своих действий в виде причинения материального ущерба собственнику имущества, и, желая их осуществления, подошел к кровати, расположенной в помещении вышеуказанной комнаты, где располагался ноутбук марки «Lenovo» № в комплекте с зарядным устройством, после чего взял его в руки. Затем, находясь в помещении указанной комнаты, Башкиров С.С. для дальнейшей реализации похищенного имущества, а так же скрытия следов преступной деятельности взял со шкафа упаковочную картонную коробку к указанному ноутбуку и тряпичный пакет, принадлежащие К. О.. В., не представляющие для последней материальной ценности, в которые поместил вышеуказанный ноутбук в комплекте с зарядным устройством. После чего, удерживая указанное имущество при себе, Башкиров С.С., через оконный проем покинул помещение зальной комнаты , и с места совершения преступления скрылся, тем самым распорядившись похищенным имуществом как своим собственным, причинив своими действиями К. О.. В., с учетом ее имущественного положения, значительный материальный ущерб на сумму 9816 рублей 00 копеек.
Органами предварительного следствия действия Башкирова С. С. квалифицированы по пункту «а» части 3 статьи
158
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Подсудимый Башкиров С. С. в судебном заседании вину в совершении преступления признал полностью, согласен с предъявленным обвинением, понимает существо обвинения, и поддержал свое ходатайство о постановлении приговора без судебного разбирательства. Он подтвердил, что полностью осознает характер и последствия заявленного ходатайства. Ходатайство он заявил добровольно после консультации с защитником.
Защитник подсудимого Сергеев С. М. подтвердил указанное обстоятельство.
Потерпевшая К. О. В. в судебном заседании не возражала против постановления приговора без проведения судебного разбирательства
Государственный обвинитель Хуцишвили Л. Н. согласна с постановлением приговора в особом порядке в отношении Башкирова С. С. без проведения судебного разбирательства.
С учетом изложенного суд полагает, что условия для постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены, а обвинение, которое понимает, и с которым согласился подсудимый, обосновано, подтверждается доказательствами, собранными по делу; он своевременно, добровольно и в присутствии защитника заявил ходатайство об особом порядке, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства; у государственного обвинителя и потерпевшей не имеется возражений против рассмотрения дела в особом порядке, оснований для прекращения дела нет, поэтому суд вправе постановить обвинительный приговор и назначить Башкирову С. С. наказание без судебного разбирательства.
Суд признает Башкирова С. С. виновным в совершении преступления и квалифицирует его действия по пункту «а» части 3 статьи
158
Уголовного кодекса Российской Федерации - кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с незаконным проникновением в жилище, с причинением значительного ущерба гражданину.
Суд исходит из того, что подсудимый Башкиров С. С. осознавал, что совершает тайное хищение чужого имущества, и понимал, что незаконно проникает в жилище и причиняет значительный ущерб потерпевшей, и желал этого, т. е. действовал с прямым умыслом.
Согласно заключению комиссии экспертов № 202 от 25 февраля 2020 г., Башкиров С.С. хроническим психическим расстройством, слабоумием либо иным болезненным состоянием психики, лишающим его возможности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий либо руководить ими, не страдал и не страдает в настоящее время, а обнаруживает признаки расстройства психики информация скрыта Степень указанных изменений психики выражена не столь значительно, и не лишает Башкирова С.С. возможности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. Как показал анализ уголовного дела, не было у испытуемого в период, относящийся к инкриминируемого ему деянию, какого либо временного болезненного расстройства психической деятельности. Он мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими в период, относящийся инкриминируемому ему деянию. Признаков наркомании у подэкспертного при настоящем обследование не выявлено. (т. 1 л.д. 207-212).
Согласно заключению комиссии экспертов № 380 от 02 июня 2020 г., Башкиров С.С. хроническим психическим расстройством, слабоумием либо иным болезненным состоянием психики, лишающим его возможности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий либо руководить ими, не страдал и не страдает в настоящее время, обнаруживает признаки расстройства психики информация скрыта Употребление каннабиноидов - с вредными последствиями (F 07/08F 12/1). Степень указанных изменений психики выражена не столь значительно, и не лишает Башкирова С.С. возможности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. Как показал анализ уголовного дела, не было у испытуемого в период, относящийся к инкриминируемому ему деянию, какого либо временного болезненного расстройства психической деятельности. Он мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими в период, относящийся к инкриминируемому ему деянию. По своему психическому состоянию в настоящее время Башкиров С.С. может понимать значение уголовного судопроизводства и совершать действия, направленные на реализацию своих процессуальных прав и обязанностей (правильно воспринимать обстоятельства по делу и давать о них показания, участвовать в следственных действиях и в судебном заседании, самостоятельно осуществлять свое право на защиту). Социальной опасности по своему психическому состоянию в настоящее время он не представляет; в применении принудительных мер медицинского характера не нуждается. (т. 2 л.д. 152-165)
Поскольку выводы экспертов, проводивших судебные психиатрические экспертизы, согласуются со всеми материалами дела, суд признает их научно - обоснованными, а Башкирова С. С. вменяемым как в момент совершения им преступления, так и в настоящее время.
При назначении наказания суд учитывает общественную опасность совершенного преступления, личность подсудимого, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и условия жизни его семьи.
При определении вида и меры наказания суд учитывает, что подсудимый Башкиров С. С. совершил одно оконченное, умышленное преступление, относящиеся к категории тяжких.
Башкиров С. С. ранее судим (т. 2 л. д. 16 - 19, 54 – 59, 75 – 80, 82 -86, 138 - 140), привлекался к административной ответственности (т. 2 л.д. 22 - 28), на учете у врача – нарколога не состоит (т. 2 л.д. 32, 36), на учете у врача – психиатра состоит (т. 2 л.д. 30), по месту регистрации характеризуется удовлетворительно (т. 2 л. д. 41), УУП МО МВД РФ «Мценский» по месту жительства и регистрации характеризуется удовлетворительно (т. 2 л. д. 91), по месту содержания под стражей характеризуется отрицательно (т. 2 л.д. 88).
Обстоятельствами, смягчающими наказание Башкирова С. С. в соответствии со статьей
61 УК РФ
, суд признает заявление Башкирова С. С. в качестве явки с повинной (т. 1 л.д. 34), наличие заболевания согласно заключениям экспертов (т. 1 л.д. 207-212, т.2 л. д. 152-165), признание вины и раскаяние. Суд не может признать в качестве обстоятельства, смягчающего наказание, добровольное возмещение вреда, причиненного преступлением, поскольку Башкиров С. С. не добровольно выдал, похищенный ноутбук, а в результате действий сотрудников полиции, которые в последующем передали его на хранение потерпевшей.
Обстоятельством, отягчающим наказание Баширова С. С. в соответствии со статьей
63 УК РФ
, суд признает с учетом характера и степени общественной опасности преступления, обстоятельств его совершения и личности виновного, совершение преступления Башкировым С. С. в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя, в которое подсудимый сам себя привел, распивая спиртные напитки, что сняло внутренний контроль за его поведением, поскольку употребление алкоголя влияло на поведение подсудимого в момент совершения инкриминируемого деяния и находилось в непосредственной связи с ним.
Суд не находит оснований для применения к подсудимому Башкирову С. С. положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
об изменении категории преступления на менее тяжкую категорию, поскольку фактические обстоятельства содеянного и степень его общественной опасности, не дают повода рассматривать произошедшее с позиции менее тяжкого деяния, нежели чем это определено уголовным законом, а кроме этого, суд признал отягчающим обстоятельством совершение преступления в состоянии опьянения.
С учетом степени общественной опасности совершенного преступления подсудимым, которое относится к категории тяжких и направлено против собственности; личности подсудимого, который будучи судимый, вновь совершил 1 умышленное тяжкое преступление; обстоятельства, смягчающих и отягчающих наказание; суд приходит к выводу, что цель уголовного наказания будет достигнута, и социальная справедливость восстановлена, если подсудимому будет назначено наказание в виде лишения свободы с реальным отбыванием наказания.
Обсуждая вопрос о назначении вида наказания за преступление, совершенное подсудимым, суд считает, что менее строгий вид наказания, чем лишение свободы, в том числе принудительные работы и условное осуждение, не обеспечат достижение целей наказания. Также, суд не находит каких - либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, которые бы существенно уменьшали степень общественной опасности преступления, так личности подсудимого, для применения статьи
64
УК Российской Федерации.
За данное преступление суд назначает наказание Башкирову С. С. с учетом требований части 5 статьи
62 УК РФ
.
С учетом материального положения Башкирова С. С. суд не назначает ему дополнительное наказание в виде штрафа, а также дополнительное наказание в виде ограничения свободы, поскольку для исправления подсудимого достаточно основного наказания.
Окончательное наказание Башкирову С. С. следует назначить по правилам части 5 статьи
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказания, назначенного по данному приговору, и наказания, назначенного по приговору Мценского районного суда Орловской области от 20 февраля 2020 г.
На основании ч. 2 ст.
97 УПК РФ
и в целях обеспечения исполнения приговора меру пресечения в отношении Башкирова С. С. до вступления приговора в законную силу следует изменить с подписки о невыезде и надлежащем поведении на содержание под стражей.
Отбывать наказание Башкиров С. С. должен в соответствии с п. «б» ч. 1 ст.
58 УК РФ
в исправительной колонии общего режима.
На основании пункта «б» части 3. 1 статьи
72
УК Российской Федерации, необходимо время содержания Башкирова С. С. под стражей со дня избрания меры пресечения по день вступления приговора в законную силу зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Вещественное доказательство по уголовному делу: ноутбук марки «Lenovo», хранящийся у потерпевшей К. О.. В., следует оставить в ее распоряжении.
Гражданский иск не заявлен.
Руководствуясь ст. ст.
307
-
309
,
316
УПК Российской Федерации, суд
приговорил:
признать Башкирова Сергея Сергеевича виновным в совершении преступления, предусмотренного пунктом «а» частью 3 статьи
158
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание за данное преступление в виде 2 (двух) лет лишения свободы.
На основании части 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказания, назначенного по данному приговору, и наказания, назначенного по приговору Мценского районного суда Орловской области от 20 февраля 2020 г., назначить окончательное наказание Башкирову Сергею Сергеевичу в виде 3 (трех) лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения Башкирову С. С. до вступления приговора в законную силу изменить с подписки о невыезде и надлежащем поведении на содержание под стражей.
Срок отбытия наказания Башкирову С. С. исчислять с момента вступления приговора в законную силу.
На основании пункта «б» части 3. 1 статьи
72
УК Российской Федерации, время содержания Башкирова С. С. под стражей с 29 июля 2020 г. по день вступления приговора в законную силу зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
На основании ч. 5 ст.
69
УК Российской Федерации, зачесть в срок наказания Башкирова С. С. наказание, отбытое по приговору Мценского районного суда Орловской области от 20 февраля 2020 г. с 27 августа 2019 г. по 25 декабря 2019 г. с учетом требований п. «б» ч. 3. 1 ст.
72 УК РФ
из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима; с 26 декабря 2019 г. по 19 февраля 2020 г. из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии общего режима; с 20 февраля 2020 г. по 19 мая 2020 г. с учетом требований п. «б» ч. 3. 1 ст.
72 УК РФ
из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима; с 20 мая 2020 г. по 28 июля 2020 г. из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Вещественное доказательство по уголовному делу: ноутбук марки «Lenovo», хранящийся у потерпевшей К. О.. В., оставить в ее распоряжении.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Орловский областной суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным Башкировым С. С. в тот же срок со дня получения копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий В. Г. Кофанов
Суд:
Мценский районный суд (Орловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кофанов В.Г. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-1-113/2020
Постановление от 21 июля 2020 г. по делу № 1-1-113/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
