Дело №2а-1200/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
с. Кабанск 29 июля 2020 года
Кабанский районный суд Республики Бурятия в составе судьи Баторовой Т.В., при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Темниковой Л.В., рассмотрев в отрытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению ОМВД России по Кабанскому району к Кочетулину Максиму Александровичу о частичной отмене административных ограничений и дополнении ранее установленных административных ограничений,
УСТАНОВИЛ:
Приговором Верховного суда Республики Бурятия от 9 декабря 2009года Кочетулин М.А. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.ст.
30
ч.3, ст.
131
ч.3 п. «а» УК РФ и назначено наказание в виде 10 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Освобожден по отбытию срока наказания 12 сентября 2019 года. Судимость погашается 11 сентября 2027 года.
Решением Октябрьского районного суда г. Улан-Удэ от 18 марта 2019 года в отношении Кочетулина М.А. установлен административный надзор на срок 8 лет, исчисляемого со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания либо фактического нахождения, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, с возложением административных ограничений:обязательная явка 2 раза в месяц в отдел внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;запрет пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица с 24.00 до 06.00 часов;запрет пребывания в увеселительных заведениях: кафе, барах, ресторанах, связанных с реализацией алкогольной продукции;запрет посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях, с участием несовершеннолетних, а также детских дошкольных и образовательных учреждений; запрет выезда за пределы г. Улан-Удэ (по месту убытия осужденного после освобождения).
ОМВД России по Кабанскому району обратился в суд с заявлением о частичной отмене административных ограничений, а именно запрета выезда за пределы г. Улан-Удэ (по месту убытия осужденного после освобождения) и дополнении ограничения в виде запета выезда за пределы территории Республики Бурятия.
В судебном заседании представитель административного истца по доверенности Анциферова А.С. административный иск поддержала полностью. Показала, что Кочетулин проживает в с. Кабанск, семья живет в г. Улан – Удэ. В настоящее время у него идет нарушение ограничения в виде запрета выезда за пределы г. Улан-Удэ, в связи с чем просят отменить ограничение в виде запрета выезда за пределы г. Улан-Удэ и установить ограничение в виде запрета выезда за пределы территории РБ.
Ответчик Кочетулин М.А. административный иск признал. Показал, что его бывшая супруга с детьми проживают в г. Улан – Удэ, с которыми он поддерживает отношения. Сам он постоянно проживает и работает в с. Кабанск.
Прокурор Дарменко Д.П. дала заключение об удовлетворении административного искового заявления.
Выслушав стороны, исследовав представленные материалы, заключение прокурора, суд пришел к следующему.
В соответствии с ч. 3 ст. 4 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» №64 – ФЗ от 06.04.2011 г., суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
Судом установлено, что Кочетулин М.А. поставлен на учет в ОМВД России по Кабанскому району 13 сентября 2019 года, проживает с. Кабанск по ул. Полевая, д. 56 с матерью, работает в ТЦ «Абсолют». Согласно характеристике УУП ОУУП и ПДН ОМВД России по Кабанскому району Кочетулин характеризуется посредственно, жалоб на него не поступало, к административной ответственности не привлекался.
Вместе с тем, Кочетулину М.А. на основании решения Октябрьского районного суда г. Улан-Удэ от 18 марта 2019 года установлено административное ограничение в виде запрета выезда за пределы г. Улан-Удэ (по месту убытия осужденного после освобождения).
На основании п. 1, п. 2 ч. 2 ст. 4 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» №64 – ФЗ от 06.04.2011 г. установление судом административного ограничения в виде запрета поднадзорному лицу, имеющему непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, выезда за установленные судом пределы территории, является обязательным.
При таких обстоятельствах суд считает возможным удовлетворить заявление, частично отменить установленные по решениюОктябрьского районного суда г. Улан-Удэ от 18 марта 2019 года, а именно административное ограничение в виде запрета выезда за пределы г. Улан-Удэ (по месту убытия осужденного после освобождения) и установить административное ограничение в виде запрета выезда за пределы территории Республики Бурятия, в целях сохранения возможности общения Кочетулина с детьми, проживающих в г. Улан - Удэ.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
273 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление удовлетворить.
Частично отменить ранее установленные Кочетулину Максиму Александровичу по решению Октябрьского районного суда г. Улан – Удэ от 18 марта 2019 года административное ограничение в виде запрета выезда за пределы г. лан – Удэ (по месту убытия осужденного после освобождения).
ДополнитьКочетулину Максиму Александровичу ранее установленные административные ограничения, в виде запрета выезда за пределы территории Республики Бурятия.
На решение может быть подана апелляционная жалоба и апелляционное представление в Верховный суд Республики Бурятия через Кабанский районный суд в течение 10 дней со дня его принятия.
Судья Т.В. Баторова
Суд:
Кабанский районный суд (Республика Бурятия)
(подробнее)
Судьи дела:
Баторова Татьяна Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ