УИД:23RS0009-01-2019-001553-62 К делу №2-89/2020 г.
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
станица Брюховецкая Краснодарского края 28 января 2020 года
Брюховецкий районный суд Краснодарского края в составе:
председательствующего судьи Гринь С.Н.,
при секретаре судебного заседания Иващенко Н.А.,
с участием помощника прокурора Брюховецкого района Соловьевой М.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Брюховецкого районного суда Краснодарского края гражданское дело по исковому заявлению прокурора Брюховецкого района в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц к муниципальному бюджетному учреждению «Переясловский сельский дом культуры» об обязании устранить допущенные нарушения законодательства о противодействии коррупции путём осуществления организационных мер по предупреждению коррупции,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Брюховецкого района в интересах Российской федерации и неопределенного круга лиц обратился в суд с иском к муниципальному бюджетному учреждению «Переясловский сельский дом культуры» об обязании устранить допущенные нарушения законодательства о противодействии коррупции путём осуществления организационных мер по предупреждению коррупции.
В исковом заявлении указано, что прокуратурой района на основании приказа Генерального прокурора РФ от 29.08.2014 № 454 «Об организации прокурорского надзора за исполнением законодательства о противодействии коррупции», указания прокурора Краснодарского края от 10.08.2015 № 102/86 «Об организации прокурорского надзора за исполнением законодательства о противодействии коррупции» на постоянной основе осуществляется надзор за исполнением законодательства о противодействии коррупции.
В ходе проведения проверки установлено, что в муниципальном бюджетном учреждении «Переясловский сельский дом культуры» (далее - МБУ «Переясловский СДК») ненадлежащим образом проводятся мероприятия по профилактике коррупции.
Прокурор Брюховецкого района просит суд обязать МБУ «Переясловский СДК» устранить в полном объёме допущенные нарушения законодательства о противодействии коррупции путём осуществления организационных мер по предупреждению коррупции, а именно: разработать и принять антикоррупционную политику (положение об антикоррупционной деятельности либо положение о профилактике коррупции) в организации; определить должностных лиц, ответственных за профилактику коррупционных и иных правонарушений; разработать и утвердить положение о предотвращении и урегулировании конфликта интересов в организации; разработать и принять кодекс этики и служебного поведения работников организации; разработать и принять порядок уведомления работниками работодателя о случаях склонения их к совершению коррупционных нарушений и порядка рассмотрения таких сообщений; урегулировать порядок сотрудничества работников с правоохранительными органами; провести обучение и информирование работников муниципального бюджетного учреждения посредством ознакомления работников под роспись с нормативными документами, регламентирующими вопросы предупреждения и противодействия коррупции в организации; провести обучающие мероприятия по вопросам профилактики и противодействия коррупции; организовать индивидуальное консультирование работников по вопросам применения (соблюдения) антикоррупционных стандартов и процедур.
Помощник прокурора Брюховецкого района Соловьева М.С. в судебном заседании поддержала заявленные требования и просила их удовлетворить.
Представитель ответчика МБУ «Переясловский СДК», в судебное заседание не явился, в суд предоставил заявление, в котором просил рассмотреть дело в его отсутствие, указывая о том, что исковые требования прокурора Брюховецкого района признает в полном объеме и просит удовлетворить.
Суд определил рассмотреть дело в отсутствие не явившегося ответчика (ч.5 ст.
167 ГПК РФ
).
Выслушав помощника прокурора, исследовав материалы дела, суд считает требования прокурора обоснованными и подлежащими удовлетворению полностью.
Так, судом установлено, что прокуратурой Брюховецкого района проведена проверка МБУ «Переясловский СДК» по результатам которой установлено, что в муниципальном бюджетном учреждении «Переясловский сельский дом культуры» ненадлежащим образом проводятся мероприятия по профилактике коррупции.
Согласно п. 2 ст.
1
Федерального закона от 25.12.2008 № 273-ФЗ «О противодействии коррупции» (далее - Федеральный закон № 273-ФЗ) противодействие коррупции - деятельность федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, институтов гражданского общества, организаций и физических лиц в пределах их полномочий, а именно: по предупреждению коррупции, в том числе по выявлению и последующему устранению причин коррупции (профилактика коррупции); по выявлению, предупреждению, пресечению, раскрытию и расследованию коррупционных правонарушений (борьба с коррупцией); по минимизации и (или) ликвидации последствий коррупционных правонарушений.
В соответствии с пп. «а» п. 2 ст.
1
Федерального закона № 273-ФЗ профилактика коррупции определяется как деятельность по предупреждению коррупции, в том числе по выявлению и последующему устранению причин коррупции.
Согласно ст.
3
Федерального закона № 273-ФЗ одним из основных принципов противодействия коррупции, является приоритетное применение мер по предупреждению коррупции.
На основании ст.
6
Федерального закона № 273-ФЗ профилактика коррупции осуществляется путем применения таких мер, как формирование в обществе нетерпимости к коррупционному поведению.
Статья 2 Закона Краснодарского края от 23.07.2009 № 1798-КЗ «О противодействии коррупции в Краснодарском крае» предусматривает, что одним из основных направлений антикоррупционной политики является принятие законодательных и иных мер, направленных на активное участие граждан в противодействии коррупции, на формирование в обществе негативного отношения к коррупционному поведению.
В соответствии со ст.
13.3
Федерального закона № 273-ФЗ организации обязаны разрабатывать и принимать меры по предупреждению коррупции, которые должны включать в себя следующие мероприятия:
определение подразделений или должностных лиц, ответственных за профилактику коррупционных и иных правонарушений;
сотрудничество организации с правоохранительными органами;
разработку и внедрение в практику стандартов и процедур, направленных на обеспечение добросовестной работы организации;
принятие кодекса этики и служебного поведения работников организации;
предотвращение и урегулирование конфликта интересов;
недопущение составления неофициальной отчетности и использования поддельных документов.
Кроме того, примерный перечень антикоррупционных мероприятий установлен в Методических рекомендациях по разработке и принятию организациями мер по предупреждению и противодействию коррупции (далее - Методические рекомендации), размещенных на сайте Министерства труда и социальной защиты http://www.rosmintrud.ru.
Вместе с тем, в МБУ «Переясловский СДК» не организована работа по исполнению вышеназванных требований законодательства о противодействии коррупции.
Так, на момент проверки не принята рекомендуемая Методическими рекомендациями (раздел IV) антикоррупционная политика (положение об антикоррупционной деятельности либо положение о профилактике коррупции), которая представляет собой комплекс взаимосвязанных принципов, процедур и конкретных мероприятий, направленных на профилактику и пресечение коррупционных правонарушений в деятельности данной организации.
Исходя из положений статьи
57 ТК РФ
по соглашению сторон в трудовой договор могут также включаться права и обязанности работника и работодателя, установленные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, локальными нормативными актами, а также права и обязанности работника и работодателя, вытекающие из условий коллективного договора, соглашений.
В нарушение ст.
57 ТК РФ
, ст.
13.3
Федерального закона № 273 - ФЗ, Методических рекомендаций МБУ «Переясловский СДК» не закреплены в трудовых договорах и должностных инструкциях работников обязанности по предупреждению и противодействию коррупции, в связи с чем, не определены конкретные лица, ответственные за профилактику коррупции в организации.
В нарушение ст.
13.3
Федерального закона № 273-ФЗ, Методических рекомендаций МБУ «Переясловский СДК» не принят кодекс этики и служебного поведения работников организации; не утверждено положение о предотвращении и урегулировании конфликта интересов в организации; в организации отсутствует порядок уведомления работниками работодателя о случаях склонения их к совершению коррупционных нарушений и порядка рассмотрения таких сообщений; не урегулирован порядок сотрудничества работников с правоохранительными органами.
Кроме того, работники организации не информируются о формах взаимодействия с правоохранительными органами.
Также установлено, что МБУ «Переясловский СДК» не проводится консультирование и обучение работников организации антикоррупционным мероприятиям (в том числе по вопросам получения подарков, правилам служебного поведения при осуществлении проверок контролирующими (надзорными) органами; работникам не разъясняется уголовная ответственность по преступлениям в данной сфере (ст.ст.
159
,
159.4
,
201
,
204
Уголовного кодекса РФ и т.д.).
Также Методическими рекомендациями предусмотрены следующие формы обучения и информирования работников: ежегодное ознакомление работников под роспись с нормативными документами, регламентирующими вопросы предупреждения и противодействия коррупции в организации; проведение обучающих мероприятий по вопросам профилактики и противодействия коррупции; организация индивидуального консультирования работников по вопросам применения (соблюдения) антикоррупционных стандартов и процедур.
Согласно выписке из ЕГРЮЛ учредителем МБУ «Переясловский СДК» является администрация Переясловского сельского поселения Брюховецкого района. Основными и дополнительными видами деятельности учреждения являются деятельность в области исполнительских искусств, деятельность библиотек и архивов, деятельность учреждений культуры и искусства, зрелищно-развлекательная деятельность.
В силу ч.ч. 3, 6 ст.
9.2
Федерального закона от 12.01.1996 № 7-ФЗ «О некоммерческих организациях» муниципальное учреждение осуществляет свою деятельность на основании муниципального задания и финансируется за счет субсидий, предоставляемых из бюджета.
Таким образом, МБУ «Переясловский СДК» осуществляет свою деятельность за счет предоставляемых бюджетных средств и средств, получаемых от оказания платных услуг, что вызывает высокие коррупционные риски и требует обязательного принятия организационных мер по их предупреждению.
По указанным фактам прокуратурой района в адрес директора МБУ «Переясловский СДК» внесено представление от 12.11.2019 № 86-01-2019/5082 об устранении нарушений законодательства о противодействии коррупции, однако до настоящего времени нарушения, указанные в представлении прокуратуры района, не устранены.
Непринятие организационных мер по противодействию коррупции МБУ «Переясловский СДК» нарушает интересы государства в части реализации законодательства о противодействии коррупции, Национального плана противодействия коррупции, утвержденного Указом Президента РФ от 29.06.2018 № 378, приводит к недостижимости задач и неисполнению функций государства в сфере борьбы с коррупцией, а также не способствует формированию в обществе негативного отношения к коррупционному поведению и препятствует реализации гражданами своих конституционных прав и свобод.
Указанные обстоятельства служат в соответствии со ст.
45 ГПК РФ
основанием для обращения прокурора в суд в целях защиты интересов Российской Федерации и прав неопределенного круга лиц.
При этом суд также принимает признание иска ответчиком, которое соответствует закону и не нарушает права и законные интересы других лиц; требования истца обоснованны, указанные им обстоятельства нашли подтверждение исследованными в судебном заседании доказательствами, в связи с чем суд приходит к выводу о наличии законных оснований для удовлетворения иска полностью.
Учитывая в совокупности вышеизложенные обстоятельства, суд приходит к выводу о доказанности иска и об обоснованности требований прокурора, в связи с чем иск подлежит удовлетворению полностью.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд,
РЕШИЛ:
Иск прокурора Брюховецкого района в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц к муниципальному бюджетному учреждению «Переясловский сельский дом культуры» об обязании устранить допущенные нарушения законодательства о противодействии коррупции путём осуществления организационных мер по предупреждению коррупции, удовлетворить полностью.
Обязать муниципальное бюджетное учреждение «Переясловский сельский дом культуры» разработать и принять антикоррупционную политику (положение об антикоррупционной деятельности либо положение о профилактике коррупции) в организации; определить должностных лиц, ответственных за профилактику коррупционных и иных правонарушений; разработать и утвердить положение о предотвращении и урегулировании конфликта интересов в организации; разработать и принять кодекс этики и служебного поведения работников организации; разработать и принять порядок уведомления работниками работодателя о случаях склонения их к совершению коррупционных нарушений и порядка рассмотрения таких сообщений; урегулировать порядок сотрудничества работников с правоохранительными органами; провести обучение и информирование работников муниципального бюджетного учреждения посредством ознакомления работников под роспись с нормативными документами, регламентирующими вопросы предупреждения и противодействия коррупции в организации; провести обучающие мероприятия по вопросам профилактики и противодействия коррупции; организовать индивидуальное консультирование работников по вопросам применения (соблюдения) антикоррупционных стандартов и процедур.
Председательствующий
Решение суда в окончательной форме принято 28 января 2020 г.
Председательствующий
Суд:
Брюховецкий районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Гринь Сергей Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 27 февраля 2020 г. по делу № 2-1136/2019
Решение от 4 февраля 2020 г. по делу № 2-1136/2019
Решение от 28 января 2020 г. по делу № 2-1136/2019
Решение от 23 января 2020 г. по делу № 2-1136/2019
Решение от 10 декабря 2019 г. по делу № 2-1136/2019
Решение от 9 декабря 2019 г. по делу № 2-1136/2019
Решение от 18 сентября 2019 г. по делу № 2-1136/2019
Решение от 19 августа 2019 г. по делу № 2-1136/2019
Решение от 13 августа 2019 г. по делу № 2-1136/2019
Решение от 9 июля 2019 г. по делу № 2-1136/2019
Решение от 24 июня 2019 г. по делу № 2-1136/2019
Решение от 19 июня 2019 г. по делу № 2-1136/2019
Решение от 6 июня 2019 г. по делу № 2-1136/2019
Решение от 15 мая 2019 г. по делу № 2-1136/2019
Решение от 6 февраля 2019 г. по делу № 2-1136/2019
Решение от 18 января 2019 г. по делу № 2-1136/2019
Решение от 15 января 2019 г. по делу № 2-1136/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Трудовой договор
Судебная практика по применению норм ст. 56, 57, 58, 59 ТК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
