Материал № 3/1-6/2020 Судья 1-й инстанции: Володарец Н.М.
№ 22К-270/2020 Судья-докладчик: Гриценко Ю.Ф.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
24 января 2020 года г. Симферополь
Верховный Суд Республики Крым в составе:
председательствующего - Гриценко Ю.Ф.,
при секретаре - Абибуллаевой Д.И.
с участием - прокурора апелляционного отдела
уголовно-судебного управления
прокуратуры Республики Крым
Челпановой О.А.
защитника - адвоката Пилипенко К.Н.
обвиняемого - ФИО1
рассмотрев в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе защитника обвиняемого ФИО1 – адвоката Пилипенко Константина Николаевича на постановление Евпаторийского городского суда Республики Крым от 17 января 2020 года, которым избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 2 месяца, то есть до 15 марта 2020 года
ФИО1, родившемуся ДД.ММ.ГГГГ в , гражданину Российской Федерации и Украины, ранее не судимому
подозреваемому на момент избрания меры пресечения в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 3 ст.
204
УК Российской Федерации.
Заслушав доклад судьи Гриценко Ю.Ф. кратко изложившего содержание обжалуемого постановления и существо апелляционной жалобы, пояснения защитника обвиняемого – адвоката Пилипенко К.Н., обвиняемого ФИО7 в поддержку апелляционной жалобы, мнение прокурора Челпановой О.А., возражавшей относительно удовлетворения апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
15 января 2020 года следователем по особо важным делам следственного отдела по ГСУ СК Российской Федерации по и в отношении ФИО1 возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного п. «в» ч. 3 ст.
204 УК РФ
.
В этот же день, 15 января 2020 года в порядке ст.
91
,
92 УПК РФ
, по подозрению в совершении данного преступления был задержан ФИО1
Следователь по особо важным делам следственного отдела по ГСУ СК Российской Федерации по и с согласия руководителя следственного органа обратился в суд с ходатайством об избрании подозреваемому ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу, обосновывая свое ходатайство тем, что ФИО1 подозревается в совершении тяжкого преступления, за совершение которого предусмотрено наказание в виде лишения свободы сроком до 7 лет, в связи с чем у следствия имеются достаточные основания полагать, что подозреваемый находясь на свободе и опасаясь привлечения к уголовной ответственности, может скрыться от следствия и суда, уничтожить следы преступления, воспрепятствовать производству по уголовному делу, путем воздействия на свидетелей, давших изобличающие его показания, угрожать им, поскольку знаком с ними лично.
При указанных обстоятельствах постановлением Евпаторийского городского суда Республики Крым от 17 января 2020 года, избрана ФИО1 мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 2 месяца, то есть до 15 марта 2020 года.
На данное постановление защитником – адвокатом Пилипенко К.Н. подана апелляционная жалоба, в которой он просит постановление суда первой инстанции изменить, избрать его подзащитному ФИО1 меру пресечения в виде домашнего ареста либо залога. В обоснование доводов жалобы ссылается на то, что достаточных, конкретных и фактических оснований, указанных в ч. 1 ст.
97 УПК РФ
, для избрания ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу в ходе судебного заседания судом установлено не было. Указывает, что сторона защиты в судебном заседании выразила готовность предоставить следователю все имеющиеся у ФИО1 паспорта, как гражданина Украины, так и для выезда за границу, в связи с чем утверждение относительно того, что имея паспорт гражданина Украины, ФИО1 располагает реальной возможностью скрыться, противоречит материалам дела и является ошибочным. Полагает, что безосновательными являются и выводы о том, что подозреваемый может совершать действия, носящие характер давления в адрес свидетелей и иных участников судопроизводства, уничтожить следы преступления, поскольку в результате проведенных осмотров зданий, сооружений, помещений по месту работы ФИО1, в период его задержания, были изъяты все бухгалтерские и иные документы, которые могут подтвердить или опровергнуть его причастность к преступлению, а следовательно, он не имеет возможности уничтожить вещественные доказательства по делу. Считает, что находясь под домашним арестом, подозреваемый будет ограничен в своих правах, что позволит не только избежать названные следователем риски, но существенно сделает ход следствия и сроки его окончания более эффективными. Адвокат указывает, что его подзащитный имеет высшее образование, является является жителем Республики Крым, зарегистрирован и долгое время проживает в , имеет тесные социальные связи с родственниками и своим место жительства, женат, имеет двух детей, ранее к уголовной ответственности не привлекался, положительно характеризуется по месту жительства и работы, страдает рядом заболеваний. Считает, что указанные обстоятельства, в нарушение требований ст.
99 УПК РФ
, судом не были учтены. По мнению адвоката, достаточных оснований для заключения ФИО1 под стражу, не имеется. Обращает внимание, что стороной защиты были представлены в судебном заседании финансовые документы о внесении супругой подозреваемого в банковское учреждение денежных средств в размере . рублей для внесения залога, однако судом поданное ходатайство стороны защиты об избрании залога в качестве меры пресечения, было необоснованно и не мотивированно отклонено.
Иными участниками уголовного судопроизводства постановление суда не обжалуется.
Выслушав мнение участников процесса, проверив материал дела, суд апелляционной инстанции приходит к выводу о необходимости отмены обжалуемого постановления по следующим основаниям.
Согласно ст.
389.9 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции проверяет по апелляционным жалобам, представлениям законность, обоснованность и справедливость приговора, законность и обоснованность иного решения суда первой инстанции.
В соответствии со ст.
389.23УПК РФ
в случае, если допущенное судом нарушение может быть устранено при рассмотрении уголовного дела в апелляционном порядке, суд апелляционной инстанции устраняет данное нарушение, отменяет приговор, определение, постановление суда первой инстанции и выносит новое судебное решение.
В соответствии с ч. 4 ст.
7 УПК РФ
решение суда должно быть законным, обоснованным и мотивированным.
В соответствии со ст. ст.
97
,
99
,
108 УПК РФ
при избрании меры пресечения в виде заключения под стражу, помимо тяжести преступления, учитывается наличие достаточных оснований полагать, что обвиняемый скроется от органов предварительного расследования и суда, может продолжить заниматься преступной деятельностью, угрожать свидетелям и иным участникам уголовного судопроизводства либо иным путем воспрепятствовать производству по делу.
Согласно ст.
99 УПК РФ
при решении вопроса о необходимости избрания меры пресечения и определения ее вида должны учитываться также данные о личности обвиняемого, его возраст, состояние здоровья, семейное положение, род занятий и другие обстоятельства.
В соответствии со ст.
108 УПК РФ
заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется по судебному решению в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступлений, за которые уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения. При избрании меры пресечения в виде заключения под стражу в постановлении должны быть указаны конкретные, фактические обстоятельства, на основании которых судья принял такое решение.
Данные требования уголовно-процессуального закона судом соблюдены не были.
Так, принимая решение об избрании в отношении ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу, суд первой инстанции указал, что поскольку ФИО1 подозревается в совершении тяжкого преступления, направленного против интересов службы в коммерческих и иных целях, осознавая, в совершении какого преступления он обвиняется, с целью избежать возможной ответственности может скрыться от органов предварительного следствия, может уничтожить следы преступления, воспрепятствовать производству по уголовному делу, в том числе и путем воздействия на свидетелей, оснований для избрания в отношении подозреваемого иной более мягкой меры пресечения, не имеется.
Вместе с тем, суд апелляционной инстанции отмечает, что приведенные следователем и судом основания для избрания в отношении ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу, конкретными, реальными и обоснованными сведениями не подтверждаются.
Суд первой инстанции не привел убедительных доводов о невозможности применения к ФИО1 иных, более мягких мер пресечения, в том числе домашнего ареста, и не дал должной оценки, как того требуют положения ст.
99 УПК РФ
, совокупности сведений о личности обвиняемого.
Так, как следует из материалов дела, личность ФИО1 установлена надлежащим образом, он является гражданином РФ, ранее не судим, зарегистрирован и постоянно проживает на территории РФ в , женат, имеет детей, постоянное место работы, положительно характеризуется по месту жительства и месту работы.
Доводы органов следствия и выводы суда о том, что ФИО1, находясь на свободе, скроется, может угрожать свидетелям, иным участникам уголовного судопроизводства, уничтожить доказательства иным путем воспрепятствует производству по делу, конкретными и реальными сведениями не подтверждаются. Иных оснований, указывающих на необходимость содержания ФИО1 под стражей в материалах, обосновывающих ходатайство органов следствия, не имеется и следователем в судебном заседании не представлено.
Сама по себе тяжесть преступления, в совершении которого обвиняется ФИО1, не может служить достаточным основанием для избрания исключительной меры пресечения в виде заключения под стражу.
Убедительных мотивов и доказательств того, что заключение ФИО1 под стражу оправдано какими-либо исключительными обстоятельствами, необходимостью защиты безопасности свидетелей, или иных лиц, равно как и сведений о том, что находясь на свободе ФИО1 может скрыться от органов предварительного следствия и суда, и иным путем воспрепятствовать производству по делу, в ходатайстве следователя и в постановлении суда не приведено.
Выводы суда о том, что иная более мягкая мера пресечения не обеспечит надлежащего поведения подозреваемого и может негативно отразиться на своевременности проведения как предварительного следствия, так и судебного разбирательства, объективными данными не подтверждены.
Таким образом, принимая решение об избрании ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу, судом не приведено убедительных доводов, из которых следовало бы, что избрание иной меры пресечения, не связанной с содержанием под стражей, не обеспечит надлежащее поведение обвиняемого на данной стадии производства по уголовному делу, а также его явку в органы предварительного расследования.
Поэтому исходя из изложенного, а также с учетом личности обвиняемого, суд апелляционной инстанции не может признать обоснованным постановление суда об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу и считает, что имеются основания, предусмотренные ст.
107 УПК РФ
для избрания в отношении ФИО1 иной меры пресечения в виде домашнего ареста, которая будет являться достаточной гарантией, как явки обвиняемого в органы следствия и суда, так и иных аспектов его надлежащего поведения.
Учитывая, что ФИО1 зарегистрирован и проживает по адресу: , мера пресечения в виде домашнего ареста подлежит исполнению по данному адресу с возложением на обвиняемого запретов, установленных ст.
107 УПК РФ
.
С учетом требований ч. 2 ст.
107 УПК РФ
суд апелляционной инстанции устанавливает срок домашнего ареста в отношении ФИО1 на 1 месяц 20 суток, то есть до ДД.ММ.ГГГГ.
Оснований для применения в отношении ФИО1 иной, более мягкой, чем домашний арест, меры пресечения, в том числе залог, запрет определенных действий, суд апелляционной инстанции не усматривает.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
107
,
389.13
,
389.15
,
389.20
,
389.23
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
,
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Евпаторийского городского суда Республики Крым от 17 января 2020 года - отменить.
Избрать в отношении ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, меру пресечения в виде домашнего ареста сроком на 1 месяц 20 суток, то есть до 15 марта 2020 года.
Местом отбытия домашнего ареста ФИО1 определить жилое помещение, расположенное по адресу:
На основании ч. 7 ст.
107
УПК Российской Федерации в период нахождения под домашним арестом запретить ФИО1:
- общение с лицами, являющимися участниками уголовного судопроизводства по настоящему уголовному делу, за исключением защитников - адвокатов, встречи с которыми должны происходить по месту домашнего ареста, сотрудниками органа предварительного следствия и контролирующего органа, а также близких родственников, круг которых определен законом;
- отправление и получение почтово-телеграфной корреспонденции;
- ведение переговоров с использованием любых средств связи, включая стационарные и мобильные телефоны, электронной почты информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", за исключением использования телефонной связи для вызова скорой медицинской помощи, сотрудников правоохранительных органов, аварийно-спасательных служб, в случае возникновения чрезвычайной ситуации, а также для общения с контролирующим органом и со следователем. О каждом таком звонке обвиняемый должен информировать контролирующий орган.
Возложить осуществление контроля за нахождением обвиняемого ФИО1 в месте исполнения меры пресечения в виде домашнего ареста и за соблюдением им наложенных судом запретов на филиал по казенного учреждения Уголовно-исполнительной инспекции Управления Федеральной службы исполнения наказаний России по и городу федерального значения Севастополю.
Мера пресечения в виде домашнего ареста подлежит исчислению с 24 января 2020 года.
Освободить ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, из под стражи в зале суда.
Разъяснить ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, что в случае нарушения им условий исполнения домашнего ареста суд вправе изменить меру пресечения по представлению контролирующего органа.
Апелляционное постановление вступает в законную силу со дня его вынесения и может быть обжаловано в порядке и сроки, предусмотренные главой 47.1 УПК Российской Федерации.
Судья Ю.Ф.Гриценко
Суд:
Верховный Суд Республики Крым (Республика Крым)
(подробнее)
Судьи дела:
Гриценко Юрий Федорович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ