Дело №а-1072/2020
25RS0№-13
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
24 января 2020 г. края
Ленинский районный суд края в составе:
председательствующего судьи Соколовой Л.В.,
при секретаре ФИО1,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Прокурора в защиту законных прав и интересов неопределенного круга лиц, заинтересованное лицо Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по о признании информации, распространяемой в сети «Интернет», запрещенной,
у с т а н о в и л:
в Ленинский районный суд края поступило административное исковое заявление, в котором указано, что прокуратурой проведена проверка исполнения законодательства о противодействии коррупции, исполнения законодательства об информации, информационных технологиях в социальных сетях общего использования, в ходе которой установлено, что при использовании доступа к сети «Internet», осуществленного с рабочего компьютера, расположенного по адресу , осуществлялся свободный доступ к электронному адресу: https://www.auturs.ru/real-estate/sovety-kak-ne-popastsya-na-vzyatke-bezopasnaya-vzyatka-kak-pravilno.html, на котором размещена информация на тему «Советы как не попасться на взятке. Безопасная взятка, как правильно дать и взять. Как правильно давать взятки полное руководство для новичков».
Просит суд признать информацию, размещенную на указанном сайте, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В судебное заседание административный истец не явился, извещен надлежащим образом о дате и времени слушания дела, причина неявки суду неизвестна, суд определил рассмотреть дело в его отсутствие.
В судебное заседание представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по не явился, извещен надлежащим образом о дате и времени слушания дела, направил в суд ходатайство, о рассмотрении дела в его отсутствие, суд определил рассмотреть дело в его отсутствие.
Суд, исследовав материалы дела, оценив доказательства в их совокупности, находит заявленные требования подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии с частью 1 статьи
10
Федерального закона от 27 июля 2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее – Закон об информации) в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Согласно ст.9 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В соответствии со статьёй 4 Федерального закона от 27 декабря 1991 г. № 2124-1 «О средствах массовой информации» не допускается использование средств массовой информации, информационно-телекоммуникационных сетей в целях совершения уголовно наказуемых деяний, а также распространение материалов, пропагандирующих порнографию, культ насилия и жестокости, и материалов, содержащих нецензурную брань.
Указанная норма устанавливает запрет злоупотребления свободой массовой информации.
В соответствии со ст.
1
Федерального закона от 25.12.2008 №273 – ФЗ «О противодействии коррупции» коррупция – это злоупотребление служебным положением, дача взятки, злоупотребление полномочиями, коммерческий подкуп либо иное незаконное использование физическим лицом своего должностного положения вопреки законным интересам общества и государства в целя получения выгоды в виде денег, ценностей, иного имущества или услуг имущественного характера, иных имущественных прав для себя или для третьих лиц либо незаконное предоставление такой выгоды указанному лицу другими физическими лицами, а также совершение указанных деяний от имени или в интересах юридического лица.
В свою очередь, противодействие коррупции – деятельность федеральных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, институтов гражданского общества, организаций и физических лиц в пределах их полномочий по предупреждению коррупции, в том числе по выявлению и последующему устранению причин коррупции (профилактика коррупции); по выявлению, предупреждению, пресечению, раскрытию, и расследованию коррупционных правонарушений (борьба с коррупцией).
Статьей
3
Федерального закона «О противодействии коррупции» установлено, что одним из основных принципов противодействия коррупции является приоритетное применение мер по предупреждению коррупции.
Согласно положениям ч.1 ст.
6
Федерального закона «О противодействии коррупции» одной из мер противодействия коррупции является формирование в обществе нетерпимости к коррупционному поведению.
К уголовно наказуемым деяниям коррупционной направленности отнесены дача взятки, получение взятки, посредничество во взяточничестве, а также коммерческий подкуп (статьи
204
,
290
–
291.1
Уголовного кодекса Российской Федерации).
Таким образом, перечисленными выше правовыми нормами в их взаимосвязи предусмотрен запрет на распространение информации, пропагандирующей взяточничество, в том числе о способах дачи взятки или ее принятия должностным лицом, а также подкупы и формирование в обществе коррупционного поведения.
В соответствии со ст. 15 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», передача информации посредством использования информационно – телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (п.5).
В соответствии со статьёй 15.1. Закона об информации в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее - единый реестр).
В реестр включаются: доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Основанием для включения в реестр вышеуказанных сведений, является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Из материалов дела следует, что прокуратурой проведена проверка исполнения законодательства о противодействии коррупции, информационных технологиях в социальных сетях общего пользования, в ходе которой установлено, что при использовании доступа к сети «Internet», осуществленного с рабочего компьютера, расположенного по адресу , осуществлялся свободный доступ к электронному адресу: https://www.auturs.ru/real-estate/sovety-kak-ne-popastsya-na-vzyatke-bezopasnaya-vzyatka-kak-pravilno.html, на котором размещена информация на тему «Советы как не попасться на взятке. Безопасная взятка, как правильно дать и взять. Как правильно давать взятки полное руководство для новичков».
Нахождение в открытом доступе в сети «Интернет» информации, побуждающей общество давать, а должностных лиц – получать взятки, а также злоупотреблять полномочиями, осуществлять коммерческий подкуп либо иное незаконное использование физическим лицом своего должностного положения вопреки законным интересам общества и государства в целях получения выгоды в виде денег, ценностей, иного имущества или услуг имущественного характера, имущественных прав для себя или третьих лиц, фактически способствует совершению таких преступлений, что нарушает публичные интересы Российской Федерации и права неопределенного круга лиц, в том числе, право граждан на гарантированную Конституцией Российской Федерации жизнь в правовом государстве.
Обеспечение доступа к интернет – ресурсам, распространяющим данные материалы, является нарушением требований действующего законодательства о противодействии коррупции.
При таких обстоятельствах, суд находит требования прокурора о признании информации, размещенной на сайте по сетевому адресу: https://www.auturs.ru/real-estate/sovety-kak-ne-popastsya-na-vzyatke-bezopasnaya-vzyatka-kak-pravilno.html запрещенной, обоснованными.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
175
-
180 КАС РФ
, суд,
р е ш и л:
административно исковое заявление Прокурора в защиту законных прав и интересов неопределенного круга лиц, заинтересованное лицо Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по о признании информации, распространяемой в сети «Интернет», запрещенной, удовлетворить.
Признать информацию, размещенную на сайте по сетевому адресу: https://www.auturs.ru/real-estate/sovety-kak-ne-popastsya-na-vzyatke-bezopasnaya-vzyatka-kak-pravilno.html информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение может быть обжаловано в вой суд в апелляционном порядке через Ленинский районный суд края в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Дата изготовления мотивированного решения ДД.ММ.ГГГГ.
Судья Л.В.Соколова
Суд:
Ленинский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Истцы:
Прокурор г.Владивостока
(подробнее)
Ответчики:
Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи,информационных технологий и массовых коммуникаций по ПК
(подробнее)
Судьи дела:
Соколова Лариса Валентиновна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 9 сентября 2020 г. по делу № 2А-1072/2020
Решение от 24 января 2020 г. по делу № 2А-1072/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
