№
№
Именем Российской Федерации
24 января 2020 года город Нижневартовск
Нижневартовский городской суд Ханты-Мансийского автономного округа – Югры в составе:
председательствующего судьи Байдалиной О.Н.,
помощника судьи Генрихс Ю.Н.
при секретаре судебного заседания Батырбековой А.Д.
с участием истца прокурора города Нижневартовска – помощника прокурора города Нижневартовска Гареевой В.В.,
представителей ответчика ФГАУ ВО «РУДН» по доверенности Сапожникова П.В., Речкиной Э.Ш.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело № по исковому заявлению прокурора города Нижневартовска в защиту интересов неопределенного круга лиц и Российской Федерации к обществу с ограниченной ответственностью «Миллениум», Федеральному Государственному автономному образовательному учреждению высшего образования «Российский университет дружбы народов» о признании проведения комплексного экзамена незаконным, признании сертификата недействительным, исключении записи о выдаче сертификата, третьи лица, не заявляющее самостоятельных требований относительно предмета спора Жомолдинов М. С., Олимов У. М. угли
УСТАНОВИЛ:
Прокурор обратился с вышеуказанным иском в защиту интересов Российской Федерации, мотивируя требования тем, что по результатам проверки исполнения, федерального законодательства ООО «Миллениум», Федеральным государственным автономным образовательным учреждением высшего образования «Российский университет дружбы народов» (далее - ФГАУ ВО «РУДН»), выявлен факт незаконной выдачи гражданам Жомолдинову М. С. года рождения, Олимову У. М. угли, года рождения, сертификатов о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации, представленных ими для получения патента. Между ФГАУ ВО «РУДН» и ООО «Миллениум» заключен договор № от оказания услуг по организации и проведению комплексного экзамена по русскому языку, истории России и основам законодательства Российской Федерации. По результатам сдачи комплексного экзамена на имя Жомолдинова М.С. и Олимова У.М. выданы сертификат о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации. Документы, послужившие основанием для выдачи указанных сертификатов, поступили из ООО «Миллениум». Материалами уголовного дела №, возбужденного в отношении руководителя ООО «Миллениум» Коготовой Э.Б., комплексный экзамен, проводимый в виде тестирования, Жомолодиновым М.С. и Олимовым У.М. фактически не сдавался, проведена экспертиза документов, согласно заключению эксперта рукописные записи в тестах выполнены иными лицами. Допрошенные в рамках уголовного дела №, возбужденного в отношении руководителя ООО «Миллениум» в качестве свидетелей Жомолодинов М.С., Олимов У.М. пояснили, что экзамены они фактически не сдавали, историю России, русский язык и законодательство РФ не знают, поэтому ответить па вопросы в тестах самостоятельно не смогли бы. Поскольку проведение экзамена осуществлялось ООО «Миллениум», которым произведена идентификация иностранного гражданина, сдающего экзамен, и допущена сдача экзамена иным лицом (работником ООО «Миллениум»), что повлекло незаконное получение сертификатов, следовательно, действия ООО «Миллениум» по организации проведения Комплексного экзамена о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации являются незаконными. Просит признать действия ООО «Миллениум» по организации проведения Комплексного экзамена о владении Жомолдиновым М. С. года рождения и Олимовым У. М. угли, года рождения русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации, незаконными; признать сертификаты № от , peг. номер № и № от , рег. номер № о владении Жомолдиновым М. С. года рождения, и Олимовым У. М. угли, года рождения русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации, выданный Федеральным государственным автономным образовательным учреждением высшего образования «Российский университет дружбы народов», недействительными; обязать Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования «Российский университет дружбы народов» исключить запись в Книге регистрации и выдаче сертификатов о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации о выдаче Жомолдинову М. С. года рождения оригинала сертификата № от , per. №, и Олимову У. М. угли, года рождения оригинала сертификата № от , рег. номер № о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации.
Определением суда от гражданские дела №, № по искам прокурора города Нижневартовска, в защиту интересов Российской Федерации, к ООО «Миллениум», ФГАУ ВО «РУДН» о признании действий незаконными, сертификата недействительным возложении обязанности по исключению записи, объединены в одном производстве, с присвоением соединенному гражданскому делу № (№).
В судебном заседании представитель истца по доверенности Гареева В.В. на исковых требованиях настаивала в полном объеме, по доводам, изложенным в исковом заявлении, ссылаясь на то, что наличие у иностранных граждан сертификатов, подтверждающих владение русским языком, знание истории России и основ законодательства Российской Федерации, полученного в нарушение требований нормативных правовых актов Российской Федерации, влечет нарушение установленных отношений между иностранным гражданином, с одной стороны, и органами государственной власти, органами местного самоуправления, должностными лицами указанных органов, с другой стороны, возникающие в связи с пребыванием (проживанием) иностранных граждан в Российской Федерации осуществлением ими на территории Российской Федерации, трудовой предпринимательской и иной деятельности.
Представители ответчика ФГАУ ВО «РУДН» Сапожников П.В., Речкина Э.Ш. в судебном заседании с исковыми требованиями не согласились, ссылаясь на то, что сертификат о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства РФ не является документом, влекущим возникновение права пребывания (проживания) иностранных граждан на территории РФ и осуществление ими трудовой, предпринимательской и иной деятельности на территории РФ, однако предоставление сертификата является обязательным для получения разрешения на временное пребывание, вида на жительства, разрешения на работу либо патента, подтверждающего право иностранного гражданина на временное осуществление на территории РФ трудовой деятельности. Между тем, сведений о действующих патентах, полученных иностранными гражданами с использованием спорных сертификатов в материалы дела не представлены. Поскольку прокурором не указаны и не представлены доказательства, подтверждающие нарушение интересов неопределенного круга лиц и не указан способ восстановления нарушенных прав, просят в удовлетворении исковых требований отказать.
Представитель ответчика ООО «Миллениум» в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом в соответствии со статьей
113
Гражданского процессуального кодекса РФ судебной повесткой с уведомлением по адресу нахождения юридического лица.
Третьи лица, не заявляющие самостоятельных требований относительно предмета спора Жомолдинов М.С., Олимов У.М. в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом, о причинах неявки суд не уведомили.
На основании ст.
167
Гражданского процессуального кодекса РФ суд рассмотрел дело без участия представителя ответчика ООО «Миллениум», третьих лиц Жомолдинова М.С., Олимова У.М.
Выслушав представителей сторон, изучив письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
Правовое положение иностранных граждан в Российской Федерации, а также отношения с их участием определяет и регулирует Федеральный закон от г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации».
Статья 2 названного Федерального закона определяет патент, как документ, подтверждающий в соответствии с настоящим Федеральным законом право иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, за исключением отдельных категорий иностранных граждан в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, на временное осуществление на территории субъекта Российской Федерации трудовой деятельности.
В соответствии с положениями статьи
13.3
Федерального закона от 25 июля 2002г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» работодатели или заказчики работ (услуг), являющиеся юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями либо частными нотариусами, адвокатами, учредившими адвокатский кабинет, или иными лицами, чья профессиональная деятельность в соответствии с федеральными законами подлежит государственной регистрации и (или) лицензированию, имеют право привлекать к трудовой деятельности законно находящихся на территории Российской Федерации иностранных граждан, прибывших в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, и достигших возраста восемнадцати лет, при наличии у каждого такого иностранного гражданина патента, выданного в соответствии с настоящим Федеральным законом (пункт 1).
Для получения патента иностранный гражданин в течение тридцати календарных дней со дня въезда в Российскую Федерацию представляет лично или через уполномоченную субъектом Российской Федерации организацию, указанную в пункте 9 статьи 13 настоящего Федерального закона, в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере миграции, в том числе документ, подтверждающий владение данным иностранным гражданином русским языком, знание им истории России и основ законодательства Российской Федерации, в случаях, предусмотренных статьей 15.1 настоящего Федерального закона (подпункт 6 пункта 2).
Согласно п. 1 ст.
15.1
Федерального закона от 25.07.2002 № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации и настоящей статьей, иностранный гражданин при обращении за получением разрешения на временное проживание, вида на жительство, разрешения на работу либо патента, указанного в статье 13.3 настоящего Федерального закона, обязан подтвердить владение русским языком, знание истории России и основ законодательства Российской Федерации, в том числе сертификатом о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации.
Сертификат, указанный в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи, выдается образовательными организациями на территории Российской Федерации либо за ее пределами, включенными в перечень образовательных организаций, проводящих экзамен по русскому языку как иностранному, истории России и основам законодательства Российской Федерации, иностранным гражданам, сдавшим указанный экзамен. Сведения о сертификатах, указанных в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи, вносятся выдавшими их образовательными организациями в федеральную информационную систему «Федеральный реестр сведений о документах об образовании и (или) о квалификации, документах об обучении» (п.2 п.1 ст.
15.1
Федерального закона от 25.07.2002 № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации»).
Исходя из пункта 2 Порядка проведения экзамена по русскому языку как иностранному, истории России и основам законодательства Российской Федерации, утвержденного приказом Министерства образования и науки Российской Федерации от 29 августа 2014 г. № 1156, комплексный экзамен проводится в целях подтверждения владения иностранными гражданами русским языком, знания истории России и основ законодательства Российской Федерации в соответствии с требованиями к минимальному уровню знаний, необходимых для сдачи указанного комплексного экзамена, утверждаемыми Министерством образования и науки Российской Федерации.
Комплексный экзамен в целях определения знаний по русскому языку проводится в сочетании устной (в виде собеседования) и письменной (в виде тестирования) формах, по истории России и основам законодательства Российской Федерации - в письменной форме (в виде тестирования), в том числе с использованием компьютерных и дистанционных технологий (пункт 3 Порядка).
Комплексный экзамен проводится в целях подтверждения владения иностранными гражданами русским языком, знания истории России и основ законодательства Российской Федерации в соответствии с требованиями к минимальному уровню знаний, необходимых для сдачи указанного комплексного экзамена, утверждаемыми Министерством образования и науки Российской Федерации (далее - требования к минимальному уровню знаний).
Приказом Министерства образования и науки Российской Федерации от № ФГАУ ВО «РУДН» включено в перечень образовательных организаций, проводящих экзамен по русскому языку как иностранному, истории России и основам законодательства Российской Федерации.
Согласно пункту 2 Требований к минимальному уровню знаний по русскому языку (Приказ Минобрнауки России от 29.08.2014 № 1156 «Об утверждении формы, порядка проведения экзамена по русскому языку как иностранному, истории России и основам законодательства Российской Федерации и требований к минимальному уровню знаний, необходимых для сдачи указанного экзамена») иностранный гражданин должен:
уметь читать небольшие по объему тексты рекламного и информационного характера (например, объявления, вывески, надписи, указатели, фрагменты интервью, короткие тексты страноведческого характера), определять тему текста, понимать содержащуюся в нем основную и дополнительную информацию для социально-бытовой, социально-культурной и официально-деловой сфер общения;
уметь заполнять анкеты, бланки, извещения (на получение посылки, почтового перевода), написать заявление (например, о приеме на работу, о приеме ребенка в школу), владеть тематикой и жанрами текстов для официально-деловой, профессиональной и социально-бытовой сфер общения;
понимать на слух основное содержание монолога и диалога в речевых ситуациях, характерных для социально-бытовой, официально-деловой, профессиональной и социально-культурной сфер общения;
уметь создавать в соответствии с коммуникативной установкой связные, логичные устные монологические сообщения на предложенную тему, а также участвовать в диалогическом общении в ограниченном наборе ситуаций официально-деловой, профессиональной и социально-бытовой сфер общения.
В соответствии с пунктом 5 Приказа Министерства образования и науки РФ от 29 августа 2014 года № 1156 «Об утверждении формы, порядка проведения экзамена по русскому языку как иностранному, истории России и основам законодательства Российской Федерации и требований к минимальному уровню знаний, необходимых для сдачи указанного экзамена», в случае, если комплексный экзамен проводится за пределами организации, проводящей комплексный экзамен, она вправе организовать проведение комплексного экзамена в части приёма документов, информационного обеспечения, консультирования иностранных граждан по вопросам проведения комплексного экзамена, подготовки иностранных граждан к проведению комплексного экзамена, организационно-технического обеспечения процедуры проведения комплексного экзамена, а также вручения сертификатов о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации иностранным гражданам через иную организацию на основании соответствующего соглашения.
Материалами дела подтверждается, что между ФГАУ ВО «РУДН» и ООО «Миллениум» (организация) был заключен договор № оказания услуг по организации и проведению комплексного экзамена по русскому языку как иностранному, истории России и основам законодательства Российской Федерации.
Из пункта 1.8 Договора следует, что ответственным лицом за выполнение обязательств по договору от ООО «Миллениум» определена Коготова Э.Б. Обязанность организовать проведение комплексного экзамена и контролировать ход проведения комплексного экзамена возложена на ООО «Миллениум» (раздел 4 Договора).
Порядок проведения Комплексного экзамена предусмотрен Методической инструкцией, являющейся Приложением к указанному договору (п. 1.4 договора).
Так, в соответствии с пунктом 4.2 Методической инструкции по организации и проведению Комплексного экзамена, в день проведения Комплексного экзамена, до начала его проведения, ответственные представители Локального центра тестирования в аудитории проводят идентификацию иностранных граждан и их инструктаж на русском языке.
По завершению экзамена оформляется протокол проведения экзамена, который подписывается ответственным за его проведение. Протокол предоставляется в Университет по электронной почте и через организации, оказывающие услуги почтовой экспресс связи общего пользования.
Основанием для выдачи сертификата иностранному гражданину является протокол, утвержденный Председателем комиссии либо ответственным представителем РУДН. Подписывается протокол непосредственно после полной проверки всех контрольных работ, а также прослушивания аудиозаписи устного ответа субтеста «Говорение» председателем комиссии.
В судебном заседании установлено, подтверждается материалами дела, что по итогам комплексного экзамена, проведенного в локальном центре тестирования РУДН, созданном на базе ООО «Миллениум», на имя иностранного гражданина Жомолдинова М. С. был выдан сертификат о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации № от , регистрационный номер №, а на имя иностранного гражданина Олимова У. М. угли был выдан сертификат о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации № от , регистрационный номер №.
В силу части 2 статьи
55
Гражданского процессуального кодекса РФ доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела. Эти сведения могут быть получены из объяснений сторон и третьих лиц, показаний свидетелей, письменных и вещественных доказательств, аудио- и видеозаписей, заключений экспертов.
Доказательства, полученные с нарушением закона, не имеют юридической силы и не могут быть положены в основу решения суда (ч.2 ст.
55
Гражданского процессуального кодекса РФ).
Согласно статье
56
Гражданского процессуального кодекса РФ каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Как следует из положений статьи
60
Гражданского процессуального кодекса РФ обстоятельства дела, которые в соответствии с законом должны быть подтверждены определенными средствами доказывания, не могут подтверждаться никакими другими доказательствами.
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств. Никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы. Суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности (ч.ч.1-3 ст.
67
Гражданского процессуального кодекса РФ).
Вступившие в законную силу приговор суда по уголовному делу, иные постановления суда по этому делу и постановления суда по делу об административном правонарушении обязательны для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого они вынесены, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом (ч.4 ст.
61
Гражданского процессуального кодекса РФ).
Как следует из материалов дела в производстве СО по г.Нижневартовску СУ СК РФ по ХМАО-Югре находилось уголовное дело №, возбужденное по ч.3 ст.
30
, п.«б» ч.4 ст.
291
Уголовного кодекса РФ.
В ходе расследования уголовного дела были назначены почерковедческие экспертизы на предмет установления того, выполнен ли почерк, в предоставленных на экспертизы документах Жомолдиновым М.С. и Олимовым У.М. или иным лицом.
Из постановлений о назначении почерковедческой судебной экспертизы от и от следует, что для их производства были предоставлены документы, в которых отражен результат сдачи экзамена Жомолдиновым М.С. и Олимовым У.М., а также образцы их почерка.
Согласно заключению эксперта № от , рукописные записи в представленных тестах на имя Жомолдинова М.С. выполнены не Жомолдиновым М.С., а иным лицом.
Согласно заключению эксперта № от , рукописные записи в представленных тестах на имя Олимова У.М. выполнены не Олимовым У.М., а иным лицом.
Как следует из приговора Нижневартовского городского суда от Коготова Э.Б. обвинялась в совершении преступлений предусмотренных п.«в» ч.7 статьи
204
Уголовного кодекса РФ, и преступления, предусмотренного п.«б» ч.4 статьи
291
Уголовного кодекса РФ.
В частности по факту незаконного получения, в нарушение положений Инструкции по проведению Комплексного экзамена, Договора с РУДН, а также Устава общества, в период с по и с по денежных средств от иностранных граждан, в том числе Олимова У.М. и Жомолдинова М.С. за совершение незаконных действий по получению денежных средств по обеспечению положительных результатов экзамена без его фактической сдачи – фальсификацию результатов экзамена.
Вышеуказанным приговором Коготова Э.Б. была признана виновной в совершении 32 преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
204.2
Уголовного кодекса РФ (в редакции Федерального закона от № 324-ФЗ) и в совершении преступления, предусмотренного п.«б» ч.4 ст.
291
Уголовного кодекса РФ. На основании п.3 ч.1 ст.
24
Уголовного процессуального кодекса РФ от назначенного наказания за каждое преступление Коготова Э.Б. была освобождена, в связи с истечением давности уголовного преследования.
Апелляционным определением судебной коллегии по уголовным делам суда ХМАО-Югры от по уголовному делу №, по апелляционной жалобе на приговор Нижневартовского городского суда ХМАО-Югры по делу № от , Коготова Э.Б., являвшаяся генеральным директором ООО «Миллениум» была оправдана в части осуждения за совершение 32 преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
204.2
Уголовного кодекса РФ (в редакции Федерального закона № 324-ФЗ от ), в связи с отсутствием в ее деяниях состава преступлений, поскольку ООО «Миллениум» является коммерческой организацией и его целью является получение прибыли, в связи с чем в действиях Коготовой Э.Б. отсутствует незаконное получение денег либо иного имущества от лиц, желающих сдать комплексный экзамен; в части признания Коготовой Э.Б. виновной в совершении преступления, предусмотренного п.«б» ч.4 ст.
291
Уголовного кодекса РФ, приговор от оставлен без изменения.
По смыслу вышеизложенного, ООО «Миллениум» в соответствии с условиями заключенного договора имело право организовывать проведение экзаменов и взимать за это плату.
Таким образом, приговор Нижневартовского городского суда от и установленные приговором обстоятельства, не имеют преюдициального значения для разрешения настоящего спора.
Истец в исковом заявлении ссылается на результаты судебных почерковедческих экспертиз (заключения эксперта № от , № от ), проведенных в рамках расследования уголовного дела №, однако суд не может принять данные заключения как надлежащее доказательство по делу, поскольку из экспертных заключений, и из материалов гражданского дела невозможно установить, что за документы предоставлялись на экспертизу, где в них выполнены записи (подписи) от имени Олимова У.М. и Жомолдинова М.С.
Из пункта 2.1 договора № оказания услуг по организации и проведению комплексного экзамена по русскому языку как иностранному, истории России и основам законодательства Российской Федерации от , заключенного между ФГАУ ВО «РУДН» и ООО «Миллениум» (организация) следует, что в обязанности ФГАУ ВО «РУДН» входит, в том числе, разработка закрытых тестовых материалов для проведения Комплексного экзамена.
Согласно Приказу Минобрнауки России от № «Об утверждении формы, порядка проведения экзамена по русскому языку как иностранному, истории России и основам законодательства Российской Федерации и требований к минимальному уровню знаний, необходимых для сдачи указанного экзамена» (Зарегистрировано в Минюсте России №) комплексный экзамен в целях определения знаний по русскому языку проводится в сочетании устной (в виде собеседования) и письменной (в виде тестирования) формах, по истории России и основам законодательства Российской Федерации - в письменной форме (в виде тестирования), в том числе с использованием компьютерных и дистанционных технологий.
Как следует из материалов дела, в частности из служебной записки № от ФГАУ ВО «РУДН» оригиналы материалов о проведении комплексного экзамена в отношении Олимова У.М. и Жомолдинова М.С. были уничтожены в связи с истечением срока хранения.
Как следует из объяснений представителей ответчика - ФГАУ ВО «РУДН», письменные тесты представляют собой шаблонную форму с перечнем ответов на заданные вопросы, которые не подразумевают текстовое написание, а лишь знаковое обозначение выбранных ответов («птичка», «кружочек»), при этом написание во вводной части тестового бланка фамилии имени и отчества экзаменуемого, лицом проводившим тестирование, не запрещается.
Из изложенного следует, что результаты экспертного заключения не позволяют с достоверностью сделать вывод о том, что тестирование проходило иное лицо, что влечет недействительность выдаваемого сертификата, с учетом того, что комплексный экзамен, как было указано выше, включает также собеседование, помимо письменной формы.
К показаниям Жомолдинова М.С., Олимова У.М. в рамках расследования уголовного дела (протокол судебного заседания от и протокол судебного заседания от ), суд относится критически, поскольку они были получены в рамках рассмотрения уголовного дела в отношении Коготовой Э.Б., где Жомолдинов М.С. и Олимов У.М. проходили свидетелями, при этом по результату рассмотрения материалов уголовного дела Коготова Э.Б. в инкриминируемых ей преступлениях, предусмотренных ч.1 ст.
204.2
Уголовного кодекса РФ, была оправдана Судебной коллегией по уголовным делам Суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры.
Вместе с тем, учитывая, что Жомолдинов М.С.,1965 года рождения и является уроженцем и гражданином Республики Узбекистан, которая до входила в состав СССР, как Узбекская ССР, соответственно в школе он изучал русский язык, т.к. он являлся обязательным к изучению языком, а так же изучал историю.
При данных обстоятельствах Жомолдинов М.С. не может не владеть минимальным объемом знаний, достаточным для сдачи Комплексного экзамена на знание русского языка, знание истории России и основ законодательства Российской Федерации без посторонней помощи, минимальный уровень знаний, необходимый для получения сертификата, не исключает возможность наличия переводчика.
Доводы истца о том, что Жомолдинов М.С. и Олимов У.М. не владеют русским языком, а также не знают истории России и основ законодательства РФ, что влечет незаконность выдачи оспариваемого сертификата, судом отклоняются.
В соответствии со статьей
60
Гражданского процессуального кодекса РФ обстоятельства дела, которые, в соответствии с законом, должны быть подтверждены определенными средствами доказывания, не могут подтверждаться никакими другими доказательствами.
Между тем, прокурор не обладает специальными познаниями в сфере образования и не уполномочен производить оценку уровня знаний по русскому языку, истории и основам законодательства РФ необходимого для выдачи сертификата.
Помимо прочего, прокурор, обращаясь в суд с настоящим иском по правилам статьи
45
Гражданского процессуального кодекса РФ, действовал в защиту интересов Российской Федерации в сфере миграционной политики, выражающихся в создании надлежащих условий для противодействия незаконной миграции, включая незаконное перемещение иностранных граждан в Российскую Федерацию в целях осуществления трудовой деятельности.
Из пункта 3 Постановления Пленума Верховного суда Российской Федерации от 19.12.2003 № 23 «О судебном решении», следует, что
решение
является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи
55
,
59
-
61
,
67
Гражданского процессуального кодекса РФ), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
В рамках рассмотрения настоящего гражданского дела таких доказательств, в подтверждение заявленных исковых требований, истцом не представлено.
Так же суд считает необходимым отметить, что заявляя требование о возложении на ответчика ФГАУ ВО «РУДН» обязанности об исключении записи в Книге регистрации и выдаче сертификатов о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации сведений о выдаче сертификатов истцом не представлено доказательств о существовании такой Книги. Как установлено в ходе судебного заседания сведения о сертификатах, вносятся выдавшими их образовательными организациями в федеральную информационную систему «Федеральный реестр сведений о документах об образовании и (или) о квалификации, документах об обучении».
Между тем, в обоснование исковых требований, в том числе указано, что полученные сертификаты были предоставлены в отдел по вопросам миграции УМВД России по г.Нижневартовску в числе документов при оформлении патента, однако в нарушение статьи
56
Гражданского процессуального кодекса РФ истцом не представлено никаких доказательств о получении Жомолдиновым М.С. и Олимовым У.М. патента, как и не представлено доказательств, подтверждающих, что данные сертификаты были использованы для иных целей, указанных в Федеральном законе от г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» и что в случае признания спорного сертификата недействительным наступят какие-либо правовые последствия.
Само по себе требование истца о признании недействительными сертификатов, выданных в 2015 и 2016 году, без наступления правовых последствий, не является способом защиты и не влечет восстановление нарушенных прав.
Из представленных в материалы дела доказательств судом не установлено нарушений порядка сдачи комплексного экзамена. Оснований для удовлетворения исковых требований не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
198
,
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
В удовлетворении исковых требований прокурора города Нижневартовска в защиту интересов неопределенного круга лиц и Российской Федерации к обществу с ограниченной ответственностью «Миллениум», Федеральному Государственному автономному образовательному учреждению высшего образования «Российский университет дружбы народов» о признании проведения комплексного экзамена незаконным, признании сертификата недействительным, исключении записи о выдаче сертификата, отказать.
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме, через Нижневартовский городской суд.
Председательствующий О.Н. Байдалина
Мотивированное решение составлено
«КОПИЯ ВЕРНА»
Судья ______________ О.Н. Байдалина
Секретарь с/з _________А.Д. Батырбекова
« ___ » _____________ 2020г.
Подлинный документ находится в
Нижневартовском городском суде
ХМАО-Югры в деле №
Секретарь с/з __________ А.Д. Батырбекова
Суд:
Нижневартовский городской суд (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Судьи дела:
Байдалина О.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 29 мая 2020 г. по делу № 2-3/2020
Решение от 14 мая 2020 г. по делу № 2-3/2020
Решение от 24 января 2020 г. по делу № 2-3/2020
Решение от 20 января 2020 г. по делу № 2-3/2020
Решение от 13 января 2020 г. по делу № 2-3/2020
Решение от 3 января 2020 г. по делу № 2-3/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
