Приговор
Именем Российской Федерации
19 августа 2019 года пос. Парфино
Старорусский районный суд Новгородской области в составе: председательствующего судьи Ворониной Е.Б., при секретаре Коневой О.В., с участием государственного обвинителя - помощника прокурора Парфинского района Новгородской области Лавровой Е.А., подсудимого Ореховского А.В., защитника - Крыловой Т.В., рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства уголовное дело отношении
Ореховского А.В., персональные данные обезличены, осужденного:
- приговором от ДД.ММ.ГГГГ по ч. 1 ст.
166 УК РФ
к 01 году лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. Постановлением от ДД.ММ.ГГГГ освобожден от отбывания наказания в связи с применением акта об амнистии,
- приговором от ДД.ММ.ГГГГ по п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
(2 эпизода), ч. 3 ст.
30
, п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
, к 03 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Постановлением от ДД.ММ.ГГГГ освобожден условно-досрочно от отбывания наказания на неотбытый срок 01 год 02 месяца 19 дней,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
,
установил:
Виновность Ореховского А.В. в краже, то есть, тайном хищении чужого имущества, совершенным с незаконным проникновением в помещение, при следующих обстоятельствах.
В период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, Ореховский А.В., с целью противоправного безвозмездного изъятия и обращения чужого имущества в свою пользу, осознавая общественную опасность своих действий, с помощью принесенной с собой металлической монтировки взломал запорные устройства на решетке окна помещения Потерпевший №1, расположенного по адресу: , затем с помощью принесенного с собой ножа, выставил стекла в указанном окне, после чего незаконно проник в указанное помещение, откуда тайно, умышленно, из корыстных побуждений, в целях личного обогащения, похитил принадлежащие Потерпевший №1 имущество, а именно: 4 банки ветчины «» массой по 300 г каждая, по цене за банку на общую сумму ; 6 банок свинины тушеной массой по 500 г каждая по цене за банку, на общую сумму ; 3 упаковки карамели «», массой 200 г каждая, по цене за упаковку, на общую сумму ; 16 пачек папирос «» по цене за пачку, на общую сумму , 8 батончиков «» по цене за батончик, на общую сумму ; 15 пачек папирос «» по цене за пачку, на общую сумму ; 3 батончика шоколадных по цене за батончик, на общую сумму , 10 батончиков шоколадных «» () по цене за батончик, на общую сумму , детектор банкнот 2014 года выпуска, стоимостью , уложив данное имущество в принесенный с собой полиэтиленовый пакет, после чего с похищенным имуществом скрылся с места происшествия, распорядившись им по своему усмотрению, причинив Потерпевший №1 материальный ущерб на общую сумму .
В судебном заседании подсудимый Ореховский А.В. заявил о согласии с предъявленным обвинением, вину признал полностью, в присутствии защитника поддержал ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. При этом пояснил, что данное ходатайство заявлено добровольно, после консультации с защитником, ему понятны и он осознает последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Защитник, государственный обвинитель возражений против рассмотрения дела в особом порядке не имеют.
Представитель потерпевшего Потерпевший №1 извещенный о времени и месте судебного заседания надлежащим образом в суд не явился, представил заявление о рассмотрении дела в его отсутствии, не возражал против рассмотрения дела в особом порядке судебного разбирательства, гражданский иск поддержал в полном объеме.
Суд убедился в том, что подсудимый понимает существо предъявленного ему обвинения и согласен с ним в полном объеме; своевременно, добровольно и в присутствии защитника заявил ходатайство об особом порядке судебного разбирательства, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства.
Изучив представленные материалы дела, суд пришел к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обосновано и подтверждается собранными с соблюдением уголовно-процессуального закона доказательствами, которые не оспариваются подсудимым и его защитником.
При таких обстоятельствах суд в соответствии с ч. 7 ст. 316 УПК РФ постановляет обвинительный приговор и назначает подсудимому наказание.
Суд квалифицирует действия Ореховского А.В. по п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с незаконным проникновением в помещение.
В соответствии со ст.
15 УК РФ
, совершенное подсудимым преступление относится к категории преступлений средней тяжести.
С учетом фактических обстоятельств совершенного подсудимым преступления и степени его общественной опасности суд не находит оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую, в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
При изучении личности Ореховского А.В. установлено, что на момент совершения преступления он не судим, персональные данные обезличены.
В соответствии со ст.
19
УК РФ Ореховский А.В., как вменяемое физическое лицо, достигшее возраста, установленного Уголовным кодексом РФ, подлежит уголовной ответственности за содеянное.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому, суд признает:
- в силу п. « и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
- явку с повинной; активное способствование раскрытию и расследованию преступления,
- в силу ч. 2 ст.
61 УК РФ
- полное признание вины, раскаяние, состояние здоровья, участие в воспитание и содержании несовершеннолетнего ребенка женщины, с которой состоит в фактических семейных отношениях.
Наличие у подсудимого несовершеннолетнего ребёнка Ореховского Н.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, суд обстоятельством, смягчающим наказание виновного не признаёт, поскольку в отношении данного ребенка Ореховский А.В. лишен родительских прав.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому, не установлено.
Принимая во внимание требования ст.
6
и
60 УК РФ
, при определении вида и размера наказания подсудимому суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, совокупность смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, данные о личности подсудимого, в частности о его трудоспособности и состоянии здоровья, его имущественного положения, а также влияние назначенного наказания на исправление Ореховского А.В. и условия жизни его семьи, суд считает обоснованным и справедливым назначить подсудимому наказание в виде обязательных работ.
Оснований, предусмотренных ч. 4 ст.
49 УК РФ
, препятствующих назначению данного вида наказания, не имеется.
Принимая такое решение, суд исходит из установленных в судебном заседании конкретных обстоятельств совершенного подсудимым преступления, а также его личностных данных, в том числе характеристик, наличие места регистрации, семьи, трудоустройства, совокупность обстоятельств, смягчающих наказание, что позволяет суду придти к выводу о возможности достижения целей наказания без применения к подсудимому более строгого вида наказания, чем обязательные работы.
С учетом материального положения подсудимого и его семьи, а также отсутствия документального подтверждения источника и размера доходов, наказание в виде штрафа суд считает назначать нецелесообразным.
Исключительных обстоятельств для назначения наказания по правилам ст.
64 УК РФ
, судом не установлено.
Вместе с тем, при постановлении данного приговора суд учитывает положения ст.
84
Уголовного кодекса Российской Федерации, регламентирующие основания освобождения от наказания по акту об амнистии.
В соответствии с п. 9 Постановления Государственной Думы от 24 апреля 2015 года №6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов», по уголовным делам о преступлениях, которые совершены до дня вступления в силу настоящего Постановления, суд, если признает необходимым назначить наказание условно, назначить наказание, не связанное с лишением свободы, либо применить отсрочку отбывания наказания, освобождает указанных лиц от наказания.
Поскольку настоящим приговором установлена вина Ореховского А.В. в совершении преступления в период с 03 по 04 марта 2015 года, то есть до объявления амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов», принятой Постановлением Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации 24 апреля 2015 года, в отношении Ореховского А.В. следует постановить обвинительный приговор с освобождением осужденного от наказания, поскольку суд приходит к выводу о назначении Ореховскому А.В. наказания, не связанного с лишением свободы.
Вещественными доказательствами следует распорядиться в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
Суд считает обоснованными, соответствующими требованиям ст.
15
,
1064 ГК РФ
и подлежащими удовлетворению исковые требования, заявленные представителем потерпевшего Потерпевший №1 о взыскании материального ущерба, причиненного в результате совершенного Ореховским А.В. преступления в размере (в пределах заявленной суммы).
Мера пресечения в отношении подсудимого - подписка о невыезде и надлежащем поведении - отмене либо изменению до вступления приговора суда в законную силу не подлежит.
Процессуальные издержки, связанные с осуществлением защиты Ореховского А.В. в ходе предварительного следствия защитниками Родиным А.С. и Крыловой Т.В. в размере и соответственно, а также защитником Крыловой Т.В. в суде в размере в силу ч. 10 ст. 316 УПК РФ взысканию с подсудимого не подлежат.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
303
,
304
,
307
-
310
, 316 УПК РФ, п. 9,12 Постановления Государственной Думы от 24 апреля 2015 года №6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов», суд,
приговорил:
Признать Ореховского А.В. виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде обязательных работ на срок 360 часов.
На основании п. 9 Постановления Государственной Думы от 24 апреля 2015 года №6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов», от назначенного наказания Ореховского А.В. освободить.
В соответствии с п. 12 Постановления Государственной Думы от 24 апреля 2015 года №6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» снять с Ореховского А.В. судимость.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения до вступления приговора суда в законную силу, после вступления приговора в законную силу - отменить.
Гражданский иск представителя потерпевшего Потерпевший №1 удовлетворить.
Взыскать с Ореховского А.В. в пользу Потерпевший №1 сумму причиненного материального ущерба в размере в сумме .
Вещественные доказательства: две стеклянных банки из-под свинины «», массой 500 г, консервную банку из под ветчины «» массой 300 г, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств - уничтожить.
Процессуальные издержки по оплате вознаграждения защитника Крыловой Т.В. в размере - отнести за счет средств федерального бюджета.
Приговор от ДД.ММ.ГГГГ - исполнять самостоятельно.
Приговор может быть обжалован в Новгородский областной суд Новгородской области в апелляционном порядке путем подачи апелляционной жалобы, представления через Старорусский районный суд Новгородской области в течение 10 суток со дня его провозглашения с соблюдением требований, предусмотренных ст.
317 УПК РФ
.
Обжалование приговора возможно только в части: нарушения уголовно-процессуального закона, неправильности применения уголовного закона, несправедливости приговора.
Приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке по причине несоответствия выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции. Осуждённый также вправе пригласить защитника для участия в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника, в том числе бесплатно в случаях, предусмотренных УПК РФ, либо отказаться от защитника.
Судья Е.Б. Воронина
Судьи дела:
Воронина Екатерина Борисовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ