
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
14 августа 2019 г.
Судья Железнодорожного районного суда Сорокина О.П.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора ФИО3,
подсудимогоФИО1, его защитника - адвоката ФИО4, представившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
при секретаре ФИО5, рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела № в отношении:
Пыжова ФИО11, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, со средним образованием, холостого, не работающего, зарегистрированного и проживающего по адресу: А-31, ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 3 ст.
146 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л :
ФИО1 совершил незаконное использование объектов авторского права, а равно приобретение контрафактных экземпляров произведений в целях сбыта в особо крупном размере при следующих обстоятельствах: в мае 2019 года, но не позднее ДД.ММ.ГГГГ, более точное время не установлено, в неустановленном следствием месте, у ФИО1 возник преступный умысел, направленный на незаконное использование объектов авторского права, а равно на приобретение контрафактных экземпляров программ для ЭВМ - «Компас-3D V16, V18», в целях сбыта в особо крупном размере.
ФИО1 не позднее 14 часов 20 минут ДД.ММ.ГГГГ, более точное время следствием не установлено, в неустановленном следствием месте, путем копирования на «флэш-карту» из сети Интернет, приобрел, с целью дальнейшего сбыта, нелицензионную программу для ЭВМ, имеющую признаки контрафактности, а именно: «Компас-3d V16, V18», стоимость лицензионной копии которой составляет 2460 100 рублей.
В соответствии с ч. 1 ст.
1259
Гражданского кодекса РФ, указанные программы для ЭВМ являются объектами авторского права, исключительные авторские и смежные права на использование и распространение которых принадлежат ООО «АСКОН-Системы проектирования».
ДД.ММ.ГГГГ не позднее 14 часов 20 минут, более точное время следствием не установлено, ФИО1, находясь возле «Б» по , действуя с целью реализации преступного умысла, направленного на незаконное использование объектов авторского права и вопреки воле правообладателя и в нарушение ч. 1 ст.
44 Конституции
РФ, ст.ст.
1225
,
1229
,
1261
,
1270
Гражданского кодекса РФ, путем незаконного распространения контрафактного экземпляра программы для ЭВМ: «Компас-3DV16, V18», стоимость лицензионной копии которой составляет 2460100 рублей, бесплатно, заведомо зная, что приобретенные им программные продукты запрещены к свободному распространению, умышленно и незаконно, то есть без соответствующего разрешения правообладателя программного продукта компании ООО «АСКОН-Системы проектирования», оформленных в установленном законом порядке, осознавая, что незаконно использует объекты авторского права, путем распространения контрафактных экземпляров, за вознаграждение в сумме 1000 рублей, предвидя возможность причинения особо крупного ущерба правообладателю и допуская эти последствия, из корыстных побуждений, преследуя цель получить выгоду материального характера, осуществил сбыт, то есть распространил путем продажи ФИО8, в нарушение п. 2 ч. 2 ст.
1270
Гражданского кодекса РФ, передал указанную флэш-карту с записанным на ней программным обеспечением.
В результате своих умышленных преступных действий ФИО1 причинил материальный ущерб компании ООО «АСКОН-Системы проектирования» на общую сумму 2460100 рублей, то есть в особо крупном размере, тем самым нарушил исключительные права автора на произведение, предусмотренные ст.ст.
1229
,
1225
,
1270
Гражданского кодекса РФ, в том числе нарушив исключительные права на распространение путем продажи.
В судебном заседании подсудимый ФИО1 виновным себя в предъявленном ему обвинении признал полностью, в содеянном раскаялся, показания данные на предварительном следствии поддержал полностью, согласно которым в мае 2019 года он, в связи с затрудненным финансовым положением и длительным отсутствием доходов, с целью решения проблем своего материального положения, разместил на интернет-сайте «Авито» и иных сайтах, объявление о предоставлении услуг по настройке компьютера и установки программ. В это время ему поступил звонок, с просьбой продать программу «КОМПАС 3D», предназначенную для создания чертежей, на что он согласился и договорился о встрече ДД.ММ.ГГГГ. После чего находясь в интернет клубе, он скачал с торрент – «трекера» программу «КОМПАС-3D v.16, v18» записал её на USB- накопитель «Kingston» серебряного цвета и встретился с заказчиком по адресу: «Б». При встрече ему заказчик передал 1000 рублей, а он USB- накопитель «Kingston» серебряного цвета с программой «КОМПАС-3D», в которой находится версия, не требующая ключа активации. После этого к нему подошли сотрудники полиции, пояснившие что в отношении него проведена проверочная закупка, также были представлены понятые. Далее были составлены соответствующие документы, в которых он и другие участвующие лица поставили свои подписи. Денежные средства и носитель, на котором установлена программа «Компас 3d», были изъяты и упакованы. Программу «Компас 3d v16 v18» он сказал из сети интернет, ни у кого не покупал. Он знал что скачанная им программа является нелицензионной, вину признает, в содеянном раскаивается, обязуется впредь подобного не совершать.
Помимо признания вины подсудимым в совершении указанного выше преступления, виновность последнего в полном объёме подтверждается следующими доказательствами:
- показаниями допрошенного на предварительном следствии представителя потерпевшего ФИО6, которые были оглашены с согласия сторон, согласно которым, он является представителем ООО «АСКОН-Системы проектирования» – Петербург по охране авторских прав и защите интеллектуальной собственности. ООО «АСКОН-Системы проектирования» является правообладателем различных программных продуктов, зарегистрированных под торговой маркой «АСКОН» и «КОМПАС», это – графические программы, предназначенные для создания чертежей, проектов твердотельных образцов и различных моделей в строительстве, машиностроении, станкостроении, металлообработке и многих других отраслях. Лицензионные программы поставляются исключительно в фирменных коробках, в которых находятся инструкции по пользованию программой (книги), регистрационная анкета пользователя с приложением почтового конверта для её отсылки в адрес правообладателя; компакт – диск (носитель информации) с программным обеспечением; ключ аппаратной защиты от несанкционированного доступа к данной программе, (локальный или сетевой). Каждая лицензионная программа имеет уникальный регистрационный номер, который указывается в лицензионном соглашении (договоре), между продавцом (правообладателем) и покупателем (пользователем). Каждый конкретный пользователь лицензионной программы фирмы «АСКОН» уведомляется о правилах пользования данной программой, о том, кто является правообладателем данной программы и о последствиях, связанных с нарушением авторских прав правообладателя, другие юридические аспекты приобретения и использования программного комплекса. Такая информация имеется в лицензионном соглашении (договоре), а так же высвечивается на мониторе компьютера в момент ввода данной программы в действие. В конце мая 2019 года от сотрудников ОВиРП по ОЭБ и ПК У МВД России по , ему стало известно, что ДД.ММ.ГГГГ в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия – проверочная закупка, был задержан подсудимый, который совершил сбыт программного продукта «Компас-3D V 16, v18» с библиотеками конфигураций, исключительные авторские права на использование данного программного продукта принадлежат ООО «АСКОН-Системы проектирования». При этом, организация правообладатель, не заключало никаких лицензионных соглашений и договоров с ФИО1 на поставку данной программы. При ознакомлении со справкой специалиста, им установлено что изъятые экземпляры программного продукта под торговой маркой «АСКОН», имеют признаки контрафактности. Своими действиями подсудимый нарушил ст.
1229 ГК РФ
и в результате неправомерных действий ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ по продаже программного обеспечения «Компас-3D V 16, v18» нарушены авторские права «АСКОН-Системы проектирования» в размере 2460100 рублей, что соответствует стоимости аналогичных лицензионных программ, согласно прейскуранту «АСКОН» (л.д. 98-101);
- показаниями свидетеляФИО7, данными на предварительном следствии и чьи показания были оглашены с согласия сторон, согласно которым ДД.ММ.ГГГГ в ОП 9 У МВД России по поступило письменное заявление ФИО8, в котором последний сообщил что ДД.ММ.ГГГГ некий мужчина по имени ФИО1 занимается сбытом предположительно контрафактного программного обеспечения «Компас 3D» за денежное вознаграждение. Также в отделе имелась оперативная информация о том, что подсудимый ФИО1 реализует нелицензионное программное обеспечение «Компас 3D» и иные программы за определенное денежное вознаграждение, о чем он разместил объявление в сети Интернет. В связи с указанным руководством было принято решение о проведении проверочной закупки, в рамках которой ФИО8 совершил звонок подсудимому, договорился о продаже программы «Компас 3D»,за данную услугу ФИО1 попросил денежное вознаграждение в размере 1 000 рублей.ДД.ММ.ГГГГ были приглашены понятые, которым он разъяснил суть проводимого мероприятия, права и обязанности и ответственность лиц, участвующих в мероприятии.Всем он разъяснил что ФИО8 будет выступать при проведении проверочной закупки в роли закупщика, и выдал ФИО8 денежную купюру достоинством 1000 рублей для проведения указанного оперативного мероприятия, с которой была снята копия, где участвующие расписались. Затем они совместно с закупщиком и понятыми проехали к месту проведения проверочной закупки, куда спустя время подошел ФИО1, и после недолгой беседы ФИО1 передал USB-накопитель, а закупщик денежные средства. После этого они подошли к подсудимому, он представился и сообщил что в отношении него произведено оперативное мероприятия «проверочная закупка», после чего предложил Пыжовувыдать денежные средства, полученные от молодого человека-«закупщика», на что подсудимый выдал денежную купюру достоинством 1000 рублей. После этого он составил протокол осмотра места происшествия, в ходе которого изъял USB - накопитель серебренного цвета и денежную купюру достоинством 1000 рублей. Серия и номер купюры, выданной ФИО1, были сверены с копией купюры, снятой ранее, которые совпали. Также в присутствии всех участвующих лиц ФИО1 признал свою вину по факту реализации контрафактных программ «Компас 3D» о чем написал в протоколе явки с повинной(л.д. 110-113);
- показаниями свидетеля ФИО9, данными на предварительном следствии и чьи показания были оглашены с согласия сторон, согласно которымДД.ММ.ГГГГ ему сотрудники полиции предложили поучаствовать в качестве понятого, на что он согласился и прошел в служебный кабинет, где находился молодой человек, принимающий участие в оперативном мероприятии «проверочная закупка» в качестве «закупщика». Сотрудником полиции всем указанным участвующим лицам, был разъяснен порядок производства оперативного мероприятия, права, обязанности и ответственность лиц, участвующих в мероприятии. После чего закупщику была выдана денежная купюра достоинством 1000 рублей, с которой предварительно сняли копию и где все расписались. После этого, все вместе проследовали к месту мероприятия, к дому № «Б» по . Спустя время к закупщику подошел подсудимый, действия которого были видны, так как они находились в 10 метрах от них. Он видел, как ПыжовЭ.В. передал закупщику USB накопитель, а последний передал подсудимому денежные средства. После этого, он с сотрудниками подошли к подсудимому, который добровольно выдал денежную купюру достоинством 1000 рублей, полученную от закупщика. После этого сотрудник полиции осмотрел место происшествия, в ходе которого были изъяты USB - накопитель серебряного цвета и денежная купюра достоинством 1000 рублей, серия и номер которой совпадали с копией снятой в отделе полиции. ФИО1 признал свою вину по факту реализации контрафактных программ «Компас 3D» о чем написал в протоколе явки с повинной(л.д. 74-77);
- показаниями свидетеля ПопредкинаА.А., данными на предварительном следствии и чьи показания были оглашены с согласия сторон, согласно которым они аналогичны показаниям ФИО9 (л.д. 81-84);
- показаниями свидетеля ФИО8, данными на предварительном следствии и чьи показания были оглашены с согласия сторон, согласно которым ДД.ММ.ГГГГ он обратился с заявлением в полицию по факту возможной продажи контрафактного программного обеспечения «Компас 3D» ранее не известным ему гражданином ФИО1, а поэтому он принимал участие при проведении оперативно - розыскные мероприятия«проверочная закупка», для чего он назначил встречу ДД.ММ.ГГГГ с ФИО1 по адресу: «Б». При разговоре ФИО1 пояснил, что продаст программу «Компас 3D» на USB носителе за 1000 рублей.Сотрудники полиции для проведения мероприятия пригласили двух понятых, им всем разъяснили права и обязанности, разъяснили всем, что он будет выступать при проведении проверочной закупки в роли закупщика. Сотрудник полиции Авагян показал всем денежную купюру номиналом 1000 рублей, и ее светокопию, которые сравнили и в копии все расписались, составили акт о передаче этой купюры ему, которую он должен был передать ФИО1 для расчета за программу «Компас 3D». Далее он, встретился по указанному выше адресу с ФИО1, который переда ему программу «Компас 3D» на USB –носителе, а он последнему передал ему денежную купюру достоинством 1000 рублей. В это время сотрудник полиции и понятые наблюдали за их действиями, а после передачи денег подошли к ним. Сотрудник представился и сообщил ФИО1 о том, что в отношении него была проведена проверочная закупка программы «Компас 3D» и предложил выдать купюру переданную им. ФИО1 добровольно выдал купюру, которая совпадала с ранее заготовленной ксерокопией купюры. Купюра, а также информационный носитель, были упакованы в конверт белого цвета, где поставили свои подписи все участвующие лица (л.д. 78-80);
- заявлениемпредставителя потерпевшего ФИО6, в котором последний просит привлечь к уголовной ответственности подсудимого, в действиях которого ДД.ММ.ГГГГ при поведении ОРМ был выявлен факт реализации программных продуктов «КОМПАС – 3 DV16» 32-х и 64-х разрядной версий, а также «КОМПАС - 3 D V18», правообладателем исключительных авторских прав на указанные программы является ООО «АСКОН – Системы проектирования». В результате неправомерных действий нарушены авторские права правообладателя в размере 2460100 рублей. (л.д. 34);
- заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что на флеш-накопителе имеется дистрибутив программного обеспечения, атрибутирующего себя как «Компас 3DV16.1», файлы установки программного обеспечения, атрибутирующего себя как «Компас-3Dv18». После запуска установленного программного обеспечения, атрибутирующего себя как «Компас 3DV16.1» и «Компас-3Dv18», информационное окно с сообщением об отсутствии лицензии на данное программное обеспечение или то, что приложение будет работать в демонстрационном режиме, на экран не выводилось. В пункте меню «О программе», установленного программного обеспечения, атрибутирующего себя как «Компас 3D», имеется строка «Ключ защиты: Информация отсутствует». Сведениями о средствах и способах защиты программного обеспечения, атрибутирующего себя как «Компас 3DV16.1» и «Компас-3Dv18», эксперт не располагает. В пункте меню «О программе», установленного программного обеспечения, атрибутирующего себя как «Компас 3D», имеются сведения о правообладателе ООО «АСКОН-Системы проектирования» (л.д. 66-71);
- протокол осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому следует, что осмотрен участок местности возле «Б» по , в ходе которого обнаружены и изъяты: флеш-накопитель «Kingston» серебряного цвета, денежная купюра достоинством 1000 рублей (л.д. 12-16);
- справкой специалиста № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой на представленном флеш-накопителе, обнаружены дистрибутивы программного обеспечения «КОМПАС-3DV16.1 Система трехмерного моделирования», «КОМПАС-3DV16.2 Машиностроение», «КОМПАС-3DV16.1 Приборостроение», «КОМПАС-3DV16.1 Строительство» и «КОМПАС-3DV18 Система трехмерного моделирования», «КОМПАС-3DV18 Машиностроение», «КОМПАС-3DV18 Приборостроение», «КОМПАС-3DV18 Строительство» 32 и 64 разрядные версии. Также обнаружены дистрибутивы программного обеспечения «КОМПАС-3DV16.1 Система трехмерного моделирования», «КОМПАС-3DV16.2 Машиностроение», «КОМПАС-3DV16.1 Приборостроение», «КОМПАС-3DV16.1 Строительство» и «КОМПАС-3DV18 Система трехмерного моделирования», «КОМПАС-3DV18 Машиностроение», «КОМПАС-3DV18 Приборостроение», «КОМПАС-3DV18 Строительство», которые имеют следующие отличия от оригинального (лицензионного) образца: отсутствие регистрационной документации, документов, подтверждающих факт ввода в хозяйственный оборот программного обеспечения, отсутствие технических средств защиты авторского права (ТСЗ), предусмотренных правообладателем-аппаратного ключа защиты (LPT или USB), наличие средств для нейтрализации ТСЗ. В ходе осмотра окна «О программе» программного обеспечения ««КОМПАС-3DV16.1 Система трехмерного моделирования», «КОМПАС-3DV16.2 Машиностроение», «КОМПАС-3DV16.1 Приборостроение», «КОМПАС-3DV16.1 Строительство» и «КОМПАС-3DV18 Система трехмерного моделирования», «КОМПАС-3DV18 Машиностроение», «КОМПАС-3DV18 Приборостроение», «КОМПАС-3DV18 Строительство» обнаружены сведения о защите авторских прав фирмы «Аскон-Системы проектирования» (л.д. 48-52);
- протоколом явки с повинной ФИО1 от ДД.ММ.ГГГГ, в котором подсудимый сообщил о реализации контрафактного программного обеспечения, записанного на USB-накопитель. Программное обеспечение «Компас 3Dv16.,v18» он скачал с сети интернет и продал за 1000 рублей. О том, что реализация контрафактного программного обеспечения является противозаконным действием ему известно, вину признает, в содеянном раскаивается (л.д. 30);
- справкой о стоимости, согласно которой стоимость программного продукта «КОМПАС-3DV16, V18» составляет 2460100 рублей (л.д. 33);
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осмотрен USB-накопитель «Kingston» 16gb серебряного цвета с записанным на них программным обеспечением «Компас 3D»(л.д. 87-88);
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому следует, что осмотрена купюра достоинством 1000 рублей с серией и номером ЛН 1385542.(л.д. 85-86);
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осмотрены результаты оперативно-розыскной деятельности: постановление о проведении проверочной закупки; рапорт; акт проверочной закупки.(л.д. 89-91).
Анализируя собранные по делу доказательства, суд приходит к выводу о том, что вина подсудимого в совершении указанного выше преступления установлена и доказана.
Действия ФИО1 органами следствия квалифицированы по п. «в» ч. 3 ст.
146 УПК РФ
как незаконное использование объектов авторского права, а равно приобретение контрафактных экземпляров произведений в целях сбыта в особо крупном размере, поскольку объекты авторского права, а именно контрафактные экземпляры программ для ЭВМ - «Компас-3D V16, V18», были изъяты из незаконного оборота в ходе оперативно-розыскного мероприятия «Проверочная закупка» сотрудниками полиции. В ходе судебного заседания установлено, что ФИО1 имел намерение сбыть объекты авторского права, ФИО8, получив от последнего денежные средства в размере 1000 рублей.
Об умысле подсудимого на сбыт имевшегося у него контрафактного экземпляра программ для ЭВМ - «Компас-3D V16, V18», свидетельствует сам факт передачи флеш накопителя с установленной программой другому лицу, одновременность передачи ими друг другу соответственно экземпляра программ для ЭВМ - «Компас-3D V16, V18» и денег. Одна денежная купюра достоинством по 1000 рублей, выданные закупщику ФИО8 в целях проведения оперативно-розыскного мероприятия «Проверочная закупка» объекта авторского права, была обнаружена у ФИО1 и изъята у него в тот же день 20.05.2019г. непосредственно после его задержания.
Суд кладет в основу приговора суда показания ФИО1 данные на предварительном следствии и в суде, согласно которым подсудимый не отрицает факт совершения преступления, так как указанные показания полностью подтверждаются с показаниями допрошенных в судебном заседании свидетелей и материалами дела.
Оценивая показания свидетелей ФИО7, ФИО9, ФИО10 и ФИО8, суд находит их достоверными, поскольку они детальны и последовательны, в связи с чем суд кладет данные доказательства в основу приговора. Показания данных лиц детальны, последовательны, дополняют друг друга и не имеют существенных противоречий.
Кроме того, показания вышеуказанных свидетелей подтверждаются как заключением эксперта, так и материалами ОРД в отношении ФИО1, которые приобщены к делу в качестве вещественных доказательств, соответствуют требованиям главы 11 УПК РФ, поэтому являются относимыми, допустимыми и достоверными доказательствами вины подсудимого.
При этом какого-либо подстрекательства и активных действий, явно побуждающих его к совершению противоправных действий со стороны оперативных сотрудников полиции не было установлено. Основанием для осуществления оперативно-розыскных действий в соответствии со ст. 7 ФЗ "Об оперативно-розыскной деятельности" послужил рапорт сотрудника полиции, сомневаться в достоверности которого у суда оснований не имеется. Таким образом, суд полагает возможным использование результатов проведенного оперативно-розыскного мероприятия «проверочная закупка», так как представленные доказательства являются допустимыми доказательствами по делу, поскольку получены они в соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства и Федерального закона "Об оперативно-розыскной деятельности". Данные доказательства суд также кладет в основу приговора.
В силу ст. ст.
87
,
88 УПК РФ
проверка доказательств производится путем сопоставления их с другими доказательствами, имеющимися в уголовном деле, а также установления их источников, получения иных доказательств, подтверждающих или опровергающих проверяемое доказательство, каждое доказательство подлежит оценке с точки зрения относимости, допустимости, достоверности.
Суд приходит к выводу, что все доказательства по уголовному делу являются относимыми, допустимыми и достаточными для вывода о виновности ФИО1 в совершении указанного им преступления.
Квалифицирующий признак совершения преступления в особо крупном размере также нашел свое объективное подтверждение, поскольку согласно представленной справке представителя потерпевшего стоимость лицензионной копии экземпляра программы для ЭВМ - «Компас-3D V16, V18» составляет 2460100 рублей, что превышает 1000 000 рублей.
При определении вида и меры наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности, совершенного преступления, мотивы и способ совершения преступления, иные конкретные обстоятельства дела наряду с данными о личности подсудимого, а также обстоятельства, влияющие на вид и размер наказания.
ФИО1 ранее не судим,
Кроме того, в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
в качестве смягчающего вину обстоятельства суд признает активное способствование раскрытию и расследованию настоящего преступления, так как из представленных обвинением материалов уголовного дела, усматривается, что что после задержания подсудимого, последний добровольно написал явку с повинной, а также сообщил об обстоятельствах, дате и месте приобретения указанного выше контрафактного экземпляра программ для ЭВМ - «Компас-3D V16, V18», сообщив способ его последующего хранения до обнаружения сотрудниками полиции, то есть обстоятельства которые не были известны органам следствия.
Обстоятельств отягчающих наказание не установлено.
Поскольку по делу установлено смягчающее обстоятельство предусмотренное п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, суд применяет положения ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
Принимая во внимание данные обстоятельства, требования ч. 1 ст.
62 УК РФ
, наличие смягчающих и отсутствие отягчающего наказание обстоятельств, учитывая влияние наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи, который проживает с сожительницей и несовершеннолетним ребенком, а также же конкретные обстоятельства дела, суд, руководствуясь принципами восстановления социальной справедливости полагает необходимым назначить ему наказание в виде лишения свободы, при этом исправление и перевоспитание подсудимого ввиду вышеизложенного возможно без реального отбывания наказания, с применением ст.
73 УК РФ
.
При этом, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, которое в соответствии с ч. 4 ст.
15 УК РФ
относится к категории тяжкого.
Разрешая ходатайство представителя потерпевшего об изменении категории преступления, в силу положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
, суд принимает во внимание, что согласно указанной норме, с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности суд вправе при наличии смягчающих наказание обстоятельств и при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств изменить категорию преступления на менее тяжкую, но не более чем на одну категорию преступления при условии, что за совершение преступления, указанного в части третьей настоящей статьи, осужденному назначено наказание, не превышающее трех лет лишения свободы, или другое более мягкое наказание; за совершение преступления, указанного в части четвертой настоящей статьи, осужденному назначено наказание, не превышающее пяти лет лишения свободы, или другое более мягкое наказание; за совершение преступления, указанного в части пятой настоящей статьи, осужденному назначено наказание, не превышающее семи лет лишения свободы.
С учетом фактических обстоятельств дела, общественной опасности содеянного, принимая во внимание сведения о личности подсудимого, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, суд приходит к выводу о наличии возможности изменения категории преступления с тяжкого на преступление средний тяжести.
С учетом указанного, разрешая заявленное ходатайство представителя потерпевшего ФИО6 о прекращении уголовного дела в отношении подсудимого за примирением сторон, в связи с тем, что последний в полном объеме загладил причиненный материальный ущерб, претензий к подсудимому он не имеет, а также ходатайства подсудимого самого ФИО1 который также заявил ходатайство о прекращении уголовного дела, на основании ст.
25 УПК РФ
за примирением сторон, и по не реабилитирующим основаниям, в связи с тем, что он в содеянном раскаивается, в полном объеме загладил причиненный материальный ущерб, принес свои извинения, которые были приняты потерпевшим, которое защитник подсудимого поддержал в полном объеме, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
76 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
Из материалов дела следует, что ФИО1 ранее не судим, УУП и соседями по месту жительства характеризуется положительно, на учетах не состоит, в связи с чем, учитывая данные обстоятельства, а также то, что подсудимый впервые совершил преступление, которое в силу ч. 6 ст.
15 УК РФ
изменено на преступление средней тяжести, вину признал, написал явку с повинной, с потерпевшим примирился и возместил полностью причиненный ущерб, который для потерпевшего является достаточным, суд приходит к выводу о том, что осужденный подлежит освобождению от отбытия назначенного наказания в связи с примирением сторон.
Суд вместе с указанным, руководствуется п.п. 7, 10 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 10 "О практике применения судами положений части 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации", согласно которым в случае принятия судом решения о применении положений части 6 статьи
15 УК РФ
описательно-мотивировочная часть обвинительного приговора наряду с другими вопросами в силу пункта 5 статьи
307 УПК РФ
должна содержать: указание на наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств; мотивы решения всех вопросов, относящихся к назначению уголовного наказания; указание на конкретные фактические обстоятельства преступления, уменьшающие степень его общественной опасности и дающие основания для изменения категории преступления; вывод о необходимости изменения категории преступления на менее тяжкую; при наличии соответствующих оснований - мотивы решения вопросов, относящихся к освобождению подсудимого от отбывания наказания.
Резолютивная часть обвинительного приговора в случае применения части 6 статьи
15 УК РФ
должна, в частности, содержать: решение о признании лица виновным в совершении преступления; вид и размер наказания, назначенного за каждое преступление, в совершении которого он признан виновным; решение об изменении категории преступления (преступлений) на менее тяжкую с указанием измененной категории преступления.
Решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания. В этих случаях суд постановляет приговор, резолютивная часть которого должна, в частности, содержать решения о признании подсудимого виновным в совершении преступления, о назначении ему наказания, об изменении категории преступления на менее тяжкую с указанием измененной категории преступления, а также об освобождении от отбывания назначенного наказания (пункт 2 части 5 статьи
302 УПК РФ
).
Учитывая изложенное выше, суд полагает необходимым освободить ФИО1 от отбытия назначенного наказания в связи с примирением сторон.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Признать Пыжова ФИО12, виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 3 ст.
146 УК РФ
и назначить наказание в виде 2 (двух)лет лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
наказание считать условным, назначив испытательный срок один год. Обязать осужденного не менять постоянного места жительства, без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, куда периодически являться на регистрацию.
Изменить категорию преступления предусмотренного п. «в» ч. 3 ст.
146 УК РФ
с преступления категории тяжкого на преступление средней тяжести.
Освободить ФИО1 от отбывания назначенного наказания, в связи с примирением с потерпевшим.
Меру пресечения ФИО1 оставить без изменения – подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественные доказательства по уголовному делу: материалы оперативно-розыскной деятельности, оставить хранить при уголовном деле;
- флеш-накопитель – уничтожить;
- денежные средства в сумме 1000 рублей, находящиеся на ответственном хранении в ОП № УМВД России по , - возвратить по принадлежности, по вступлению приговора в законную силу.
Приговор суда может быть обжалован в апелляционном порядке в Самарский областной суд через Железнодорожный районный суд в течение 10 суток со дня провозглашения.
Разъяснить осужденному, что в случае подачи апелляционной жалобы он вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья: Сорокина О.П.
.
.
Суд:
Железнодорожный районный суд г. Самары (Самарская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Пыжов Э.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Сорокина О.П. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 14 апреля 2020 г. по делу № 1-166/2019
Приговор от 13 февраля 2020 г. по делу № 1-166/2019
Приговор от 25 ноября 2019 г. по делу № 1-166/2019
Приговор от 7 ноября 2019 г. по делу № 1-166/2019
Приговор от 13 сентября 2019 г. по делу № 1-166/2019
Постановление от 11 сентября 2019 г. по делу № 1-166/2019
Приговор от 22 августа 2019 г. по делу № 1-166/2019
Приговор от 14 августа 2019 г. по делу № 1-166/2019
Постановление от 24 июля 2019 г. по делу № 1-166/2019
Постановление от 23 июля 2019 г. по делу № 1-166/2019
Приговор от 10 июля 2019 г. по делу № 1-166/2019
Постановление от 5 июля 2019 г. по делу № 1-166/2019
Приговор от 4 июля 2019 г. по делу № 1-166/2019
Приговор от 15 мая 2019 г. по делу № 1-166/2019
Приговор от 23 апреля 2019 г. по делу № 1-166/2019
Постановление от 23 апреля 2019 г. по делу № 1-166/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
