Судья Ферапонтов Н.Н.
материал № 22-2247-2020
уголовное дело № 11901120004000302
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Астрахань 28 августа 2020 г.
Астраханский областной суд в составе: председательствующего судьи Минаевой Н.Е., при секретаре Каштанове М.В.,
с участием государственного обвинителя Убушаева В.П., адвоката Мусаева А.Н., обвиняемого Гантаева Р.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвокатов Мусаева А.Н. и Абубакарова Ж.М. на постановление Советского районного суда г. Астрахани от 13 августа 2020 года, которым
Гантаеву Р.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу , обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, продлён срок содержания под стражей на 2 месяца, а всего до 8 месяцев 3 суток, то есть до 21 октября 2020 г. включительно.
Заслушав доклад судьи Минаевой Н.Е., выступления защитника Мусаева А.Н. и обвиняемого Гантаева Р.А., поддержавших доводы апелляционной жалобы, а также мнение прокурора Убушаева В.П., полагавшего постановление оставить без изменения, суд
УСТАНОВИЛ:
21 декабря 2019 г. возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного п.п. «б», «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
.
24 января 2020 г. в отношении Гантаева Р.А. М., С., Т. возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного п. «в» ч. 3 ст.
158 УК РФ
.
28 января 2020 г. Гантаев Р.А. задержан по подозрению в совершении данного преступления предусмотренного п. «в» ч. 3 ст.
158 УК РФ
в порядке ст. ст.
91
,
92 УПК РФ
. В этот же день ему предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 3 ст.
158 УК РФ
.
29 января 2020 г. Гантаеву Р.А. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
Впоследствии с этим уголовным делом в одно производство были соединены уголовные дела, возбужденные в отношении М. и М. по признакам преступления, предусмотренного п. «в» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, в отношении Ш. по признакам преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, в отношении неустановленного лица по признакам преступления, предусмотренного п. п. «б, в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
.
В дальнейшем сроки следствия по делу и содержания под стражей Гантаева Р.А. продлевались в установленном законом порядке.
ДД.ММ.ГГГГ срок следствия продлен до 10 месяцев, то есть до ДД.ММ.ГГГГ
11 августа 2020 г. следователь К. с согласия врио начальника Д. обратилась в суд с ходатайством о продлении Гантаеву Р.А. срока содержания под стражей по тем основаниям, что 20 августа 2020 г. истекает срок содержания его под
стражей, однако закончить предварительное расследование не представляется возможным в виду необходимости проведения ряда следственных и процессуальных действий, а также в виду отсутствия оснований для отмены или изменения ранее избранной Гантаеву Р.А. меры пресечения в виде заключения под стражу.
Постановлением Советского районного суда г. Астрахани от 13 августа 2020г. ходатайство следователя удовлетворено, Гантаеву Р.А. продлён срок содержания под стражей на 2 месяца, а всего до 8 месяцев 3 суток, т.е. до 21 октября 2020 г, включительно.
В апелляционной жалобе адвокаты Мусаев А.Н. и Абубакаров Ж.М. указывают о несогласии с постановлением суда, считают его незаконным и необоснованным.
Указывают на ряд нарушений допущенных судом, а именно: отсутствие во вводной части постановления сведений об участниках судебного заседания, а именно данных удостоверений и ордеров адвокатов, данных о личности Гантаева Р.А.; рассмотрение вопроса о продлении срока содержание под стражей в отсутствие в судебном заседании следователя и отклонение судом заявленного ходатайства о его вызове; рассмотрение вопроса о продлении срока содержания под стражей в отсутствие потерпевшего.
Обращают внимание на несоответствие срока содержания под стражей, так, продлив срок содержания Гантаева Р.А. на 8 месяцев 3 суток, суд указал, что срок содержания истекает 21 октября 2020 г., что соответствует 8 месяцам 24 суткам.
Отмечают, что постановление не содержит сведений о номерах уголовных дел, сведения о привлекаемых лицах по делу, нарушена хронология, не указаны обстоятельства инкриминируемого преступления, судом не проверена обоснованность подозрения в причастности к совершению преступления Гантаева Р.А.
Указывают на отсутствие представленных следствием оснований для продления срока содержания под стражей. Считают, что одна лишь необходимость проведения следственных действий и ссылка на особую сложность не является достаточным основанием для продления срока содержания под стражей. При этом, указывают о неэффективности расследования по уголовному делу, поскольку по делу не проводятся следственные действия.
Обращает внимание, что судом не принято во внимание, положительные характеристики, наличие у Гантаева Р.А. источника дохода, нахождение у него на иждивении всех членов семьи, а также сведения о непричастности Гантаева Р.А. к инкриминируемому преступлению.
Также указывают, что ни прокурором, ни судом не были приняты во внимание сообщения Гантаева Р.А. о незаконном его задержании и о оказании на него давления со стороны сотрудников правоохранительных органов, то есть укрыты сообщения о преступлениях.
Считают, что суду не было представлено доказательств, что Гантаев Р.А. будет воспрепятствовать производству по делу, не было опровергнуто ходатайство защиты об избрании Гантаеву Р.И. иной более мягкой меры пресечения.
Просят постановление отменить, избрать более мягкую меру пресечения.
Проверив представленные материалы и выслушав мнения сторон, суд апелляционной инстанции приходит к выводу о законности и обоснованности обжалуемого решения суда первой инстанции.
В силу ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения, этот срок может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленном ч. 3 ст.
108 УПК РФ
на срок до 6 месяцев. Дальнейшее продление срока может быть осуществлено в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, только в случаях особой сложности уголовного дела и при наличии оснований для избрания этой меры пресечения судьей того же суда по ходатайству следователя, внесенному с согласия руководителя соответствующего следственного органа по субъекту Российской Федерации, до 12 месяцев.
Согласно ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.
97
и ст.
99 УПК РФ
.
Выводы суда о продлении срока содержания под стражей в отношении Гантаева РА. соответствуют требованиями уголовно-процессуального закона.
В судебное заседание было представлено отвечающее требованиям закона ходатайство следователя о продлении срока содержания под стражей в отношении обвиняемого Гантаева Р.А., в котором приведены сведения о фактических обстоятельствах уголовного дела, причины продления срока следствия, сведения о запланированных процессуальных действиях и доводы, подтверждающие необходимость дальнейшего продления срока содержания обвиняемого под стражей, а также необходимые материалы, подтверждающие изложенные в ходатайстве доводы. Ходатайство составлено уполномоченным на то должностным лицом, в производстве которого находится уголовное дело, в рамках возбужденного уголовного дела, с согласия надлежащего руководителя следственного органа.
В суде апелляционной инстанции следователь К. пояснила, что приняла к своему производству уголовное дело во второй половине июня 2020 года, по уголовному делу привлечены шесть обвиняемых, в отношении М. назначена стационарная судебно-психиатрическая экспертизы, проводится оценочная экспертиза, по делу необходимо провести очные ставки между обвиняемыми, проведение которых ранее не представлялось возможным из-за ограничительных мер, введенных в ФКУ , необходимо выполнить иные следственные и процессуальные действия. Оснований для изменения меры пресечения, по ее мнению, в отношении Гантаева Р.А. не имеется, поскольку обстоятельства, послужившие основаниями для избрания меры пресечения, в настоящее время не изменились.
Рассмотрев ходатайство следователя, суд, убедившись в достаточности данных об имевшем место событии преступления и возможной причастности к нему Гантаева Р.А., в предъявлении обвинения в соответствии с нормами главы 23 УПК РФ, в необходимости продолжения предварительного расследования по делу, при отсутствии оснований для изменения или отмены избранной обвиняемому меры пресечения, принял обоснованное решение о продлении ему срока содержания под стражей, при этом исходил из тяжести, фактических обстоятельств предъявленного обвинения, степени его общественной опасности, данных о личности обвиняемого, необходимостью производства процессуальных действий, направленных на окончание предварительного расследования.
Фактов волокиты и несвоевременного проведения следственных действий, а также других обстоятельств, свидетельствующих о необоснованном продлении в отношении Гантаева Р.А. срока содержания под стражей, судами первой и апелляционной
инстанций не установлено.
Все данные о личности Гантаева Р.А., в том числе те, на которые адвокат ссылается в своей апелляционной жалобе, были известны суду и в соответствии с требованиями закона оценены наряду с другими данными по делу, и учтены судом при принятии решения по заявленному следователем ходатайству.
Вопреки доводам жалобы, в соответствии с действующим законодательством при решении вопроса об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу и продлении срока содержания под стражей суд не вправе входить в обсуждение вопросов, которые впоследствии могут стать предметом судебного разбирательства, в связи с чем, утверждения защитников о непричастности к инкриминируемому деянию Гантаева Р.А., об отсутствии доказательств его вины, на данном этапе рассмотрению не подлежат, а обоснованность подозрения в причастности к инкриминируемому деянию судом была проверена в установленном порядке.
Доводы жалобы, касающиеся содержания вводной части постановления, и иных вопросов, не связанных с существом рассматриваемого ходатайства следователя, не дают оснований подвергать сомнению правильность выводов суда первой инстанции.
Вместе с тем постановление суда подлежит изменению по следующим основаниям.
Принимая решение об удовлетворении ходатайства следователя об избрании меры пресечения в отношении Гантаева Р.А. в виде заключения под стражу, суд указал, что она продлевается на 2 месяца, то есть до 21 октября 2020 г. включительно, однако неверно исчислил дату, до которой устанавливается срок содержания обвиняемого под стражей, и общий срок содержания под стражей в 8 месяцев 3 суток.
Общий срок содержания Гантаева Р.А. под стражей, учитывая требования ст.
128
и ст.
109 УПК РФ
, продленный судом на 2 месяца, составляет с момента задержания 8 месяцев 23 суток, и оканчивается 20 октября 2020 г. В этой связи, в постановление суда следует внести соответствующие изменения.
На основании изложенного и руководствуясь ст. 38920, 38928, 38933 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Советского районного суда г. Астрахани от 13 августа 2020 г в отношении Гантаева Р.А. изменить.
Считать, что срок содержания под стражей Гантаева Р.А. продлен на 2 месяца, всего до 8 месяцев 23 суток, то есть до 20 октября 2020 г. включительно.
В остальной части постановление оставить без изменения, а апелляционную жалобу защитников — без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его вынесения и может быть обжаловано в кассационном порядке в Четвертый кассационный суд общей юрисдикции.
Согласовано:
.
Суд:
Астраханский областной суд (Астраханская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Минаева Наталия Евгеньевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ