Председательствующий – Горбачев Д.А. Дело № 22-791/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
28 августа 2020 года г. Горно-Алтайск
Верховный Суд Республики Алтай в составе:
председательствующего - судьи Барсуковой И.В.
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Республики Алтай Казандыковой С.А.
подсудимого Г., участвующего в судебном заседании посредством системы видеоконференц-связи,
защитника-адвоката Адеева А.А., представившего удостоверение №126 и ордер № 016659 от 27.08.2020г.
при секретаре Щигреевой В.А.
рассмотрел в судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката Лапшиной И.В. на постановление Майминского районного суда Республики Алтай от 7 августа 2020 года, которым в отношении подсудимого
Г., ,
продлен срок содержания под стражей на 3 месяцев с момента поступления дела в суд, а всего до 9 месяцев, то есть до 20 ноября 2020 года.
Заслушав выступления подсудимого Г. и его защитника - адвоката Адеева А.А., поддержавших доводы апелляционной жалобы, выступление прокурора Казандыковой С.А., полагавшей постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
Органом предварительного следствия Г. обвиняется в совершении преступления, предусмотренного п. «з» ч. 2 ст.
111 УК РФ
.
В ходе предварительного следствия, 28 января 2020 года в отношении подозреваемого Г. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 2 месяца, т. е по 26 марта 2020 года включительно.
20 февраля 2020 года уголовное дело в отношении Г. поступило в Майминский районный суд Республики Алтай для рассмотрения по существу.
Постановлением Майминского районного суда Республики Алтай от 18 марта 2020 года срок содержания под стражей Г. продлен на 6 месяцев со дня поступления дела в суд, то есть до 20 августа 2020 года включительно.
Постановлением Майминского районного суда Республики Алтай срок содержания под стражей Г. продлен на 3 месяца с момента поступления дела в суд, а всего до 9 месяцев, то есть до 20 ноября 2020 года.
В апелляционной жалобе адвокат Лапшина И.В. считает постановление суда незаконным, указывая о том, что Г. имеет постоянное место жительство, на его иждивении находятся несовершеннолетняя супруга и малолетний ребенок, Г. не намерен скрываться от органов предварительного расследования и суда, в настоящее время Г. является учащимся учебного заведения, которое он заканчивает в 2020 году, получает специальность и диплом, при таких обстоятельствах, нахождение Г. под стражей пагубно отразится на его будущем и будущем его семьи, единственным кормильцем которой он в настоящее время является. Г. не намерен воспрепятствовать установлению истины по делу и уничтожать доказательства, которые собраны в полном объеме, он написал явку с повинной, потерпевший Греков также в судебном заседании при избрании меры пресечения просил не избирать Г. самую строгую меру пресечения. В связи с изложенным, адвокат просит отменить постановление, принять по делу новое решение, которым меру пресечения Г. изменить на более мягкую.
Проверив материалы дела, выслушав участников судебного разбирательства, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены постановления суда первой инстанции.
В силу ст.
110 УПК РФ
, мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.
97
,
98 УПК РФ
.
Согласно ч. 1 ст.
255 УПК РФ
в ходе судебного разбирательства суд вправе избрать, изменить или отменить меру пресечения.
В соответствии с ч. 2 ст.
255 УПК РФ
, если заключение под стражу избрано подсудимому в качестве меры пресечения, то срок содержания его под стражей со дня поступления уголовного дела в суд и до вынесения приговора не может превышать 6 месяцев.
В соответствии с ч. 3 ст.
255 УПК РФ
суд, в производстве которого находится уголовное дело, по истечении шести месяцев со дня поступления уголовного дела в суд вправе продлить срок содержания подсудимого под стражей, при этом продление срока содержания под стражей допускается только по уголовным делам о тяжких и особо тяжких преступлениях и каждый раз не более чем на 3 месяца.
Эти и другие требования уголовно-процессуального закона, регламентирующие условия и порядок применения такой меры пресечения как заключение под стражу, а также продление срока содержания под стражей по настоящему делу, не нарушены.
Учитывая конкретные обстоятельства дела и данные о личности подсудимого Г., который обвиняется в совершении тяжкого преступления против личности, а также то, что обстоятельства, послужившие основанием для избрания в отношении него меры пресечения в виде содержания под стражей, не изменились, решение суда о продлении срока содержания под стражей суд апелляционной инстанции находит обоснованным.
Вместе с тем, резолютивная часть постановления подлежит уточнению, поскольку продлевая Г. срок содержания под стражей на 3 месяца с момента поступления дела в суд, судом не учтено, что ранее постановлением Майминского районного суда от 18.03.2020г. срок содержания Г. под стражей уже был продлен на 6 месяцев со дня поступления уголовного дела в суд.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389
-
13
,
389
-
20
,
389
-
28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
Постановление Майминского районного суда Республики Алтай от 7 августа 2020 года о продлении срока содержания под стражей в отношении подсудимого Г. изменить.
Продлить срок содержания под стражей Г. на 3 месяца, а всего до 9 месяцев со дня поступления дела в суд, то есть до 20 ноября 2020 года.
В остальной части постановление суда оставить без изменения, доводы апелляционной жалобы адвоката – без удовлетворения.
Председательствующий И.В. Барсукова
Суд:
Верховный Суд Республики Алтай (Республика Алтай)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 28 августа 2020 г. по делу № ИЗУД№1-109/2020
Апелляционное постановление от 17 апреля 2020 г. по делу № ИЗУД№1-109/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
