Судья Сторчаков В.Г. дело №
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
28 августа 2020 г.
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Воронежского областного суда в составе:
председательствующего судьи ФИО10 (единолично),
при секретаре судебного заседания ФИО3,
с участием прокурора отдела прокуратуры ФИО4,
обвиняемого ФИО1, принимающего участие в судебном заседании путем использования систем видеоконференц-связи,
защитника-адвоката ФИО5,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката ФИО5 в защиту обвиняемого ФИО1 на постановление Левобережного районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым обвиняемому ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, продлен срок содержания под стражей на 01 месяц 00 суток, а всего до 03 месяцев 20 суток, т.е. по ДД.ММ.ГГГГ включительно.
Доложив содержание судебного решения, апелляционной жалобы, заслушав выступления обвиняемого ФИО1, его защитника-адвоката ФИО5, поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора ФИО4, возражавшей против удовлетворения апелляционной жалобы, полагавшей, что постановление районного суда является законным, в связи с чем постановление следует оставить без изменения, жалобу – без удовлетворения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
ДД.ММ.ГГГГ следственным отделом по СУ СК России по возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
286 УК РФ
в отношении ФИО1
ДД.ММ.ГГГГ ОРП на территории СУ УМВД России по возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного п. «в», «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
.
ДД.ММ.ГГГГ ОД ОП № УМВД России по возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
325 УК РФ
.
Впоследствии указанные уголовные дела были соединены в одно производство и переданы для дальнейшего расследования в ОРП на территории СУ УМВД России по .
ДД.ММ.ГГГГ предварительное следствие по уголовному делу было приостановлено в связи с неустановлением лица, подлежащего привлечению в качестве обвиняемого.
ДД.ММ.ГГГГ предварительное следствие по уголовному делу возобновлено, установлен срок предварительного следствия 1 месяц 00 суток.
ДД.ММ.ГГГГ следственным отделом по следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
.
ДД.ММ.ГГГГ следственным отделом по следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
ДД.ММ.ГГГГ руководителем СО по СУ СК РФ по указанные уголовные дела соединены в одно производство.
ДД.ММ.ГГГГ в соответствии со ст. ст.
91
-
92 УПК РФ
задержан ФИО9
ДД.ММ.ГГГГ Левобережным районным судом ФИО1 избрана мера пресечения в виде домашнего ареста на срок 00 месяцев 20 суток, то есть по ДД.ММ.ГГГГ включительно.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 было предъявлено обвинение в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
286
, п. «а» ч. 3 ст.
158
, ч. 3 ст.
30
п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
.
ДД.ММ.ГГГГ судом вынесено апелляционное постановление об отмене меры пресечения в виде домашнего ареста ФИО1 и об избрании в отношении него меры пресечения в виде заключения под стражу по ДД.ММ.ГГГГ включительно.
ДД.ММ.ГГГГ Левобережным районным судом ФИО1 продлен срок содержания под стражей на 01 месяц 00 суток, а всего до 01 месяца 20 суток, то есть до ДД.ММ.ГГГГ включительно.
ДД.ММ.ГГГГ Левобережным районным судом срок содержания под стражей ФИО1 продлен на 01 месяц 00 суток, а всего до 02 месяцев 20 суток, то есть по ДД.ММ.ГГГГ включительно.
Срок предварительного следствия неоднократно продлевался руководителем следственного органа, ДД.ММ.ГГГГ данный срок продлен на 01 месяц 00 суток, а всего до 08 месяцев 00 суток, то есть по ДД.ММ.ГГГГ включительно.
Заместитель руководителя следственного отдела по СУ СК РФ по ФИО6, в производстве которого находится уголовное дело, обратился в суд с ходатайством, согласованным с и.о. руководителя СО по СУ СК РФ по ФИО7, о продлении ФИО1 срока содержания под стражей на 01 месяц 00 суток.
Обжалуемым постановлением ходатайство заместителя руководителя следственного отдела по СУ СК РФ по ФИО6 удовлетворено.
В апелляционной жалобе адвокат ФИО8 в защиту обвиняемого ФИО1 просит постановление суда отменить, избрать обвиняемому ФИО1 меру пресечения в виде домашнего ареста. В жалобе указывает, что по делу проводится неэффективная организация расследования, поскольку обращаясь в суд с ходатайством вновь следователь указал на необходимость проведения большого количества процессуальных и следственных действий, проведение длительных экспертиз, однако за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ с обвиняемым ФИО9 не было проведено ни одного следственного действия, не назначено ни одной экспертизы. В нарушение требований ч. 8 ст.
109 УПК РФ
в поданном ходатайстве следователь не указал о проведенных следственных действиях с момента последнего продления срока содержания под стражей ФИО1, а повторно указал следственные действия, в проведении которых возникла необходимость и не указал причины, почему они не были проведены в установленные ранее сроки. Данному обстоятельству суд не дал никакой правовой оценки. Кроме того, постановление СО по СУ СК РФ по от ДД.ММ.ГГГГ о соединении уголовных дел вынесено с нарушением ст.
153 УПК РФ
, т.к. доказательств причастности ФИО1 к совершению преступления в материалах дела не имеется, а показания заинтересованных лиц по делу являются противоречивыми. Адвокат указывает, что, продлевая меру пресечения, суд принял во внимание те же основания, что и при избрании меры пресечения в виде заключения под стражу, но, не имея в материалах дела мотивированного апелляционного постановления Воронежского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ, суд не установил конкретные обстоятельства, свидетельствующие о необходимости дальнейшего содержания обвиняемого под стражей. Обращает внимание на то, что ФИО9 является собственником 3/10 доли жилого дома, в котором он длительное время проживает с семьей – женой, тремя несовершеннолетними детьми и пожилой матерью, страдающей хроническими заболеваниями. ФИО9 ранее не судим, положительно характеризуется по месту работы и месту жительства, имеет прочные социальные связи. Его несовершеннолетний сын страдает бронхиальной астмой. В период пандемии коронавирусной инфекции его мать и сын входят в группу риска заражения, должны соблюдать режим самоизоляции. В ходе следствия ФИО9 не предпринимал попытки скрыться от органов следствия, повлиять на участников уголовного судопроизводства, создать иным образом препятствия в расследовании дела. С учетом указанных обстоятельств адвокат полагает о возможности изменения обвиняемому ФИО1 меры пресечения на домашний арест.
Проверив материалы дела, выслушав участников процесса, обсудив доводы жалобы, суд апелляционной инстанции не находит оснований для удовлетворения апелляционной жалобы.
В соответствии с ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения, этот срок может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленном ч. 3 ст.
108 УПК РФ
, на срок до 6 месяцев.
Согласно ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные статьями
97
и
99 УПК РФ
.
Ходатайство следователя о продлении ФИО1 срока содержания под стражей, подано в суд с согласия надлежащего должностного лица и соответствует требованиям ст.ст.
108
,
109 УПК РФ
. В постановлении о возбуждении ходатайства о продлении срока содержания под стражей в отношении обвиняемого, вопреки доводам по апелляционной жалобе и мнению обвиняемого в суде апелляционной инстанции, отражены фактические данные, связанные с непосредственным ходом предварительного следствия, указаны основания и приведены мотивы необходимости продления срока содержания под стражей именно ФИО1, а не иного лица, а также указаны обстоятельства, исключающие возможность применения к обвиняемому иной меры пресечения.
Суд первой инстанции, основываясь на материалах, представленных с ходатайством следователя, проверил порядок предъявления ФИО1 обвинения, достаточность данных об имевшем место событии преступления, объем следственных действий, проведенных с момента предыдущего продления срока содержания ФИО1 под стражей и обоснованно согласился с утверждением следователя о наличии данных, указывающих на необходимость продления срока содержания ФИО1 под стражей, о которой свидетельствуют представленные в суд материалы в совокупности. То, что в поданном ходатайстве следователь не указал о проведенных следственных действиях с момента последнего продления срока содержания под стражей ФИО1, не свидетельствует о существенном нарушении требований ч. 8 ст.
109 УПК РФ
, поскольку данный вопрос исследовался в ходе судебного заседания и следователем были представлены данные о проведенных им следственных действиях по уголовному делу. А доводы жалобы о том, что следователь в ходатайстве повторно указал следственные действия, в проведении которых возникла необходимость и не указал причины, почему они не были проведены в установленные ранее сроки, противоречат материалам дела и не нашли своего подтверждения в ходе рассмотрения в суде апелляционной инстанции.
Постановление суда об избрании в отношении ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу не отменено и вступило в законную силу. Отсутствие в материалах дела мотивированного апелляционного постановления Воронежского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ не свидетельствует о том, что суд не имел возможности установить конкретные обстоятельства, свидетельствующие о необходимости дальнейшего содержания обвиняемого под стражей, поскольку в представленных следователем материалах имеются копии постановлений Левобережного районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ о продлении срока содержания ФИО1 под стражей, вынесенные после вышеприведенного апелляционного постановления Воронежского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ и в которых приведены основания для продления срока содержания ФИО1 под стражей с учетом оснований ее избрания. Кроме того, в суде апелляционной инстанции сторона защиты пояснила, что указанное апелляционное постановление Воронежского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ ими обжаловалось в кассационном порядке и не отменялось вышестоящей судебной инстанцией. Обстоятельства, послужившие основанием для избрания ФИО1 заключения под стражу, стороне защиты известны.
Выводы суда о необходимости продления срока содержания под стражей обвиняемому ФИО1 и невозможности избрания в отношении него меры пресечения, не связанной с содержанием под стражей, в оспариваемом постановлении суда надлежащим образом мотивированы и основаны на материалах, подтверждающих обоснованность принятого решения, оснований для принятия иного решения, избрания ФИО1 иной более мягкой меры пресечения, в том числе в виде домашнего ареста, о чем ходатайствует сторона защиты, суд апелляционной инстанции не усматривает.
При решении вопроса о продлении срока содержания обвиняемого ФИО1 под стражей суд, как усматривается из представленного материала, учел объем следственных и процессуальных действий, которые необходимо выполнить по делу.
Нарушений требований ст.
6.1 УПК РФ
о разумном сроке уголовного судопроизводства и каких-либо обстоятельств, свидетельствующих о необоснованном продлении в отношении ФИО1 срока содержания под стражей в данном случае, судом первой инстанции и судом апелляционной инстанции не установлено, вопреки доводам по жалобе, объективных данных о неэффективности производства предварительного следствия в материалах не имеется. Не проведение следственных действий с участием обвиняемого не свидетельствует о бездействии следователя при производстве по уголовному делу, в связи с чем нельзя признать обоснованными доводы жалобы о допущенной следователем волоките по делу. Более того, данный вопрос, вопреки доводам апелляционной жалобы, исследовался в ходе судебного заседания суда первой инстанции, и получил надлежащую оценку.
Изложенные в апелляционной жалобе доводы сводятся к переоценке обстоятельств дела и доказательств, представленных в обоснование заявленного ходатайства, которые оценены судом по внутреннему убеждению, основанному на совокупности имеющихся доказательств, как это предусмотрено ст.
17 УПК РФ
. То обстоятельство, что оценка доказательств, данная судом, не совпадает с позицией стороны защиты, не свидетельствует о нарушении судом требований уголовно-процессуального закона и не является основанием для отмены или изменения оспариваемого постановления суда.
Суд в полной мере учел данные о личности обвиняемого, имеющиеся в распоряжении суда, его состояние здоровья и близких родственников, а также, что обстоятельства, учитываемые при избрании ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу, предусмотренные ст. ст.
97
,
99 УПК РФ
, не изменились, не отпала необходимость в сохранении указанной меры пресечения. В частности, судом первой инстанции учтено, что ФИО1 предъявлено обвинение в совершении двух умышленных тяжких преступлений, корыстной направленности, совершении одного умышленного должностного преступления, относящегося к категории средней тяжести, знаком с иными лицами, которые в настоящее время по данному делу не задержаны и их местонахождение неизвестно, знаком с потерпевшим и основными свидетелями по делу, длительное время работал в системе органов внутренних дел, в том числе на руководящей должности, и знаком с приемами и методами получения доказательств, пенсионер МВД России, на учетах у врачей нарколога и психиатра не состоит, женат, до задержания проживал с женой, тремя несовершеннолетними детьми и своей мамой.
Оценив в совокупности указанные обстоятельства, суд пришел к правильному выводу о невозможности избрания в отношении ФИО1 иной меры пресечения, не связанной с изоляцией от общества, надлежаще мотивировав свое решение. Кроме того, суд апелляционной инстанции учитывает, что в отношении ФИО1 в настоящее время в районном суде рассматривается другое уголовное дело по обвинению его в совершении преступления, предусмотренного ч.4 ст.
159 УК РФ
, относящегося к категории тяжких преступлений корыстной направленности.
Нарушений уголовного и уголовно-процессуального законов, влекущих отмену обжалуемого постановления, при рассмотрении данного вопроса судом первой инстанции не допущено. Оспариваемое постановление является законным, обоснованным и мотивированным. Выводы суда, изложенные в постановлении, основаны на материалах уголовного дела, а обстоятельства подтверждаются конкретными фактическими данными. Согласно протоколу судебного заседания, судом, при проведении судебного заседания, сторонам по делу были предоставлены все предусмотренные требованиями УПК РФ возможности для реализации своих процессуальных прав.
Доводы обвиняемого о том, что судом не было вынесено постановление о назначении судебного заседания и он не был готов к судебном заседанию, не основываются на требованиях закона, поскольку вынесение вышеуказанного постановления не предусмотрено требованиями УПК РФ, а с учетом не длительных сроков рассмотрения ходатайств следователя по мере пресечения в виде заключения под стражу и продления ее срока участники уголовного судопроизводства должны быть извещены о месте, дате и времени судебного заседания в срок, достаточный для обеспечения их участия в нем. Что и было сделано судом по данному делу, и этого не отрицает обвиняемый в судебном заседании суда апелляционной инстанции, поскольку он был извещен о дате судебного заседания более чем за сутки до его начала и имел возможность ознакомиться с материалами ходатайства, в том числе, с помощью защитника-адвоката, действующего на основании соглашения, заключенного с обвиняемым.
Как следует из позиции стороны защиты в суде апелляционной инстанции, необходимость в применении в отношении ФИО1 меры пресечения защитой не оспаривается. Следовательно, не ставится ею под сомнение и наличие перечисленных в ст.
97 УПК РФ
оснований, при отсутствии которых применение любой меры пресечения, в том числе, домашнего ареста, недопустимо.
В этой связи доводы апелляционной жалобы защитника-адвоката о том, что следователь не представил достоверных сведений в обоснованность заявленного ходатайства, противоречат не только приведенной выше позиции самой защиты, но и фактическим обстоятельствам дела, а также личности ФИО1, которые в полной мере учтены судом первой инстанции при продлении ему срока по мере пресечения в виде заключения под стражу.
Доводы стороны защиты о том, что обвиняемый ФИО9 является собственником 3/10 доли жилого дома, в котором он длительное время проживает с семьей – женой, тремя несовершеннолетними детьми и пожилой матерью, страдающей хроническими заболеваниями; ФИО9 ранее не судим, положительно характеризуется по месту работы и месту жительства, имеет прочные социальные связи, его несовершеннолетний сын страдает бронхиальной астмой; в период пандемии коронавирусной инфекции его мать и сын входят в группу риска заражения, должны соблюдать режим самоизоляции; в ходе следствия ФИО9 не предпринимал попытки скрыться от органов следствия, повлиять на участников уголовного судопроизводства, создать иным образом препятствия в расследовании дела, не влияют на законность принятого судом решения и не являются безусловным основанием для отмены оспариваемого постановления и изменения меры пресечения на менее строгую, чем заключение под стражу. Наличие близких родственников, проживающих совместно с несовершеннолетними детьми обвиняемого, вопреки его доводам, позволяет обеспечить им надлежащий уход и квалифицированную помощь.
Кроме того, представленная стороной защиты положительная характеристика на обвиняемого ФИО1 не может быть признана достоверной, поскольку отсутствует печать отдела полиции №, удостоверяющая подпись должностного лица ее заверившего. Кроме того, стороной защиты не оспаривается факт увольнения ФИО1 из органов внутренних дел за совершение проступка, порочащего честь и достоинство сотрудника органов внутренних дел.
Согласно разъяснениям, изложенным в п.21 постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, вопреки доводам апелляционной жалобы, обстоятельства, послужившие основанием для избрания меры пресечения в виде заключения под стражу, вместе с иными обстоятельствами, оцениваются судом при продлении срока содержания под стражей на любой стадии производства по уголовному делу.
По смыслу уголовно-процессуального закона, принимая решения на досудебной стадии производства по уголовному делу, суд не должен предрешать вопросы, которые впоследствии могут стать предметом судебного разбирательства по существу уголовного дела, в частности находящиеся в прямой связи с подлежащими отражению в приговоре или ином итоговом решении выводами об оценке доказательств, о вине подозреваемого, обвиняемого, о квалификации деяния и др. (постановления Конституционного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ №-П и от ДД.ММ.ГГГГ №-П; определение Конституционного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ №-О и др.). Следовательно, и суд второй инстанции, проверяя законность и обоснованность принятых судом первой инстанции на досудебной стадии актов, также не вправе предрешать и разрешать указанные вопросы, в связи с чем нельзя признать обоснованными доводы защитника, направленные на оценку постановления СО по СУ СК РФ по от ДД.ММ.ГГГГ о соединении уголовных дел, на оценку показаний лиц, допрошенных по делу. Вопросы причастности ФИО1 к совершению преступления не являются предметом рассмотрения на данном этапе уголовного судопроизводства, поскольку подлежали оценки при избрании ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу.
Кроме того, изучение материалов дела не свидетельствует и стороной защиты не представлено достоверных сведений о том, что в действиях судьи, вынесшего обжалуемое постановления от ДД.ММ.ГГГГ, усматриваются признаки ненадлежащего исполнения служебных обязанностей, влекущие умаление авторитета судебной власти и причинение ущерба репутации судьи, в связи с чем данные доводы обвиняемого признаются не состоятельными. Вместе с тем, суд обращает внимание обвиняемого, что рассмотрение вопросов исполнения судьями служебных обязанностей, влекущих умаление авторитета судебной власти и причинение ущерба репутации судьи, не входит в компетенцию суда апелляционной инстанции, а находится в ведении иных органов судейского сообщества.
Сведений о наличии у ФИО1 заболеваний, предусмотренных Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № "О медицинском освидетельствовании подозреваемых или обвиняемых в совершении преступлений", препятствующих его содержанию в условиях следственного изолятора, в представленных материалах не содержится, в суд апелляционной инстанции не представлено.
Рассмотрение судом первой инстанции ходатайства следователя осуществлено в соответствии с установленной процедурой судопроизводства, с соблюдением прав, гарантированных сторонам. В вынесенном по итогам судебного заседания постановлении отражены и надлежащим образом оценены все обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения ходатайства следователя.
Нарушений уголовно-процессуального законодательства РФ, а также нарушений прав, предусмотренных Конституцией РФ и Конвенцией о защите прав человека и основных свобод, влекущих отмену или изменение обжалуемого постановления, в том числе по доводам апелляционной жалобы защитника-адвоката, суд апелляционной инстанции не усматривает.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 38920, 38928, 38933 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л :
постановление Левобережного районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, о продлении срока меры пресечения в виде заключения под стражу, оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката ФИО5 – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий ФИО10
Суд:
Воронежский областной суд (Воронежская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Федотов Игорь Славович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ