дело №1-43/2021
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
п. Яшкуль 4 июня 2021 года
председательствующего
при секретаре
с участием:
государственного обвинителя
защитника
подсудимого
судьи Манджиева О.Б.,
Надбитовой З.А.,
старшего помощника прокурора
Яшкульского района Республики Калмыкия
Санджигоряева А.У.,
адвоката Манжиковой Л.Н.,
Хомякова Д.С.,
рассмотрев в выездном открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Хомякова Д.С., родившегося *** в ***, гражданина Российской Федерации, с неполным средним образованием, женатого, имеющего на иждивении малолетнего ребенка, судимого по приговорам:
1. Ленинского районного суда г. Ростова-на-Дону от 14 июля 2015 года по ч. 1 ст.
161
, п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
в соответствии со ст.
69 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима, освобожденного по отбытии наказания 06 декабря 2017 года; 2. приговором Ленинского районного суда г. Ростова-на-Дону от 9 июля 2018 года по ч. 1 ст.
161 УК РФ
к 1 году 4 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в колонии строгого режима, освобожденного по отбытии наказания 23 августа 2019 года;
3. Ленинского районного суда г. Ростова-на-Дону от 27 февраля 2020 года по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима;
отбывающего наказание в федеральном казенном учреждении «Исправительная колония № 2 Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Республике Калмыкия», расположенном по адресу: Республика Калмыкия, Яшкульский район, п. Яшкуль, ул. Клыкова, 67, до лишения свободы зарегистрированного и проживавшего по адресу: ***,
в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Хомяков Д.С. совершил незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства в крупном размере при следующих обстоятельствах.
*** в 16 часов Хомяков Д.С., находясь на участке местности, расположенном за домом *** по ***, нашел на земле пачку из-под сигарет «Донской табак», обмотанную синей изолентой. Вскрыв данную пачку из-под сигарет, Хомяков Д.С. обнаружил в ней порошок белого цвета без запаха и, попробовав его на вкус, понял, что он является наркотическим веществом. Данную пачку из-под сигарет с наркотическим веществом, содержащим в своем составе наркотическое средство альфа-пирролидиновалерофенон (PVR), которое является производным наркотического средства N-метилэфедрона, он положил в карман и направился к себе домой, тем самым незаконно умышлено без цели сбыта приобрел наркотическое вещество, содержащее в своем составе наркотическое средство альфа-пирролидиновалерофенон (PVR), которое является производным наркотического средства N-метилэфедрона, в количестве 1,834 грамма.
В тот же день Хомяков Д.С., находясь в своей *** разделил указанное наркотическое вещество в три полимерных пакета, которые обмотал изолентой черного цвета и поместил в два флакона из-под геля «MANFORT». Затем Хомяков Д.С. указанные флаконы уложил в сумку с вещами и передал ее на хранение своему знакомому ***5 Тем самым Хомяков Д.С. стал незаконно умышлено без цели сбыта хранить приобретенное им наркотическое вещество, содержащее в своем составе наркотическое средство альфа-пирролидиновалерофенон (PVR), которое является производным наркотического средства N-метилэфедрона.
*** Хомяков Д.С., находясь на территории ФКУ ИК-2 УФСИН России по Республике Калмыкия, расположенном по адресу: Республика Калмыкия, п. Яшкуль, ул. Клыкова, 67, где он по приговору суда отбывает наказание в виде лишения свободы, в ходе телефонного разговора попросил ***5 передать ему посылку, а именно указанные флаконы с наркотическим веществом, содержащим в своем составе наркотическое средство альфа-пирролидиновалерофенон (PVR), которое является производным наркотического средства N-метилэфедрона.
*** ***5, не зная о содержимом указанных флаконов, отправил их в почтовом отправлении (бандероли) в ФКУ ИК-2 УФСИН России по Республике Калмыкия.
*** в 14 часов 50 минут в ФКУ ИК-2 УФСИН России по Республике Калмыкия в ходе досмотра указанной бандероли сотрудники исправительного учреждения обнаружили в двух флаконах из-под геля «MANFORT» три свертка с наркотическим веществом, содержащим в своем составе наркотическое средство альфа-пирролидиновалерофенон (PVR), которое является производным наркотического средства N-метилэфедрона, в количестве 1,834 грамма.
В судебном заседании подсудимый Хомяков Д.С. признал себя виновным в совершенном преступлении и раскаялся в содеянном, но от дачи показаний отказался, воспользовавшись правом, предусмотренным ст.
51 Конституции
РФ. Из оглашенных в судебном заседании в порядке ст.
276 УПК РФ
показаний Хомякова Д.С., данных им в ходе предварительного следствия, следует, что *** он, находясь на участке местности, расположенном за домом *** по ***, нашел на земле пачку из-под сигарет «Донской табак», обмотанную синей изолентой. Вскрыв данную пачку из-под сигарет, он обнаружил в ней порошок белого цвета без запаха и, попробовав его на вкус, понял, что он является наркотическим веществом. Данную пачку из-под сигарет он положил в карман и направился к себе домой. В тот же день он, находясь в своей квартире, разделил указанное наркотическое вещество в три полимерных пакета, которые обмотал изолентой черного цвета и поместил в два флакона из-под геля «MANFORT». Указанные флаконы Хомяков Д.С. уложил в сумку с вещами и передал ее на хранение своему знакомому ***6 Приговором Ленинского районного суда г. Ростов-на-Дону от 27 февраля 2020 года Хомяков Д.С. признан виновным по ч. 3 ст.
158 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в колонии строгого режима. *** Хомяков Д.С. был направлен ФКУ ИК-2 УФСИН России по Республике Калмыкия для отбытия наказания. *** Хомяков Д.С., находясь на территории ФКУ ИК-2 УФСИН России по Республике Калмыкия, в ходе телефонного разговора попросил ***5 передать ему посылку, а именно 2 флакона с наркотическим веществом и некоторые вещи. ***5 не знал, что в флаконах находятся наркотические средства. На следующий день он отправил посылку от имени незнакомой ему ***7 *** сотрудниками колонии при досмотре посылки в присутствии Хомякова Д.С. в 2 флаконах из-под геля для душа «MANFORT» были обнаружены 3 полимерных пакета, внутри которых находилось наркотическое средство. После чего он обратился с явкой с повинной о том, что обнаруженные наркотические средства принадлежали ему (л.д. 153-156).
Исследовав материалы дела, оценив все собранные доказательства в их совокупности, суд считает, что вина Хомякова Д.С. в незаконном приобретении и хранении без цели сбыта наркотических средств в крупном размере установлена и, помимо его показаний, подтверждается следующими доказательствами.
Рапортом ДПНК ДЧ ФКУ ИК-2 УФСИН России по РК ***8, из которого следует, что *** в 14 часов 50 минут при досмотре бандероли, адресованной Хомякову Д.С., были обнаружены и изъяты 3 свертка, обмотанные черной изолентой с неизвестным содержимым веществом, спрятанные ухищренным способом в 2 флаконах из-под геля для душа «MANFORT». (л.д. 24)
Протоколом осмотра места происшествия с фототаблицей от ***, согласно которым осмотрена досмотровая комната ФКУ ИК-2 УФСИН России по Республике Калмыкия, в которой были изъяты 2 бутылки из-под геля для душа«MANFORT» без днища и крышек, 2 крышки от бутылок, 2 днища от бутылок, полимерный непрозрачный пакет синего цвета «Почта России», 3 свертка из фольги с наркотическим веществом. (л.д. 5-14)
Протоколом явки с повинной Хомякова Д.С. от ***, из которого следует, что он добровольно сообщил об обстоятельствах незаконного приобретения и хранения им без цели сбыта наркотических средств, совершенные им в крупном размере, пояснив, что он незаконно хранил наркотические средства в трех свертках, поместив их в два флакона из-под геля для душа «MANFORT», а также сообщил о том, как в ноябре 2020 года он попросил своего знакомого ***5 передать почтовую посылку, поместив в нее указанные флаконы, не сообщая ему о содержимом свертков. (л.д. 36-39)
Из оглашенных в порядке ст.
281 УПК РФ
показаний свидетелей Якушева В.В. и Свидетель №2 следует, что Свидетель №1 является оперуполномоченного оперативного отдела ФКУ ИК-2 УФСИН России по Республике Калмыкия, Свидетель №2 – старшим инспектором отдела безопасности ФКУ ИК-2 УФСИН России по Республике Калмыкия. В оперативный отдел ФКУ ИК-2 УФСИН России по Республике Калмыкия поступила информация о том, что осужденному Хомякову Д.С. в ближайшее время поступит посылка, в которой может находиться наркотическое вещество. *** Свидетель №1 сообщили о поступлении почтовой бандероли на имя Хомякова Д.С. В связи с чем, он обратился к Свидетель №2 для сопровождения его в комнату приема-передачи для досмотра бандероли. В этот же день примерно в 14 часов 50 минут сотрудниками колонии была досмотрена бандероль Хомякова Д.С., по итогам которого в двух пластиковых емкостях черного цвета из-под геля для душа «MANFORT» на дне обнаружены 3 свертка, обмотанные черной изолентой с неизвестным веществом (л.д. 119-121, 122-124)
Заключением физико-химической судебной экспертизы *** от ***, согласно которой установлено, что представленные на экспертизу вещества в полимерных пакетах с застежками «гриппер», массой 0,445 г, 0,264 г, 1,125 г, которые находились в полимерных свертках черного цвета, содержат в своем составе наркотическое средство альфа-пирролидиновалерофенон (PVR), являющееся производным наркотического средства N-метилэфедрона, включенного в Список I Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденный постановлением Правительства Российской Федерации №681 от 30 июня 1998 года. (л.д. 44-49)
Протоколом осмотра предметов от ***, в ходе которого были осмотрены две бутылки из-под геля для душа «MANFORT» без днища и крышек, две крышки от указанных бутылок и два днища от эти же бутылок, полимерный непрозрачный пакет синего цвета «Почта России», три свертка из фольги массой 0,445 г, 0,264 г, 1,125 г с наркотическим веществом (л.д. 125-130).
Заключением судебно-психиатрической экспертизы *** от ***, согласно выводам которой Хомяков Д.С. в период инкриминируемого ему деяния хроническим психическим расстройством, слабоумием и иным болезненным расстройством психической деятельности не страдал и не страдает. Между тем, Хомяков Д.С. страдает синдромом зависимости от наркотических веществ, о чем свидетельствуют данные анамнеза об употреблении им наркотических веществ, наличие у осужденного абстинентного явления. В момент инкриминируемого ему деяния осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий, либо руководить ими мог. Нуждается в лечении у психиатра-нарколога на общих основаниях. (л.д. 137-138)
Согласно сведениям ГБУ Ростовской области «Психоневрологический диспансер», «Наркологический диспансер» Хомяков Д.С. на учете у врача- психиатра не состоит, находится под наблюдением врача-нарколога с *** с диагнозом наркомания (л.д. 110, 111).
На основе анализа материалов дела и данных о личности подсудимого, суд приходит к выводу о вменяемости Хомякова Д.С. В момент совершения преступления он мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий, руководить ими.
Приведенные выше доказательства, исследованные в судебном заседании, получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, последовательны и взаимосвязаны, дополняют друг друга, соотносятся между собой по времени, месту и способу совершенного подсудимым преступления и Оснований сомневаться в достоверности исследованных доказательств у суда не имеется. Ими детально и объективно раскрываются события преступления, совершенного подсудимым, и бесспорно установлена виновность Хомякова Д.С. в незаконном приобретении и хранении без цели сбыта наркотического средства в крупном размере.
Каких-либо существенных нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих исключение доказательств, суд не усматривает.
Показания подсудимого, признавшего вину в незаконных приобретении и хранении наркотического средства в крупном размере без цели сбыта, объективно подтверждаются протоколом осмотра предметов, показаниями свидетелей Свидетель №1, ***9 Наличие у Хомякова Д.С. причин для самооговора судом не установлено.
Судом установлено, что Хомяков Д.С. совершил активные действия, непосредственно направленные на незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств альфа-пирролидиновалерофенон (PVP), который является производным наркотического средства N-метилэфедрона. Эти действия выразились в незаконном приобретении и выборе места для хранения и помещении указанного наркотического средства в тайник.
Установленные судом обстоятельства в своей совокупности свидетельствуют о прямом умысле Хомякова Д.С. на незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере, так как он знал о незаконности приобретения и хранения наркотического средства, осознавал общественную опасность своих противоправных действий, предвидел неизбежность наступления общественно-опасных последствий своих действий в виде нарушения установленного порядка оборота наркотических средств и желал их наступления.
Хомяков Д.С. в нарушение законодательства Российской Федерации умышленно, не имея соответствующего разрешения, приобрел наркотическое средство, после чего хранил его сначала по месту своего жительства, а в последующем у своего знакомого ***5, который не знал о содержимом флаконов, в связи с чем его действия обоснованно квалифицированы как незаконное приобретение и хранение наркотического средства.
Действия подсудимого, связанные с пересылкой наркотического средства с места его хранения в исправительную колонию, не образуют хранения наркотического средства. Состав хранения наркотического средства окончен в момент отправки наркотического средства с ***, то есть ***.
Следовательно, ФКУ ИК-2 УФСИН России по Республике Калмыкия, расположенное по адресу: Республика Калмыкия, п. Яшкуль, ул. Клыкова, 67, где было получено почтовое отправление, местом окончания хранения не является.
В соответствии с требованиями ч. 2 ст.
34 УПК РФ
Хомяков Д.С. в судебном заседании выразил свое согласие на рассмотрение уголовного дела Яшкульским районным судом Республики Калмыкия.
Согласно «Перечня наркотических и психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ», утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации № 681 от 30 июня 1998 года, наркотические средства — N-метилэфедрон и его производные в любом количестве запрещены к обороту на территории Российской Федерации. Из заключения физико-химической судебной экспертизы №352/521 от 4 декабря 2020 года следует, что представленные на экспертизу вещества в полимерных пакетах с застежками «гриппер» массой 0,445 г, 0,264 г, 1,125 г, которые находились в полимерных свертках черного цвета, содержат в своем составе альфа-пирролидиновалерофенон (PVP), который является производным наркотического средства N-метилэфедрона, включенного в Список I Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденный постановлением Правительства Российской Федерации №681 от 30 июня 1998 года.
Согласно п. 2 Примечаний к статье
228 УК РФ
и Постановлению Правительства Российской Федерации № 1002 от 01 октября 2012 года «Об утверждении значительного, крупного, особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного, особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
, и
229.1 УК РФ
», размер незаконно приобретенного и хранимого Хомяковым Д.С. производного наркотического средства N-метилэфедрон в количестве 1,834 грамма относится к крупному размеру.
Таким образом, судом достоверно установлены обстоятельства совершения Хомяковым Д.С. незаконного приобретения и хранения без цели сбыта наркотического средства в крупном размере, а исследованные доказательства подтверждают эти обстоятельства и свидетельствуют о виновности подсудимого в совершении указанного преступления.
На основании изложенного действия Хомякова Д.С. содержат состав преступления и подлежат квалификации по ч. 2 ст.
228 УК РФ
– как незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства в крупном размере.
Разрешая вопрос о виде и мере наказания подсудимому, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, личность виновного, обстоятельства, смягчающие и отягчающее наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Подсудимый Хомяков Д.С. совершил умышленное тяжкое преступление против здоровья населения и общественной нравственности в сфере незаконного оборота наркотических средств.
Изучением личности Хомякова Д.С. установлено, что он молод, женат, на иждивении имеет малолетнего ребенка. В период предварительного следствия и в суде Хомяков Д.С. явился с повинной, признал вину, активно способствовал раскрытию и расследованию преступления. Эти обстоятельства, в соответствии со ст.
61 УК РФ
, признаются судом смягчающими ему наказание.
Из материалов дела следует, что приговором Ленинского районного суда г. Ростова-на-Дону от 14 июля 2015 года Хомяков Д.С. был осужден за преступления средней тяжести по ч. 1 ст.
161
, п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
в соответствии со ст.
69 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима, наказание им отбыто ***. Приговором этого же суда от 9 июня 2018 года этого суда Хомяков Д.С. осужден по ч. 1 ст.
161 УК РФ
к 1 году 4 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в колонии строгого режима, наказание отбыто ***. Приговором Ленинского районного суда г. Ростова-на-Дону от 27 февраля 2020 года Хомяков Д.С. осужден за совершение тяжкого преступления, предусмотренного п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, к 2 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в колонии строгого режима. Назначенное ему судом наказание он отбывает в ФКУ ИК-2 УФСИН России по Республике Калмыкия, администрация которого характеризует его отрицательно.
При таких обстоятельствах, в действиях Хомякова Д.С., ранее осужденного за совершение трех преступлений средней тяжести, одного тяжкого преступления к реальному лишению свободы и вновь совершившего тяжкое преступление по настоящему приговору, имеется в соответствии с п. «б» ч. 2 ст.
18 УК РФ
опасный рецидив преступлений. Указанное обстоятельство является согласно п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
- обстоятельством, отягчающим наказание. Других отягчающих наказание обстоятельств судом не установлено.
Характер и степень общественной опасности преступления, совершенного Хомяковым Д.С., данные о его личности, обстоятельства совершения преступления, совершение его при опасном рецидиве в условиях исправительного учреждения свидетельствуют о том, что Хомяков Д.С. на путь исправления не встал и представляет опасность для общества. В связи с этим суд считает применить при назначении ему наказания правила ч. 2 ст.
68 УК РФ
и назначить ему наказание не менее 1/3 части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление. Учитывая изложенное, суд полагает необходимым назначить ему наказание в виде реального лишения свободы с дополнительным наказанием в виде ограничения свободы.
Принимая во внимание характер совершенного преступления, наличие смягчающих обстоятельств, а также поведение подсудимого в период следствия и судебного разбирательства, суд считает возможным не применять дополнительные виды наказания в виде штрафа
Наличие отягчающего обстоятельства исключает возможность применения при назначении Хомякову Д.С. наказания положений ч. 1 ст.
62
, ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности содеянного, для применения положений ст.
64 УК РФ
, а также оснований для назначения наказания с применением ч. 3 ст.
68 УК РФ
не установлено.
Поскольку Хомяков Д.С. совершил преступление в период отбывания наказания по приговору Ленинского районного суда г. Ростова-на-Дону от 27 февраля 2020 года по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, наказание подлежит назначению ему по совокупности приговоров по правилам ст.
70 УК РФ
. При этом суд считает необходимым определить окончательное наказание путем частичного присоединения к назначенному наказанию неотбытой части наказания по приговору от 27 февраля 2020 года, которая по состоянию на 4 июня 2021 года составляет 1 год 5 дней.
В соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
отбывание наказания Хомякову Д.С., совершившему преступление при опасном рецидиве и осужденному за совершение тяжкого преступления, подлежит в исправительной колонии строгого режима.
В связи с назначением подсудимому наказания в виде реального лишения свободы, суд полагает необходимым избрать в отношении подсудимого меру пресечения в виде заключения под стражу до вступления приговора в законную силу, взяв его под стражу в зале судебного заседания.
Срок отбывания окончательного наказания подлежит исчислению со дня вступления настоящего приговора в законную силу. При этом в срок окончательного наказания подлежит зачету время содержания под стражей с 04 июня 2021 года по день вступления настоящего приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Постановлением судьи Яшкульского районного суда Республики Калмыкия от 04 июня 2020 года из средств федерального бюджета выплачены 4 459 рублей адвокату Манжиковой Л.Н. за оказание по назначению суда помощи подсудимому в ходе настоящего судебного разбирательства.
Суммы, выплаченные адвокату за оказание им юридической помощи в случае участия в уголовном судопроизводстве по назначению, согласно п. 5 ч. 2 ст.
131 УПК РФ
относятся к процессуальным издержкам и в силу ч. 2 ст.
132 УПК РФ
взыскиваются с осужденного.
Данных о нетрудоспособности Хомякова Д.С. и его имущественной несостоятельности не представлено, т.е. отсутствуют предусмотренные ч.ч. 4 и 6 ст.
132 УПК РФ
основания для его освобождения от указанного взыскания.
В связи с этим суд полагает необходимым взыскать с него процессуальные издержки, связанные с выплатой адвокату за оказание ему юридической помощи за счет федерального бюджета.
Гражданских исков не имеется.
Разрешая вопрос о вещественных доказательствах, суд считает необходимым в соответствии со ст.
81 УПК РФ
две бутылки из-под геля для душа «MANFORT» без днища и крышек, две крышки от указанных бутылок и два днища от этих же бутылок, полимерный непрозрачный пакет синего цвета «Почта России», три свертка из фольги с наркотическим веществом массой 0,445 г, 0,264 г, 1,125 г, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств МО МВД России «Яшкульский», - уничтожить.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
296
-
299
,
302
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Хомякова Д.С. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного частью 2 статьи
228
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 3 (три) года 6 (шесть) месяцев с ограничением свободы сроком 1 (один) год.
На основании статьи
70
Уголовного кодекса Российской Федерации по совокупности приговоров к назначенному наказанию частично присоединить неотбытую часть наказания по приговору Ленинского районного суда г. Ростова-на-Дону от 27 февраля 2020 года и окончательно назначить Хомякову Д.С. наказание в виде лишения свободы на срок 4 (четыре) года с ограничением свободы сроком 1 (один) год.
В соответствии с пунктом «в» части 1 статьи
58
Уголовного кодекса Российской Федерации отбывание наказания в виде лишения свободы назначить осужденному Хомякову Д.С. в исправительной колонии строгого режима.
После освобождения из мест лишения свободы по отбытии основного наказания в соответствии со статьей
53
Уголовного кодекса Российской Федерации возложить на Хомякова Д.С. обязанность являться в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, один раз в месяц для регистрации и установить ему следующие ограничения: не выезжать за пределы территории муниципального образования, в котором он будет проживать после отбывания лишения свободы, не изменять место жительства или пребывания без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, в случаях, предусмотренных законодательством РФ.
Осуществление надзора за отбыванием Хомяковым Д.С. ограничения свободы возложить на специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, по месту его жительства или пребывания.
Избрать обвиняемому Хомякову Д.С., родившемуся *** в ***, меру пресечения в виде заключения под стражу до вступления приговора в законную силу, взяв его под стражу незамедлительно в зале судебного заседания.
Срок отбывания окончательного наказания в виде лишения свободы исчислять со дня вступления настоящего приговора в законную силу.
Зачесть в срок окончательного наказания в виде лишения свободы время содержания под стражей с 04 июня 2021 года по день вступления настоящего приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Взыскать с осужденного Хомякова Д.С. в доход федерального бюджета Российской Федерации процессуальные издержки в размере 4 459 рублей, выплаченные адвокату Манжиковой Л.Н. за оказание ему юридической помощи по назначению суда.
Вещественные доказательства по вступлении приговора в законную силу: две бутылки из-под геля для душа «MANFORT» без днища и крышек, две крышки от указанных бутылок и два днища от этих же бутылок, полимерный непрозрачный пакет синего цвета «Почта России», три свертка из фольги с наркотическим веществом массой 0,445 г, 0,264 г, 1,125 г, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств МО МВД России «Яшкульский», - уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного суда Республики Калмыкия через Яшкульский районный суд Республики Калмыкия в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, в течение 10 суток с момента получения копии приговора. В случае апелляционного обжалования приговора осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий /подпись/ О.Б. Манджиев
Суд:
Яшкульский районный суд (Республика Калмыкия)
(подробнее)
Судьи дела:
Манджиев Очир Бадмаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ