Дело № 1-8/2021
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
с. Шелопугино 30 марта 2021 года
Шелопугинский районный суд Забайкальского края в составе: председательствующего судьи Мироновой А.Ю., при секретаре Скажутиной Ю.Н., с участием государственного обвинителя – прокурора Шелопугинского района Максякова С.В., подсудимого Лескова Е.С., защитника Каширина С.С., рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Лескова Е.С., , ранее не судимого, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
228
ч.2 УК РФ,
У с т а н о в и л:
Лесков Е.С. совершил незаконные приобретение, хранение, без цели сбыта наркотического средства в крупном размере, при следующих обстоятельствах.
В августе - сентябре 2020 года, у Лескова Е.С. возник преступный умысел на незаконное приобретение и хранение наркотического средства – каннабиса (марихуаны) в крупном размере.
Реализуя свой преступный умысел, в течение одного из дней, в августе 2020 года, Лесков Е.С. проследовал на открытый участок местности, расположенный в 30 метрах от , где в свободном доступе произрастали растения дикорастущей конопли, и достоверно зная, что растения дикорастущей конопли являются наркотикосодержащими, а верхушечные части растения дикорастущей конопли в собранном виде являются наркотическим средством – каннабисом (марихуаной), имея умысел на незаконное приобретение и хранение наркотического средства для личного употребления, без цели сбыта, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения общественной нравственности и здоровья населения и желая их наступления, в имеющейся при себе полимерный пакет руками собрал листья и стебли растения конопля, тем самым незаконно приобрел наркотическое средство – каннабис (марихуану), массой 968,7 г. в крупном размере.
Сразу после этого, продолжая реализовывать свой преступный умысел на незаконное хранение наркотического средства, Лесков Е.С. действуя умышленно, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения общественной нравственности и здоровья населения и желая их наступления, для дальнейшего личного употребления, без цели сбыта, незаконно приобретенное наркотическое средство – каннабис (марихуану), массой 968,7 г. перенес на крышу бани, расположенной на территории надворных построек вблизи , где в последующем часть наркотического средства – каннабиса (марихуаны) поместил в два полимерных пакета, которые разместил в помещении бани, оставшуюся часть наркотического средства – каннабиса (марихуаны) оставил на крыше бани по указанному адресу, где незаконно хранил наркотическое средство до 09 ноября 2020 года, когда в период времени с 15 часов до 17 часов наркотическое средство – каннабис (марихуана), массой 968,7 г. было обнаружено и изъято у Лескова Е.В. сотрудниками полиции в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия.
Продолжая реализовывать свой преступный умысел на незаконное приобретение и хранение наркотического средства – каннабиса (марихуаны) в крупном размере, Лесков Е.С. в один из дней в сентябре 2020 года, проследовал на открытый участок местности, расположенный в 30 метрах от , где в свободном доступе произрастали растения дикорастущей конопли, и достоверно зная, что растения дикорастущей конопли являются наркотикосодержащими, а верхушечные части растения дикорастущей конопли в собранном виде являются наркотическим средством – каннабисом (марихуаной), имея умысел на незаконное приобретение и хранение наркотического средства для личного употребления, без цели сбыта, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения общественной нравственности и здоровья населения и желая их наступления, в имеющейся при себе тканный полимерный мешок руками собрал листья и стебли растения конопля, тем самым незаконно приобрел наркотическое средство – каннабис (марихуану), массой не менее 1167,9 г. в крупном размере.
Сразу после этого, продолжая реализовывать свой преступный умысел на незаконное хранение наркотического средства, Лесков Е.С. действуя умышленно, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения общественной нравственности и здоровья населения и желая их наступления, для дальнейшего личного употребления, без цели сбыта, незаконно приобретенное наркотическое средство – каннабис (марихуану), массой не менее 1167,9 г., находящееся в полимерном мешке, перенес в помещение предбанника бани, расположенной на территории надворных построек вблизи , где в последующем часть наркотического средства – каннабиса (марихуаны) из полимерного мешка поместил в полимерный пакет и картонную коробку, которые перенес в гараж, расположенный на вышеуказанном участке местности, после чего часть наркотического средства из полимерного пакета употребил путем курения, а оставшееся наркотическое средство, массой не менее 1167,9 г. незаконно хранил в помещении предбанника бани и в гараже по вышеуказанному адресу до 09 ноября 2020 года, когда в период времени с 15 часов до 17 часов наркотическое средство – каннабис (марихуана), массой не менее 1167,9 г. было обнаружено и изъято у Лескова Е.В. сотрудниками полиции в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия.
09 ноября 2020 года в период времени с 15 часов до 17 часов сотрудниками МО МВД России «Балейский», в ходе производства оперативно-розыскного мероприятия в надворных постройках вблизи были обнаружены и изъяты, в гараже по указанному адресу: полимерный пакет с веществом растительного происхождения, которое согласно заключению эксперта от 23.11.2020 года , является наркотическим средством - каннабисом (марихуаной), массой 70,2 г., картонная коробка с веществом растительного происхождения, которое согласно заключению эксперта от 23.11.2020 года , является наркотическим средством - каннабисом (марихуаной), массой 115,5 г., в предбаннике бани по указанному адресу: полимерный мешок с веществом растительного происхождения, которое согласно заключению эксперта от 23.11.2020 года , является наркотическим средством - каннабисом (марихуаной), массой 982,2 г., полимерный пакет черного цвета с веществом растительного происхождения, которое согласно заключению эксперта от 23.11.2020 года , является наркотическим средством - каннабисом (марихуаной), массой 177,7 г., полимерный пакет черного цвета с веществом растительного происхождения, которое согласно заключению эксперта от 23.11.2020 года , является наркотическим средством - каннабисом (марихуаной), массой 112,1 г., а также на крыше бани вещество растительного происхождения, которое согласно заключению эксперта от 23.11.2020 года , является наркотическим средством - каннабисом (марихуаной), массой 678,9 г. Общая масса обнаруженного и изъятого у Лескова Е.С. наркотического средства - каннабиса (марихуаны) согласно заключению эксперта от 23.11.2020 года составила 2136,6 г (два кг. сто тридцать шесть г. шестьсот мг.).
В соответствии с Перечнем наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденным Постановлением Правительства Российской Федерации от 30.06.1998 № 681, каннабис (марихуана) отнесены к наркотическим средствам, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.
Согласно Постановлению Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», наркотическое средство – каннабис (марихуана), массой 2136,6 г. является крупным размером наркотического средства, находящегося в незаконном обороте.
В судебном заседании подсудимый Лесков Е.С. свою вину в предъявленном ему обвинении, в совершении преступления, предусмотренного ст.
228
ч.2 УК РФ признал в полном объеме, от дачи показаний отказался, воспользовавшись ст.
51 Конституции
Российской Федерации.
Будучи допрошенным на предварительном следствии в качестве подозреваемого, Лесков Е.С. дал показания, из которых следует, что он живет в квартире в двухэтажном доме с За каждой квартирой закреплен земельный участок напротив дома. На его земельном участке находится гараж и баня, которыми пользуется только он и его . 09 ноября 2020 года к нему домой с понятыми приехали сотрудники полиции, сказали, что у него будет проведено обследование надворных построек – бани и гаража, предложили выдать запрещенные вещества и предметы (наркотики и оружие). Он ничего выдавать не стал. После этого, он совместно с сотрудниками полиции и понятыми прошли к его бане и гаражу, где сотрудники полиции стали осматривать баню и гараж. В предбаннике у него сотрудники полиции обнаружили: один мешок и два пакета сухой конопли, которую он заготовил в августе и в сентябре 2020 года для личного потребления без цели сбыта, в 30 метрах от своего дома, у края леса. На крыше бани сотрудники полиции так же обнаружили сухую траву конопля россыпью, которую он заготовил в августе 2020 года для личного потребления без цели сбыта, в 30 метрах от своего дома, у края леса. В гараже у него сотрудники полиции обнаружили пакет и картонную коробку с сухой травой коноплей, которую он заготовил в начале сентября 2020 года для личного потребления без цели сбыта, в 30 метрах от своего дома, у края леса. Так же обнаружили миску, в которой он один раз изготавливал наркотическое средство из травы конопля. Весь объем заготовленной травы конопля он заготовил только для себя на всю зиму.
В августе 2020 года, в период с 20 по 30 число, он шел с магазина и увидел, что у края леса растет трава конопля. У него возник умысел нарвать ее для личного потребления. В кармане у него был пакет, в который он нарвал траву, которую принес в баню, где разложил на крыше бани, чтобы просушить. После того как трава просохла, он сложил ее в два пакета, которые так и хранил в бане.
В сентябре 2020 года в период с 15 по 25 число, после того как он выкопал картошку, он снова увидел, что у края поля есть трава конопля уже подсохшая в естественных условиях, и у него возник новый умысел собрать траву конопля для личного потребления. Мешок у него был на картофельном поле, он взял его, нарвал в него траву конопля. Сразу после этого, он мешок с коноплей принес в баню в предбанник, где он и хранился. Трава была уже высохшая, ее не надо было просушивать. Позже из данного мешка, он взял небольшую часть конопли, которую положил в коробку, и небольшую часть положил в пакет, коробку и пакет он унес в гараж, где они и хранились. Вину признает в полном объёме, в содеянном раскаивается (л.д.58-62).
На допросе в качестве обвиняемого, Лесков Е.С. показал, что он полностью согласен с предъявленным ему обвинением, ранее данные показания в качестве подозреваемого от 12 декабря 2020 года подтверждает в полном объёме. В предбаннике у него сотрудники полиции обнаружили: один мешок и два пакета сухой конопли, которую он заготовил в августе и в сентябре 2020 года. На крыше бани так же обнаружили сухую траву конопля россыпью, которую он заготовил в августе 2020 года. В гараже у него сотрудники полиции обнаружили пакет и картонную коробку с сухой травой коноплей, которую он заготовил в начале сентября 2020 года. Так же у него обнаружили миску, в которой он изготавливал наркотическое средство из травы конопля, для личного потребления. Вину признает полностью, в содеянном раскаивается (л.д.98-100).
При проверки показаний на месте, Лесков Е.С. дал аналогичные показания, указал участок местности, расположенный за территорией огорода, где в августе и в сентябре 2020 года он заготовил дикорастущую коноплю, которую принес домой, где хранил в предбаннике в мешке и двух пакетах, а также на крыше бани россыпью, и в гараже в коробке и в пакете (л.д. 66-75).
Оглашенные показания подсудимый Лесков Е.С. полностью подтвердил, суду дополнил, что с весом изъятого наркотического средства, он согласен. Из заготовленной конопли он один раз изготовил и употребил наркотическое средство. Содеянное он осознал, преступлений впредь больше не совершит. Наркотической зависимости, он не имеет. В содеянном раскаивается.
Помимо признания подсудимым Лесковым Е.С. своей вины в незаконных приобретении, хранении без цели сбыта наркотического средства в крупном размере, виновность подсудимого в совершении преступления, предусмотренного ст.
228
ч.2 УК РФ в ходе судебного следствия полностью доказана, и подтверждается следующими доказательствами.
Так свидетель суду показала, что она работает 09 ноября 2020 года она участвовала понятой при осмотре построек у Лескова Е.С. Второй понятой была Лесков Е.С. был дома, его ознакомили с постановлением на осмотр, предложили добровольно выдать запрещенные предметы и вещества: наркотики, оружие. Лесков Е.С. пояснил, что у него ничего нет. После этого, в ходе осмотра гаража сотрудники полиции обнаружили коробку и пакет с коноплей, миску с зеленым налетом. В бане обнаружили мешок и пакет с коноплей, на крыше бани, разложенные растения конопли. Все обнаруженное было изъято и опечатано. Лесков Е.С. пояснил, что все обнаруженное принадлежит ему. Подсудимого Лескова Е.С. охарактеризовала как лицо, злоупотребляющее спиртными напитками. Заявления, жалобы на Лескова Е.С. в администрацию поселения не поступали. По характеру Лесков Е.С. спокойный.
Свидетель суду показала, что она работает в 09 ноября 2020 года она и участвовали понятыми при осмотре построек у Лескова Е.С., которого сотрудники полиции ознакомили с постановлением на осмотр, предложили добровольно выдать запрещенные предметы и вещества: оружие, наркотики,, на что Лесков Е.С. пояснил, что у него этого нет. После этого, в ходе осмотра в гараже обнаружили коробку с коноплей, миску с налетом. В бане обнаружили пакет с коноплей, под бачком коноплю, и на крыше бани коноплю россыпью. Лесков Е.С. пояснил, что конопля принадлежит ему. Наркотическое средство и предметы в их присутствии были изъяты и опечатаны.
Допрошенные в ходе предварительного расследования в качестве свидетелей оперуполномоченные ГКОН МО МВД России «Балейский» и показали, что по поступившей в отдел полиции оперативной информации, было вынесено постановление о проведении ОРМ «Обследование» у Лескова Е.С. , проживающего по адресу: . 09 ноября 2020 года они с понятыми прибыли к Лескову Е.С. для проведения ОРМ «Обследование». Лескова Е.С. ознакомился с распоряжением, предложили выдать запрещенные в обороте вещества и предметы: наркотики, оружие, на что Лесков Е.С. ответил, что ничего подобного у него не имеется. После этого, в ходе обследования, в гараже были обнаружены коробка и пакет с веществом растительного происхождения по внешним признакам схожим с растением конопля, металлическая миска с наслоением вещества темно-зеленого цвета. В предбаннике были обнаружены: мешок и два пакета с веществом растительного происхождения по внешним признакам схожим с растением конопля. На крыше бани было обнаружено вещество, по внешним признакам схожее с растением конопля. Лесков Е.С. пояснил, что обнаруженные миска и конопля принадлежат ему, заготовил он данную коноплю в начале сентября 2020 года для личного потребления вблизи своего дома на задворках. После окончания обследования была вызвана следственно оперативная группа, дознаватель которой изъял протоколом осмотра места происшествия, обнаруженные предметы с веществом растительного происхождения с характерным запахом конопли и металлическую миску (л.д. 85-86, 87-88).
Свидетель на предварительном следствии показал, что до 2003 года он проживал со своей по адресу: . В настоящее время совместно с проживают его Лесков Е.С. и . В начале ноября 2020 года ему на сотовый телефон позвонила его , которая сообщила, что у его Лескова Е.С. в гараже и в бане обнаружили несколько пакетов с травой конопля. Данным гаражом пользуется Лесков Е.С. (л.д.89-90).
Свидетель в судебном заседании показал, что подсудимый Лесков Е.С. приходится ему . В период производства осмотра построек у Лескова Е.С., он в отсутствовал. Лесков Е.С. позвонил ему по телефону и сообщил, что сотрудники полиции нашли у него коноплю. Когда он приехал домой, зимой 2020 года, ему рассказал, что к нему домой приезжали сотрудники полиции, которые нашли у него на крыше бани наркотическое средство – коноплю. Видел, что курит наркотик один раз.
Будучи допрошенным на предварительном следствии, свидетель дал аналогичные показания, достоверность которых в судебном заседании подтвердил, из которых следует, что в начале ноября 2020 года, ему на сотовый телефон позвонил его Лесков Е.С. и сообщил, что к нему приезжали сотрудники полиции, которые в ходе обследования, в бане и в гараже обнаружили и изъяли пакеты с травой конопля. Гаражом, в котором были обнаружены пакеты с растительным веществом, он не пользуется и никогда там не был (л.д.91-92).
Виновность Лескова Е.С. подтверждается и другими доказательствами, которые согласуются с показаниями подсудимого и свидетелей, а именно:
рапортом и телефонограммой оперуполномоченного О/У ГКОН МО МВД России «Балейский» об обнаружении признаков преступления от 09.11.2020 года, из которых следует, что 09 ноября 2020 года в ходе проведения гласного ОРМ «Обследование» по адресу: , по месту жительства Лескова Е.С., в надворных постройках было обнаружено вещество растительного происхождения, схожее с коноплей и металлическая миска с наслоением вещества темно-зеленого цвета (л.д. 4, 5);
распоряжением начальника МО МВД России «Балейский» от 09.11.2020 года о проведении гласного оперативно-розыскного мероприятия «Обследование» у жителя Лескова Е.С. (л.д. 8-9);
протоколом проведения ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности, транспортных средств» с участием понятых и от 09.11.2020 года, из которого следует, что у Лескова Е.С., по месту жительства, по адресу: , в надворных постройках были обнаружены: в гараже – коробка и пакет с веществом растительного происхождения, схожим с растением конопля, металлическая миска, с наслоением вещества темно-зеленого цвета; в предбаннике – мешок и два пакета с веществом растительного происхождения, схожим с растением конопля; на крыше бани вещество растительного происхождения, схожее с коноплей (л.д.15-17);
протоколом осмотра места происшествия с приложением фототаблицы от 09.11.2020 года, которым в ходе осмотра надворных построек, с участием Лескова Е.С. и понятых и , расположенных по месту жительства Лескова Е.С. по адресу: , были обнаружены и изъяты, в предбаннике бани: мешок и два пакета с веществом растительного происхождения, схожим с растением конопля; на крыше бани вещество растительного происхождения, схожее с коноплей; в гараже: коробка и пакет с веществом растительного происхождения, схожим с растением конопля, металлическая миска, с наслоением вещества темно-зеленого цвета (л.д. 18-27);
заключением эксперта от 01.12.2020 года, которым установлено, что представленные на экспертизу шесть веществ растительного происхождения: образцы №№ 1-6, являются наркотическим средством - каннабисом (марихуаной), массой: № 1 - 982,2 г., № 2 - 678,9 г., № 3 - 177,7 г., № 4 - 112,1 г., № 5 - 70,2 г., № 6 - 115,5 г.;
общая масса наркотического средства - каннабиса (марихуаны) составила - 2136,6 г. (два кг сто тридцать шесть г шестьсот мг);
наслоение – образец , находящееся на внутренней поверхности металлической миски, является наркотическим средством - маслом каннабиса (гашишным маслом), массой 0,106 г. (сто шесть мг) (л.д. 35-37);
протоколом осмотра предметов с фототаблицей от 10.12.2020 года, из которого следует, что были осмотрены 7 объектов: мешок из полимерного материала белого цвета, четыре пакета из полимерного материала черного цвета, коробка из картона с наркотическим средством – каннабисом (марихуаной) и металлическая миска, с наркотическим средством - маслом каннабиса (гашишным маслом); указанные объекты признаны вещественными доказательствами и приобщены к делу (л.д. 40-46, 47-48);
протоколом осмотра места происшествия с приложением фототаблицы от 13.12.2020 года, которым зафиксировано, что на участке местности, расположенном в 20 метрах в западном направлении от , имеются высохшие стебли дикорастущей конопли (л.д. 76-80) и другими.
Проанализировав и оценив исследованные в судебном заседании доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу о том, что Лесков Е.С. виновен в незаконных приобретении и хранении без цели сбыта наркотического средства – каннабиса (марихуаны), общей массой 2136,6 г., то есть в крупном размере.
Об умысле подсудимого Лескова Е.С. на незаконные приобретение и хранение наркотического средства - каннабиса (марихуаны), в крупном размере, свидетельствуют его действия и объем, изъятого наркотического средства (2136,6 г.).
Вина Лескова Е.С. в инкриминируемом ему деянии, полностью установлена и доказана приведенными в приговоре показаниями свидетелей и , присутствующих в качестве понятых при обследовании и осмотре места происшествия у Лескова Е.С., в ходе которых в предбаннике бани и в гараже, по месту жительства подсудимого, по адресу: , было обнаружено и изъято наркотическое средство - каннабис (марихуана), общей массой 2136,6 г., что является крупным размером; показаниями свидетелей и - сотрудников правоохранительных органов, проводивших оперативно-розыскное мероприятие у Лескова Е.С., свидетелей и , , а также признательными показаниями самого подсудимого Лескова Е.С., данными на предварительном следствии в качестве подозреваемого и обвиняемого, и при проверке показаний на месте преступления, достоверность которых подсудимый в судебном заседании полностью подтвердил, и исследованными в судебном заседании письменными доказательствами, в том числе объективными данными – протоколом осмотра места происшествия, которым в предбаннике бани и в гараже у Лескова Е.С. было изъято наркотическое средство - каннабис (марихуана), заключением эксперта о виде и весе наркотического средства, и другими.
Достоверность показаний свидетелей , , и о ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия «Обследование» и осмотре места происшествия (надворных построек) Лескова Е.С., обстоятельствах изъятия у него наркотического средства – каннабиса (марихуаны), у суда сомнений не вызывает, поскольку они согласуются между собой и соответствуют содержанию как протокола проведения ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности, транспортных средств», так и протокола данного следственного действия (протокола осмотра места происшествия), подтверждаются другими доказательствами по делу.
Каких-либо сведений о заинтересованности допрошенных по делу свидетелей: , , , , и , при даче показаний, как в судебном заседании, так и на предварительном следствии, оснований для оговора ими подсудимого, равно как и существенных противоречий в их показаниях, которые идентичны по обстоятельствам дела, судом не установлено.
Кроме того, приведенные в приговоре показания самого подсудимого Лескова Е.С., также согласуются с протоколами обследования и осмотра места происшествия, с заключением эксперта, а также с показаниями свидетелей и , принимавших непосредственное участие в качестве понятых в изъятии наркотического средства у Лескова Е.С., свидетелей и , проводивших обследование у подсудимого.
Каких-либо существенных нарушений уголовно-процессуального закона, по делу не выявлено, как и не выявлено нарушений закона при проведении гласного оперативно-розыскного мероприятия «Обследование», которое проводилось в целях выявления преступной деятельности Лескова Е.С., что в полной мере соответствует положениям Федерального закона № 144-ФЗ от 12.08.1995 года «Об оперативно-розыскной деятельности».
Следственное действие – осмотр места происшествия, которым было изъято наркотическое средство - каннабис (марихуана), массой 2136,6 г., проведено в соответствии с требованиями ст.
164
, ст.
176
, ст.
177 УПК РФ
, в том числе, в присутствии Лескова Е.С. и понятых, которым были разъяснены их права и обязанности.
Заключение эксперта о виде наркотического средства и его массе, также какого-либо сомнения у суда не вызывает.
Что касается относительно неправильного указания имени и отчества допрошенного по делу свидетеля в протоколе допроса от 19 декабря 2020 года (указан ) (л.д. 91-92), суд, установив в судебном заседании личность свидетеля в соответствии со ст.
278 УПК РФ
, проанализировав показания свидетеля , данные на предварительном следствии и в суде, выслушав свидетеля относительно его допроса на предварительном следствии, и принадлежности ему подписей в протоколе допроса (л.д. 91-92), считает, что при изготовлении данного протокола допроса с помощью технического средства, следователем в имени и отчестве свидетеля допущена техническая ошибка. Фактически по делу (л.д. 91-92) был допрошен свидетель , года рождения. Указанная техническая ошибка в имени и в отчестве свидетеля не влияет на достоверность содержания протокола.
При таких обстоятельствах, на основании приведенных в приговоре, полученных в установленном законом порядке, достаточных для правильного разрешения дела и согласующихся между собой доказательств, их всестороннего анализа и оценки, суд признает Лескова Е.С. полностью виновным в совершении вышеуказанного преступления, и квалифицирует его действия по ст.
228
ч.2 УК РФ, так как он совершил незаконные приобретение, хранение, без цели сбыта наркотического средства, в крупном размере.
Квалифицирующие признаки «незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотического средства – каннабиса (марихуаны), в крупном размере», суд в действиях Лескова Е.С. находит в том, что он в августе и в сентябре 2020 года, на участке местности, расположенном в 30 метрах от , заготовил листья и стебли растения конопля, тем самым незаконно приобрел наркотическое средство – каннабис (марихуану), соответственно массами: 968,7 г. и 1167,9 г., которые в указанные периоды перенес в надворные постройки: в баню и в гараж, расположенные вблизи дома по месту своего жительства, где незаконно хранил наркотическое средство до момента его изъятия сотрудниками полиции 09 ноября 2020 года.
Учитывая обстоятельства совершенного преступления, личность подсудимого, и характеризующий материал на виновного, а также его поведение в ходе судебного разбирательства, не вызывающее у суда сомнения в его психической полноценности, суд признает Лескова Е.С. вменяемым и подлежащим уголовной ответственности, за содеянное.
При решении вопроса о назначении наказания виновному Лескову Е.С., суд в соответствии со ст.ст.
60
-
63 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, обстоятельства, смягчающие наказание, и отсутствие отягчающих обстоятельств, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, а также иные обстоятельства дела наряду с данными о личности подсудимого.
С учетом категории преступления, формы вины и объекта посягательства, суд относит деяние, совершенное подсудимым к умышленным тяжким преступлениям, направленным против здоровья населения и общественной нравственности.
Как личность подсудимый Лесков Е.С. по месту жительства характеризуется в целом удовлетворительно, проживает в семье с , не работает, в ЦЗН на учете не состоит, разведен, имеет несовершеннолетнего сына, замечен в употреблении спиртных напитков, на воинском учете, а также у врачей психиатра и психиатра-нарколога не состоит, заявлений, жалоб на Лескова Е.С. не поступало, ранее не судим, согласно медицинской справке от 29.03.2021 года, Лесков Е.С. имеет заболевание, нуждается в постоянном лечении и наблюдении (л.д. 10-12, 13-14, 109-110, 111-112, 115-116, 117-118, 119-120, 121-122, 123-125, 127, 128, 130, 132, 134, 137, 164-166).
Обстоятельством, смягчающим наказание подсудимого Лескова Е.С. в соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, суд признает: активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в даче признательных показаний об обстоятельствах совершенного преступления на предварительном следствии в качестве подозреваемого и обвиняемого, в том числе при проверке показаний на месте преступления.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Лескова Е.С. в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
, суд признает: полное признание подсудимым своей вины и раскаяние в содеянном, наличие у виновного несовершеннолетнего ребенка и его состояние здоровья.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого Лескова Е.С., судом не установлено.
Руководствуясь принципами справедливости и гуманизма, принимая во внимание общественную опасность совершенного преступления, которое относится к категории тяжких, и все обстоятельства по делу, суд считает справедливым назначить Лескову Е.С. наказание в виде лишения свободы.
Дополнительное наказание суд считает возможным Лескову Е.С. не назначать, поскольку полагает, что исправление подсудимого и достижение целей наказания, возможно при назначении основного вида наказания.
С учетом фактических обстоятельств преступления, степени его общественной опасности, суд не находит оснований для изменения категории преступления, предусмотренного ст.
228
ч.2 УК РФ, на менее тяжкую (ст.
15
ч.6 УК РФ).
Принимая во внимание характер и степень общественной опасности совершенного преступления, отсутствие исключительных обстоятельств, которые бы существенно уменьшали степень общественной опасности содеянного, суд не находит оснований для применения к Лескову Е.С. положений ст.
64 УК РФ
.
Вместе с тем, учитывая совокупность смягчающих обстоятельств, личность подсудимого, который ранее не судим, характеризующий материал на виновного, свидетельствующий о том, что Лесков Е.С. не представляет собой повышенной социальной опасности, требующей его изоляции от общества, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, суд приходит к выводу о том, что исправление Лескова Е.С. возможно без реального отбытия наказания, с применением ст.
73 УК РФ
, с возложением на него определенных обязанностей, предусмотренных ч.5 ст.
73 УК РФ
.
Кроме того, учитывая, что у Лескова Е.С. имеется смягчающее обстоятельство, предусмотренное п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, а обстоятельств, отягчающих наказание нет, суд назначает подсудимому наказание с учетом требований ч.1 ст.
62 УК РФ
.
Разрешая судьбу вещественных доказательств в соответствии со ст.
81 УПК РФ
, суд считает необходимым, изъятые по делу и признанные вещественными доказательствами: наркотическое средство - каннабис (марихуану), общей массой 2136,6 г., находящееся в шести пакетах из полимерного материала черного цвета, металлическую миску с наркотическим средством - маслом каннабиса (гашишным маслом), массой 0,096 г., находящуюся в пакете из полимерного материала, находящиеся на хранении в пункте полиции по Шелопугинскому району – уничтожить.
Процессуальные издержки, связанные с оплатой труда адвоката Каширина С.С. в сумме рублей, суд, с учетом имущественной несостоятельности подсудимого Лескова Е.С., считает возможным возместить за счет средств федерального бюджета Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
296
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Лескова Е.С. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
228
ч.2 УК РФ и назначить наказание в виде лишения свободы сроком на – 3 (три) года.
На основании ст.
73 УК РФ
, назначенное Лескову Е.С. наказание считать условным, с испытательным сроком в 2 (два) года, в течение которого условно осужденный должен доказать свое исправление.
В соответствии со ст.
73
ч.5 УК РФ возложить на Лескова Е.С. исполнение следующих обязанностей: встать на учет в специализированный государственный орган, ведающий исправлением осужденных, один раз в два месяца являться туда для регистрации, не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа.
Контроль за поведением условно осужденного Лескова Е.С. возложить на Сретенский межмуниципальный филиал ФКУ УИИ УФСИН России по Забайкальскому краю.
Избранную в отношении Лескова Е.С. меру пресечения – подписку о невыезде и надлежащем поведении – по вступлении приговора в законную силу отменить.
Вещественные доказательства: наркотическое средство - каннабис (марихуану), общей массой 2136,6 г., находящееся в шести пакетах из полимерного материала черного цвета, металлическую миску с наркотическим средством - маслом каннабиса (гашишным маслом), массой 0,096 г., находящиеся в пакете из полимерного материала, находящиеся на хранении в пункте полиции по Шелопугинскому району – уничтожить.
Процессуальные издержки, связанные с оплатой труда адвоката Каширина С.С. в размере рублей возместить за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Забайкальский краевой суд через Шелопугинский районный суд в течение десяти суток со дня провозглашения приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Осужденный имеет право на ознакомление с протоколом судебного заседания и его аудиозаписью, путем подачи в трехдневный срок заявления или ходатайства в письменной форме, а также право подачи замечаний на протокол судебного заседания в течение трех суток со дня ознакомления с ним.
Судья: А.Ю. Миронова
Копия верна: А.Ю. Миронова
Суд:
Шелопугинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Миронова Альбина Юрьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ