Дело № 10-6/21
76MS0030-01-2021-001206-32
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 16 июня 2021 года
Ярославский районный суд Ярославской области в составе:
председательствующего судьи Вострикова В.В.,
при секретаре Шабаровой К.С.,
с участием: государственного обвинителя – помощника Ярославского районного прокурора Ярославской области Чернышковой Л.Ю.,
осужденного Долотова Н.В.,
защитника – адвоката Романова А.А., представившего удостоверение № 881 и ордер № 008078,
рассмотрев уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного Долотова Никиты Владимировича на приговор мирового судьи судебного участка № 1 Ярославского судебного района Ярославской области от 15 апреля 2021 года, которым
Долотов Никита Владимирович, , ранее судимый
15.03.2012 Дзержинским районным судом г. Ярославля по ч. 1 ст.
105 УК РФ
к 8 годам лишения свободы в ИК строгого режима, освобожден 23.04.2019 условно-досрочно на 6 месяцев на основании постановления Заволжского районного суда г. Ярославля от 12.04.2019,
осужден за совершение преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
119 УК РФ
, ч. 1 ст.
112 УК РФ
, на основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы в ИК строгого режима,
у с т а н о в и л:
Приговором мирового судьи судебного участка № 1 Ярославского судебного района Ярославской области от 15 апреля 2021 года Долотов Н.В. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
119 УК РФ
, а именно в совершении угрозы убийством и ему назначено наказание в виде лишения свободы сроком девять месяцев.
Он же признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
112 УК РФ
, то есть умышленном причинении средней тяжести вреда здоровью, не опасного для жизни человека и не повлекшего последствий, указанных в ст.
111 УК РФ
, но вызвавшие длительное расстройство здоровья потерпевшей и ему назначено наказание в виде лишения свободы сроком один год три месяца.
В силу ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, окончательно назначено наказание в виде одного года шести месяцев лишения свободы в ИК строгого режима.
Преступление совершено при обстоятельствах, указанных в приговоре.
Осужденный Долотов Н.В., не согласившись с приговором суда, направил апелляционную жалобу, в которой просит приговор отменить и смягчить назначенное наказание. Осужденный считает, что суд при вынесении приговора не учел положительные аспекты его личности, а также аморальное поведение потерпевшей Потерпевший №2 Кроме того, суд не учел, что он является единственным кормильцем в семье, так как его супруга находится в декретном отпуске с 5-ти месячным ребенком, не имея дохода для существования.
В судебном заседании осужденный Долотов Н.В. и защитник Романов А.А. доводы апелляционной жалобы по изложенным основаниям поддержали.
Прокурор Чернышкова Л.Ю. сочла приговор мирового судьи законным и обоснованным, назначенное наказание справедливым.
Заслушав участников судебного заседания апелляционной инстанции, проверив доводы апелляционных жалоб, выслушав выступления участников процесса, суд приходит к выводу о законности, обоснованности и справедливости приговора мирового судьи, а доводы апелляционной жалобы считает необоснованными по следующим основаниям.
Мировой судья обоснованно, с соблюдением требований главы 40 УПК РФ, рассмотрел дело в особом порядке.
При определении вида и меры наказания Долотову Н.В. мировой судья учел степень общественной опасности совершенных преступлений, их характер и тяжесть, личность подсудимого, влияние назначаемого наказания на его исправление и условия жизни его семьи, совокупность смягчающих обстоятельств и наличие отягчающего обстоятельства.
Суд привел в приговоре мотивы о виде и размере назначаемого наказания как за каждое из совершенных преступлений, так и по совокупности преступлений. Все обстоятельства, которые в соответствии с законом подлежат учету при назначении наказания, мировым судьей учтены, назначенное наказание соответствует требованиям ст. ст.
6
и
60 УК РФ
, а потому его следует считать справедливым.
В качестве смягчающих обстоятельств мировой судья признал полное признание вины и раскаяние, принятие мер по примирению с потерпевшими, явку с повинной, наличие на иждивении несовершеннолетнего ребенка, состояние здоровья подсудимого и членов его семьи.
С учетом установленного отягчающего обстоятельства, предусмотренного п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
, мировой судья пришел к правильному выводу о назначении наказания по правилам ч. 2 ст.
68 УК РФ
и об отсутствии оснований для применения правил ст.
73 УК РФ
. Выводы мирового судьи мотивированы в приговоре.
Суд апелляционной инстанции не находит оснований для снижения размера назначенного наказания по совокупности преступлений, а также для назначения наказания по правилам, предусмотренным ст.
73 УК РФ
, при этом принимаются во внимание характеристики личности осужденного Долотова Н.В., который ранее судим за совершение особо тяжкого преступления, сопряженного с посягательством на жизнь человека, судимость в установленном законом порядке не снята и не погашена, преступления совершены спустя не столько продолжительный период после освобождения из исправительного учреждения.
По мнению суда апелляционной инстанции, процессуальных нарушений, влекущих отмену приговора, мировым судьей не допущено.
Вместе с тем, суд полагает, что приговор подлежит изменению.
Так, мировым судьей зачтено Долотову Н.В. в срок отбывания наказания время содержания под стражей в период с 15.04.2021 по день вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима, при этом мировой судья ошибочно руководствовался п. «в» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
, в то время как подлежат применению правила, предусмотренные п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 № 186-ФЗ), поскольку Долотову Н.В. назначено отбывание наказание в исправительной колонии строгого режима.
Вносимые в приговор изменения не влекут изменения назначенного осужденному наказания, решение об избрании которого должным образом мотивировано в приговоре.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
приговор мирового судьи судебного участка № 1 Ярославского судебного района Ярославской области от 15 апреля 2021 года в отношении Долотова Никиты Владимировича изменить: зачесть Долотову Н.В. в срок отбывания наказания время содержания под стражей в период с 15 апреля 2021 г. по 16 июня 2021 г. включительно из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима в соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 № 186-ФЗ).
В остальной части приговор мирового судьи судебного участка № 1 Ярославского судебного района Ярославской области от 15 апреля 2021 года оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного Долотова Н.В. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции в течение шести месяцев со дня вступления в законную силу приговора или иного итогового судебного решения, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения копий постановления и приговора, вступившего в законную силу.
Председательствующий В.В. Востриков
Суд:
Ярославский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Долотов Никита Владимирович
(подробнее)
Судьи дела:
Востриков В.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ