
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
с.Икряное 12 мая 2020 года
Икрянинский районный суд Астраханской области в составе председательствующего судьи Курдюмовой И.Г.,
с участием государственного обвинителя старшего помощника прокурора Икрянинского района Астраханской области Полежаевой Е.В.,
подсудимой Неталиевой Д.Р.,
защитника - адвоката филиала «Адвокатская контора Кировского района г. Астрахани» Денисова Д.А., представившего удостоверение , ордер от ,
представителей потерпевшего ЗАО ПСХ «Восточное» и.о. генерального директора Овчинниковой Н.В., адвоката Горелкиной Л.А.,
при ведении протокола судебного заседания секретарем Рублёвой А.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело № 1-27/2020 в отношении Неталиевой Диляры Ришатовны, года рождения, уроженки , зарегистрированной и проживающей по адресу: , , обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293УК РФ
,
установил:
Органом предварительного следствия Неталиева Д.Р. обвиняетсяв совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
по признакам - халатность, то есть ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие небрежного отношения к службе, если это повлекло причинение крупного ущерба, а также существенное нарушение прав и законных интересов организаций и охраняемых законом интересов общества и государства, а именно в том, что Неталиева Д.Р., являясь судебным приставом-исполнителем Икрянинского районного отдела судебных приставов Управления Федеральной службы судебных приставов России по Астраханской области, то есть, являясь должностным лицом, выполняющим организационно-распорядительные функции в государственном органе, , находясь на участке ЗАО СХП «Восточное» по адресу: , в рамках исполнительного производства в отношении ЗАО СХП «Восточное», небрежно относясь к службе, не надлежаще исполняя свои должностные обязанности, предусмотренные должностным регламентом судебного пристава - исполнителя Икрянинского районного отдела судебных приставов Управления Федеральной службы судебных приставов России по Астраханской области от , утвержденным руководителем УФССП России по Астраханской области ФИО4,согласно которому Неталиева Д.Р. обязана руководствоваться в своей деятельности Конституцией РФ, федеральными конституционными законами, федеральными законами, постановлениями Правительства РФ, иными нормативными правовыми актами и служебными документами, регламентирующими соответствующую сферу служебной деятельности, в соответствии с п. 3.5.2. исполнять должностные обязанности в соответствии с должностным регламентом, п. 3.5.3. соблюдать при исполнении должностных обязанностей права и законные интересы граждан и организаций, п. 3.5.12. принимать меры по своевременному, полному и правильному исполнению исполнительных документов, а также в соответствии с ч.ч. 3, 4 ст.
80
, ч. 2 ст.
86
Федерального закона от 02.10.2007 N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" применять арест на имущество должника для обеспечения сохранности имущества, которое подлежит передаче взыскателю или реализации, включающее запрет распоряжения имуществом, передать движимое имущество должника, на которое наложен арест, на хранение под роспись в акте о наложении ареста должнику или членам его семьи, взыскателю либо лицу, с которым Федеральной службой судебных приставов или ее территориальным органом заключен договор, не предвидя возможность наступления общественно опасных последствий своих действий в виде причинения крупного ущерба ЗАО СХП «Восточное», а также существенного нарушения охраняемых законом интересов общества и государства, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должна была и могла предвидеть эти последствия, имея реальную возможность исполнить свои должностные обязанности надлежащем образом, составила акт о наложении ареста (описи имущества) на крупный рогатый скот в количестве голов на сумму рублей и передала данное имущество на ответственное хранение гуртоправу ЗАО СХП «Восточное» Свидетель №5, не являющемуся должником или членом его семьи, взыскателем, не имеющим материально - техническую возможность для хранения указанного имущества, а также в нарушении ч. 2 ст.
86
Федерального закона от 02.10.2007 N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" не приняла мер к заключению договора между Свидетель №5 и УФССП России по Астраханской области на возмездной основе, достоверно зная о необходимости его заключения.
После этого Неталиева Д.Р., , находясь на участке ЗАО СХП «Восточное» по адресу: , в рамках исполнительного производства в отношении ЗАО СХП «Восточное», составила акт проверки наличия арестованного имущества, находящегося на ответственном хранении у Свидетель №5, а именно крупного рогатого скота в количестве 194 голов, после чего составила акт совершения исполнительных действий о падеже 17 голов крупного рогатого скота в результате подулярного дерматита.
Далее Неталиева Д.Р. , находясь на участке ЗАО СХП «Восточное» по адресу: , в рамках исполнительного производства в отношении ЗАО СХП «Восточное», составила акт проверки наличия арестованного имущества, находящегося на ответственном хранении у Свидетель №5, а именно наличие крупного рогатого скота в количестве голов.
Впоследствии, Неталиевой Д.Р. вынесено постановление о передаче имущества для принудительной реализации на комиссионных началах в Территориальное управление Росимущества в Астраханской области, а именно крупного рогатого скота в количестве голов на сумму , согласно отчета об оценке рыночной стоимости от .
Кроме того, Неталиева Д.Р. при наличии реальных оснований для смены хранителя, поскольку арестованное имущество подвергнуто при его нахождении у хранителя Свидетель №5 уменьшению и возможности его утраты, не воспользовалась своим правом, предусмотренным ч. 5 ст.
86
Федерального закона от 02.10.2007 N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" и не передала арестованное имущество новому хранителю, в частности, члену семьи должника Свидетель №1 - дочери Овчинниковой Н.В.
Далее, согласно договору купли-продажи от , заключенному между Территориальным управлением федерального агентства по управлению государственным имуществом в Астраханской области, именуемым «Продавец» и ФИО6, именуемым «Покупатель», «Продавец» продал, а «Покупатель» купил имущество на сумму .
Неталиева Д.Р., , находясь на участке ЗАО СХП «Восточное» по адресу: , в рамках исполнительного производства в отношении ЗАО СХП «Восточное», составила акт проверки наличия арестованного имущества, находящегося на ответственном хранении у Свидетель №5, а именно отсутствия крупного рогатого скота - коров калмыцкой породы красной масти в количестве голов, телят калмыцкой породы красной масти в количестве голов.
После этого, Неталиева Д.Р. в период времени с 09 часов 10 минут до 14 часов 25 минут, находясь по адресу: , составила акт изъятия и передачи арестованного имущества, согласно которому в рамках исполнительного производства , возбужденного на основании исполнительного документа № от , изъяла и передала ФИО6 имущество, а именно крупный рогатый скот в количестве голов на сумму .
Таким образом, ненадлежащее исполнение указанных выше должностных обязанностей судебным приставом - исполнителем Икрянинского районного отдела судебных приставов УФССП России по Астраханской области Неталиевой Д.Р., вследствие небрежного отношения к службе, повлекло утрату голов крупного рогатого скота, тем самым причинила ЗАО СХП «Восточное» крупный ущерб в размере , из которых стоимость коров калмыцкой породы красной масти составляет , голов телят калмыцкой породы красной масти составляет , голов телок калмыцкой породы красной масти составляет быков калмыцкой породы красной масти составляет , что также привело к существенному нарушению прав и законных интересов организации - ЗАО СХП «Восточное» в виде лишения последнего возможности к возврату указанной суммы СПКК «Икрянинский народный кредит».
В ходе судебного разбирательства Неталиева Д.Р. свою виновность в совершении инкриминируемого деяния не признала.
Подсудимая Неталиева Д.Р. в судебном заседании заявила ходатайство о прекращении уголовного дела в связи с истечением сроков давности уголовного преследования, пояснив, что последствия прекращения уголовного дела по не реабилитирующим основаниям ей разъяснены и понятны. Письменное ходатайство приобщено к делу.
Защитник Денисов Д.А. поддержал ходатайство подсудимой, просил прекратить производство по уголовному делу.
Государственный обвинитель Полежаева Е.В. не возражала против прекращения производства по уголовному делу связи с истечением сроков давности уголовного преследования.
Представителей потерпевшего ЗАО ПСХ «Восточное» и.о. генерального директора Овчинникова Н.В. и адвокат Горелкина Л.А. возражали против прекращения производства по уголовному делу.
Суд, выслушав участников процесса, приходит к следующему.
Как следует из обвинительного заключения и материалов уголовного дела Неталиева Д.Р. обвиняется в совершении в период с по , преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293УК РФ
, относящегося к категории преступлений небольшой тяжести, поскольку санкция части 1 статьи
293 УК РФ
предусматривает наказание в виде штрафа, обязательных работ, исправительных работ либо ареста.
В соответствии со ст.
78 УК РФ
лицо освобождается от уголовной ответственности, если со дня совершения преступления небольшой тяжести истекло два года.
В силу п.3 ч.1 ст.
24 УПК РФ
уголовное дело не может быть возбуждено, а возбужденное дело подлежит прекращению по основанию: истечение сроков давности уголовного преследования.
В связи с тем, что Неталиева Д.Р. обвиняется в совершении преступления небольшой тяжести, со дня совершения преступления истекло более двух лет, подсудимая согласна на прекращение уголовного дела по не реабилитирующим основаниям, суд считает необходимым прекратить производство по настоящему делу в связи с истечением сроков давности уголовного преследования.
На основании ч.3 ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства следует хранить при деле. Гражданский иск по уголовному делу не заявлен.
Руководствуясь ст. ст.
24
,
239
,
254 УПК РФ
, суд
постановил:
Прекратить уголовное дело в отношении Неталиевой Диляры Ришатовны, обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
293
Уголовного кодекса РФ, на основании п.3 ч.1 ст.
24 УПК РФ
за истечением сроков давности уголовного преследования.
Меру пресечения Неталиевой Д.Р. в виде подписку о невыезде и надлежащем поведении отменить.
Вещественные доказательства по уголовному делу (следственный ): постановление судебного пристава-исполнителя об объединении исполнительных производств в сводное от , письмо отделения государственного пожарного надзора по Икрянинскому району от . , постановление об обращении взыскания на денежные средства должника, находящиеся в банке или иной кредитной организации от ., постановление об обращении взыскания на денежные средства должника, находящиеся в банке или иной кредитной организации от ., постановление о присоединении производства к сводному исполнительному производству от . , извещение о вызове на прием к судебному приставу-исполнителю (к месту совершения исполнительных действий), сообщение операционного офиса Волгоградского регионального филиала акционерного общества «Российский Сельскохозяйственный банк» от . ; письмо от Волгоградский РФ АО «Россельхозбанк» от . ; ; постановление об обращении взыскания на денежные средства должника, находящиеся в банке или иной кредитной организации от .; постановление об обращении взыскания на денежные средства должника, находящиеся в банке или иной кредитной организации от . ; объяснение Свидетель №5 от .; требование от .; постановление о наложении ареста на имущество от ; акт о наложении ареста от .; расписка Свидетель №5 от .; акт о наложении ареста (описи имущества) от .; запрос начальнику ГБУ АО «Икрянинская районная ветеринарная станция» ФИО11 к исполнительному производству ; сообщение ГБУ АО «Икрянинская районная ветеринарная станция» от . ; опись вакцинировано против сибирской язвы; сообщение ГБУ АО «Икрянинская районная ветеринарная станция» от . ; требование от .; выписка из единого государственного реестра юридических лиц от . ; акт совершения исполнительных действий от .; постановление Икрянинского районного суда АО от .; объяснение Овчинниковой Н.В. от .; требование от .; акт о совершении исполнительных действий от .; сообщение от Икрянинского РОСП УФССП России по АО от . ; распоряжение администрации МО «Восточный сельсовет» Икрянинского района АО от . -ра; акт обследования территории от .; распоряжение администрации МО «Восточный сельсовет» Икрянинского района АО; акт обследования территории от .; заявление об освобождении имущества от ареста и об исключении из описи от .; постановление судебного пристава-исполнителя об отложении исполнительных действий и (или) применения мер принудительного исполнения от .; постановление судебного пристава-исполнителя об отложении исполнительных действий и (или) применения мер принудительного исполнения от .; светокопия акта совершения исполнительных действий от .; светокопия акта проверки наличия/отсутствия арестованного имущества, находящегося на ответственном хранении от .; акт проверки наличия/отсутствия арестованного имущества, находящегося на ответственном хранении от .; постановление об участии в исполнительном производстве специалиста от .; сообщение от МИФНС от . ; требование; акт проверки наличия/отсутствия арестованного имущества, находящегося на ответственном хранении от .; заявка на оценку арестованного имущества от .; постановление об участии в исполнительном производстве специалиста от .; светокопия рапорта от . ; запрос б/н от .; запрос начальнику ГБУ АО «Икрянинская районная ветеринарная станция» ФИО11; выписка из единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним от . ; выписка из единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним от . ; выписка из единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним от . ; уведомление об отсутствии в едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним запрашиваемых сведений от . ; уведомление об отсутствии в едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним запрашиваемых сведений от . ; уведомление об отсутствии в едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним запрашиваемых сведений от . ; сообщение ГБУ АО «Икрянинская районная ветеринарная станция» от . ; список вакцинаций и исследования коров; акт осмотра павшего животного от .; акт осмотра павшего животного от .; акт осмотра павшего животного от .; акт осмотра павшего животного от .; акт осмотра павшего животного от .; акт осмотра павшего животного от .; акт осмотра павшего животного от .; акт осмотра павшего животного от .; акт осмотра павшего животного от .; акт осмотра павшего животного от .; требование ответственному хранителю Свидетель №5; выписка из ЕГРЮЛ от ; постановление о запрете регистрационных действий в отношении объектов недвижимого имущества от .; сообщение от администрации МО «Икрянинский район» от . ; светокопия договора аренды земельного участка а от .; светокопия расчета арендной платы; светокопия договора аренды земельного участка от .; светокопия договора аренды земельного участка а от .; светокопия расчета арендной платы; запрос б/н от .; сообщение ГБУ АО «Икрянинская районная ветеринарная станция» от . ; отчет об оценке рыночной стоимости крупного рогатого скота (КРС), принадлежащего ЗАО СХП «Восточное»; постановление о принятии результатов оценки от .; постановление о передаче имущества для принудительно1 реализации на комиссионных началах от .; заявка на реализацию арестованного имущества от .; светокопия извещения от . ; светокопия акта приема-передачи документов, характеризующих арестованное имущество к и/п -ИП; договор купли-продажи -АИ; светокопия квитанции от .; светокопия указания от .; служебная записка от . №б/н; акт совершения исполнительных действий от .; извещение о вызове на прием к судебному приставу-исполнителю от .; требование б/н от .; акт совершения исполнительных действий от .; акт проверки наличия/отсутствия арестованного имущества, находящегося на ответственном хранении от .; акт изъятия и передачи арестованного имущества от .; светокопия рапорта от .; акт проверки наличия/отсутствия арестованного имущества, находящегося на ответственном хранении от .; светокопия рапорта от .; сопроводительное письмо Икрянинского районного суда Астраханской области от . ; сопроводительное письмо судебного пристава-исполнителя Неталиевой Д.Р. от . ; заявление об обращении взыскания на земельный участок; акт проверки наличия/отсутствия арестованного имущества, находящегося на ответственном хранении от .; сопроводительное письмо судебного пристава-исполнителя Неталиевой Д.Р. от . ; определение о продлении срока оставления искового заявления без движения от .; конверт судебному приставу-исполнителю Икрянинского РОСП УФССП по АО Неталиевой Д.Р.; определение о принятии искового заявления к производству, подготовке и назначении предварительного судебного заседания; конверт судебному приставу-исполнителю Икрянинского РОСП УФССП по АО Неталиевой Д.Р.; заявление об обращении взыскания на земельный участок; запрос прокуратуры Икрянинского района от .; запрос от .; отчет о реализации арестованного имущества от . ; служебная записка от . ; сопроводительное письмо Икрянинского РОСП УФССП по АО; сопроводительное письмо Икрянинского РОСП УФССП по АО от . ; светокопия свидетельства о постановке на учет российской организации в налоговом органе по месту ее нахождения серия 30 ; светокопия паспорта Овчинниковой Н.В.; запрос ОМВД России по Икрянинскому району от . ; ответ Икрянинского РОСП УФССП России по АО от . ; возражение от .; запрос к и/п -ИП; сообщение ОМВД России по Икрянинскому от .; ответ Икрянинского РОСП УФССП России по АО от . ; заявление ФИО12 от .; письмо Икрянинского РОСП УФССП России по АО от . -б/н; разрешение на необходимые исполнительные действия от . ; требование ФИО13; постановление о наложении ареста на имущество должника от . ; акт о наложении ареста от .; сопроводительное письмо о направлении копии акта о наложении ареста от . ; сопроводительное письмо Икрянинского РОСП УФССП России по АО от . ; сообщение Икрянинского РОСП УФССП России по АО от . ; сопроводительное письмо Икрянинского РОСП УФССП России по АО от . ; заявление ФИО14 от .; сообщение Икрянинского РОСП УФССП России по АО от . ; заявление Овчинниковой Н.В. от .; сообщение Икрянинского РОСП УФССП России по АО от . ; сообщение Икрянинского РОСП УФССП России по АО от . ; светокопия сообщения Икрянинского РОСП УФССП России по АО от . ; акт совершения исполнительных действий от .; акт об отсутствии арестованного имущества от .; сообщение Икрянинского РОСП УФССП России по АО от . ; запрос ЗАО СХП «Восточное» от .; расписка Овчинниковой Н.В. от .; расписка Овчинниковой Н.В. от .; фотографии арестованного имущества; сопроводительное письмо Икрянинского районного суда АО от . ; копия решения Икрянинского районного суда АО от .; светокопия сообщения администрации МО «Икрянинский район» от . ; акт совершения исполнительных действий от .; предупреждение от . №б/н; требование от .; предупреждение от .; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота ; племенное свидетельство крупного рогатого скота , хранить при деле
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня его вынесения в судебную коллегию по уголовным делам Астраханского областного суда путем подачи жалобы или представления через Икрянинский районный суд Астраханской области.
Судья И.Г.Курдюмова
Суд:
Икрянинский районный суд (Астраханская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Курдюмова Ирина Георгиевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 1-243/2019
Приговор от 6 августа 2019 г. по делу № 1-243/2019
Приговор от 14 мая 2019 г. по делу № 1-243/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
