Решение
Именем Российской Федерации
6 мая 2020 года город Смоленск
Смоленский гарнизонный военный суд в составе:
председательствующего Кучкина А.Е.,
при секретаре Савченковой Т.М.,
с участием ответчика Чекунова А.Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении военного суда гражданское дело по исковому заявлению командира войсковой части № к бывшему военнослужащему указанной воинской части капитану запаса Чекунову А.Е. о возмещении материального ущерба причиненного при исполнении обязанностей военной службы,
установил:
командир войсковой части № обратился в суд с иском, в котором просит взыскать с Чекунова денежные средства в размере 250238 рублей 28 копеек в счет возмещения причиненного государству материального ущерба, образовавшегося вследствие ненадлежащего исполнения ответчиком своих должностных обязанностей, как материально-ответственным лицом, за сохранностью материальных средств во вверенном подразделении.
В ходе проведения инвентаризации имущества и обязательств по службам материально-технического обеспечения в войсковой части №, в 1 зенитной ракетной батарее зенитного ракетного дивизиона, командиром которого являлся капитан Чекунов, была выявлена недостача средств индивидуальной бронезащиты, боевой экипировки и оптических приборов: бронежилет 6Б23- 7 штук, общевойсковой защитный шлем 6Б27 – 27 штук, бронежилет 6Б43 – 20 штук, бинокль Б7*35 – 9 штук, бинокль Б12*50 – 1 штука.
Общая стоимость недостающего имущества с учетом износа составила 250238 рублей 28 копеек.
В результате проведения служебного расследования в воинской части было установлено, что капитан Чекунов, являясь командиром подразделения, материально-ответственным лицом, наделенным организационно-распорядительными функциями, ненадлежащим образом исполнял свои должностные обязанности, не осуществлял контроль за наличием средств индивидуальной бронезащиты, боевой экипировки и оптических приборов, материальные средства за личным составом батареи не закреплял, меры по установлению лиц, виновных в утрате материальных средств, не принимал, что повлекло за собой причинение реального материального ущерба государству в указанном выше размере.
Истец, а также третье лицо – федеральное казенное учреждение «Управление финансового обеспечения Министерства обороны Российской Федерации по РСО-Алания», надлежаще извещенные о времени и месте судебного разбирательства, в судебное заседание не прибыли, сведений о причинах своей неявки в суд не представили, в письменных ходатайствах просили о проведении сдобного разбирательства в их отсутствие.
Ответчик Чекунов в судебном заседании пояснил, что при его увольнении из войсковой части № действительно была выявлена недостача указанных материальных средств на сумму 250238 рублей 28 копеек, но его вины в этом не было.
Одновременно Чекунов не смог пояснить причины образовавшейся недостачи материальных средств.
Заслушав ответчика, исследовав письменные доказательства, военный суд приходит к выводу, что иск командира войсковой части № подлежит удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно ст.
28
Федерального закона «О статусе военнослужащих» от 27 мая 1998 года за № 76-ФЗ, военнослужащие привлекаются к материальной ответственности в соответствии с указанным Федеральным законом и другими федеральными законами.
Условия и размеры материальной ответственности военнослужащих и граждан, призванных на военные сборы (далее - военнослужащие), за ущерб, причиненный ими при исполнении обязанностей военной службы имуществу, находящемуся в федеральной собственности и закрепленному за воинскими частями, а также порядок возмещения причиненного ущерба установлены Федеральным законом «О материальной ответственности военнослужащих» от 12 июля 1999 года № 161-ФЗ.
Как установлено ст. 3 Федерального закона военнослужащие несут материальную ответственность только за причиненный по их вине реальный ущерб.
Полная материальная ответственность (в полном размере ущерба), согласно ст. 5 названного Закона, наступает в том числе в случаях, когда ущерб причинен военнослужащим, которому имущество было передано под отчет для хранения, перевозки, выдачи, пользования и других целей.
В пунктах 9, 10 Правил владения, пользования и распоряжения вещевым имуществом военнослужащими (далее – Правила), утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 22 июня 2006 года № 390 «О вещевом обеспечении в федеральных органах исполнительной власти и федеральных государственных органах, в которых Федеральным законом предусмотрена военная служба, в мирное время», указано, что вещевое имущество вещевой службы является федеральной собственностью и находится в оперативном управлении или хозяйственном ведении воинских частей.
Статьей 144 Устава внутренней службы ВС РФ, утверждённого Указом Президента РФ от 10 ноября 2007 года № 1495, предусмотрено, что командир батареи (роты) в мирное и военное время отвечает, в том числе, и за состояние и сохранность вооружения, военной техники и другого военного имущества роты
Он подчиняется командиру батальона и является прямым начальником всего личного состава роты.
Согласно ст. 145 указанного Устава командир роты обязан организовывать своевременное получение, правильную эксплуатацию и ремонт вооружения, военной техники и другого военного имущества роты, проверять не реже одного раза в месяц их наличие, состояние и учет, проверять подготовку вооружения и военной техники роты перед каждым выходом на занятия (учения), а также их наличие по возвращении с занятий (учений).
На основании ст.115 Руководства по учету вооружения, военной, специальной техники и иных материальных ценностей в ВС РФ, утвержденного приказом МО РФ от 15 апреля 2013 года № 300дсп материальные ценности, поступающие в подразделение воинской части приходуются материально-ответственным лицом по регистрам учета, книгам учета материальных ценностей. Выдаваемые в подразделении во временное пользование материальные ценности учитываются в книге учета материальных ценностей, а оружие, боеприпасы, оптические приборы – по книге выдачи оружия и боеприпасов (ст. 120).
Из материалов дела следует, что на основании выписки из приказа командира 19 отдельной мотострелковой бригады от 15 февраля 2017 года № 10 Чекунов назначен командиром зенитной ракетной батареи зенитного ракетного дивизиона отдельной мотострелковой бригады.
В соответствии с приказом командира войсковой части № от 14 марта 2017 года № 69 старший лейтенант Чекунов с 8 февраля 2017 года принял дела и должность и вступил в исполнение служебных обязанностей.
Согласно выписке из приказа командира войсковой части № командир 1 зенитно-ракетной батареи зенитно-ракетного дивизиона старший лейтенант Чекунов назначен материально-ответственным лицом, отвечающим за военное имущество войсковой части №.
Приказом командира 19 отдельной мотострелковой бригады от 31 июля 2019 года № 79 капитан Чекунов уволен с военной службы в запас по истечении срока контракта о прохождении военной службы.
В соответствии с актом приема-передачи дел и должности командира 1 зенитной ракетной батареи зенитно-ракетного дивизиона войсковой части № в службе РАВ выявлена недостача бронежилетов 6Б-43 в количестве 20 штук, бронежилетов 6Б-23-1 в количестве 7 штук, ОЗШ 6Б27 в количестве 27 штук, биноклей Б7х35 в количестве 9 штук, 1 бинокля Б12х50.
По факту недостачи указанного имущества в войсковой части № проведено разбирательство, которым установлено, что в 1 зенитно-ракетной батареи отсутствует книга учета материальных ценностей, выданных во временное пользование, а в регистрах учета несекретного делопроизводства части указанный документ за данным подразделением не значится и не регистрировался. Чекунов, как командир батареи, учет материальных ценностей и их хранение не организовал и не обеспечил, сверками по учету имущества не занимался. При убытии в командировки материальные средства, вооружение и военную технику надлежащим образом не передавал, акты технического состояния не составлял, имущество за личным составом не закреплял. Допускал выдачу бронежилетов и биноклей в другие подразделения без записей и отметок в каких-либо книгах учета, без последующего контроля их возврата и сохранности. В результате указанных действий Чекунова в период с декабря 2018 года по июль 2019 года и произошла утрата имущества.
Кроме того, Чекуновым факты утраты материальных ценностей своевременно не выявлялись, меры по устранению фактов утраты личным составом средств боевой экипировки, оптических средств наблюдения и проведению разбирательств для последующего привлечения к материальной ответственности виновных лиц не принимались, о возможных фактах утраты имущества командованию дивизиона и вышестоящему руководству не докладывалось.
Таким образом, вследствие ненадлежащего исполнения должностных обязанностей Чекунов допустил утрату вверенного ему имущества: бронежилетов 6Б-43 в количестве 20 штук, бронежилетов 6Б-23-1 в количестве 7 штук, ОЗШ 6Б27 в количестве 27 штук, биноклей Б7х35 в количестве 9 штук, 1 бинокля Б12х50, то есть причинил ущерб государству в сумме 250238 рублей 28 копеек.
Указанная недостача отражена в инвентаризационной описи (сличительной ведомости) от 29 мая 2019 года № 1517.
Согласно справке – расчету на недостающие материальные средства 1 ЗРБатр ЗРДи войсковой части №, составленной по материалам административного расследования от 25 июля 2019 года, стоимость вещевого имущества, утраченного Чекуновым, с учетом степени износа имущества составила 250238 руб. 28 коп.
Постановлением следователя военного следственного отдела СК России по Владикавказскому гарнизону от 28 января 2020 года отказано в возбуждении уголовного дела в отношении Чекунова по ч. 1 ст.
293 УК РФ
на основании п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
в связи с отсутствием в деянии состава преступления.
Учитывая вышеизложенное, военный суд приходит к выводу, что командиром войсковой части № при обнаружении ущерба был соблюден порядок проведения административного расследования, установлены причины ущерба, его размер и виновное лицо.
Таким образом, за период прохождения военной службы в войсковой части № за ответчиком было закреплено соответствующее вещевое имущество, то есть он является материально-ответственным лицом. В дальнейшем вверенное ответчику имущество было последним утрачено, тем самым был причинен материальный ущерб имуществу, находящемуся в федеральной собственности и закрепленному в оперативном управлении за войсковой частью №.
При таком положении, суд считает, что Чекунов должен нести материальную ответственность в полном размере ущерба, т.е. в сумме 250238 рублей 28 копеек.
В силу ч. 1 ст.
103 ГПК РФ
, абз. 5 п. 2 ст. 612 Бюджетного кодекса Российской Федерации, а также подп. 1 п. 1 ст. 33319 Налогового кодекса Российской Федерации с Чекунова в доход бюджета г. Смоленска подлежит взысканию государственная пошлина в размере 5702 рублей 38 копеек, от уплаты которой истец был освобожден в соответствии с подп. 19 п. 1 ст. 33336 Налогового кодекса Российской Федерации.
Руководствуясь статьями
103
,
194
–
199 ГПК РФ
, военный суд
решил:
Иск командира войсковой части 20634 к Чекунову А.Е. удовлетворить.
Взыскать с Чекунова А.Е.:
- в пользу войсковой части № с зачислением на счет довольствующего финансового органа указанной воинской части – филиала федерального казенного учреждения «Управление финансового обеспечения Министерства обороны Российской Федерации по РСО-Алания» 250238 (двести пятьдесят тысяч двести тридцать восемь) рублей 28 копеек;
- в доход бюджета г. Смоленска государственную пошлину в размере 5702 (пять тысяч семьсот два) рубля 38 копеек.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке во 2-й Западный окружной военный суд через Смоленский гарнизонный военный суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Председательствующий по делу
Судьи дела:
Кучкин А.Е. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 6 мая 2020 г. по делу № 2-44/2020
Решение от 7 февраля 2020 г. по делу № 2-44/2020
Решение от 3 февраля 2020 г. по делу № 2-44/2020
Решение от 24 января 2020 г. по делу № 2-44/2020
Решение от 22 января 2020 г. по делу № 2-44/2020
Решение от 21 января 2020 г. по делу № 2-44/2020
Решение от 14 января 2020 г. по делу № 2-44/2020
Решение от 10 января 2020 г. по делу № 2-44/2020
Решение от 9 января 2020 г. по делу № 2-44/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
