10-8 / 2020
Суд. Уч. № 4/17-4/2019
Мировой судья Волосков В.М.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Кировская область г. Омутнинск 13 февраля 2020 года.
Омутнинский районный суд Кировской области в составе председательствующего судьи Шумайловой С.А., при секретаре Гордеевой Т.В., с участием частного обвинителя Семенова А.В., его представителя - адвоката Гудина И.М., рассмотрев в апелляционном порядке в открытом судебном заседании апелляционную жалобу Гребенева Николая Федоровича на постановление мирового судьи судебного участка №30 Омутнинского судебного района Кировской области от 10.12.2019,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 30 Омутнинского судебного района Кировской области от 10.12.2019 было отказано в удовлетворении ходатайства Гребенева Н.Ф. о взыскании с Семенова А.В. судебных расходов на защиту его интересов в суде по уголовному делу адвокатом Новоселовой Н.А. по квитанции от 15.03.2019; Гребеневу Н.Ф. разъяснено его право на обращение с данным ходатайством к мировому судье судебного участка № 76 Омутнинского судебного района Кировской области.
В апелляционной жалобе оправданный Гребенев Н.Ф. указывает, что при вынесении постановления от 10.12.2019 мировым судьей было нарушено его право на обращение с ходатайством о взыскании судебных издержек к мировому судье судебного участка № 76 Омутнинского судебного района. Просит постановление от 10.12.2019 отменить.
В судебное заседание суда апелляционной инстанции Гребенев Н.Ф. не явился, просил рассмотреть апелляционную жалобу без его участия, настаивал на ее удовлетворении.
Частный обвинитель – Семенов А.В. в судебном заседании возражал против удовлетворения жалобы, пояснил, что считает апелляционную жалобу не подлежащей удовлетворению, поскольку уголовное дело частного обвинения было рассмотрено мировым судьей судебного участка № 30 Омутнинского района, оснований для взыскания с него судебных издержек за участие адвоката Новоселовой Н.А. не имеется. Кроме того, считает, что апелляционная жалоба Гребенева Н.Ф. была подана с нарушением срока обжалования, ходатайства о восстановлении срока обжалования в материалах дела не имеется.
Представитель частного обвинителя – адвокат Гудин И.М. доводы Семенова А.В. поддержал, просил отказать в удовлетворении апелляционной жалобы Гребенева Н.Ф..
Суд апелляционной инстанции, обсудив доводы апелляционной жалобы, проверив материалы дела, выслушав мнение сторон, приходит к следующему.
29.07.2019 приговором мирового судьи судебного участка № 76 Омутнинского района Кировской области Гребенев Н.Ф. был оправдан по ст.
128.1
ч.1 УК РФ на основании п.3 ч.2 ст.
302 УПК РФ
в связи с отсутствием в его действиях состава преступления. Приговор вступил в законную силу 12.09.2019.
19.11.2019 оправданный Гребенев Н.Ф. обратился с ходатайством к мировому судье судебного участка № 30 Омутнинского судебного района Кировской области о взыскании с частного обвинителя Семенова А.В. судебных издержек – 5000 рублей, потраченных на оплату услуг адвоката, за представление его интересов в суде при рассмотрении уголовного дела.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 30 Омутнинского судебного района Кировской области от 10.12.2019 было отказано в удовлетворении ходатайства Гребенева Н.Ф. о взыскании с Семенова А.В. судебных расходов на защиту его интересов в суде по уголовному делу адвокатом Новоселовой Н.А. по квитанции от 15.03.2019; Гребеневу Н.Ф. разъяснено его право на обращение с данным ходатайством к мировому судье судебного участка № 76 Омутнинского судебного района Кировской области.В обоснование вынесенного решения мировой судья указал, что вопрос о взыскании судебных расходов по уголовному делу рассматривается судом, постановившим приговор. Поскольку приговор в отношении Гребенева Н.Ф. был вынесен мировым судьей судебного участка № 76 Омутнинского судебного района Кировской области, рассмотрение вопроса о взыскании процессуальных издержек к подсудности мирового судьи судебного участка № 30 Омутнинского судебного района Кировской области не относится, оправданному разъяснено право на обращение с указанным ходатайством к мировому судье судебного участка № 76 Омутнинского судебного района Кировской области. В соответствие с п.2 ст.
389.15 УПК РФ
основанием отмены или изменения судебного решения в апелляционном порядке является, в том числе, существенное нарушение уголовно-процессуального закона, повлиявшее на исход дела. Согласно ч.1 ст.
389.17 УПК РФ
основаниями отмены или изменения судебного решения судом апелляционной инстанции являются существенные нарушения уголовно-процессуального закона, которые путем лишения или ограничения гарантированных настоящим Кодексом прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного решения.В соответствии с ч.1 ст.
396 УПК РФ
вопросы, связанные с оплатой процессуальных издержек реабилитированному, разрешаются судом, постановившим приговор. Поскольку оправдательный приговор в отношении Гребенева Н.Ф. был вынесен мировым судьей судебного участка № 76 Омутнинского района Кировской области, ходатайство Гребенева о взыскании в его пользу судебных издержек не подлежало рассмотрению мировым судьей судебного участка № 30 Омутнинского судебного района, в принятии данного ходатайства следовало отказать. Сделав вывод об отказе Гребеневу Н.Ф. в удовлетворении ходатайства о взыскании судебных издержек, мировой судья судебного участка № 30 нарушил правила подсудности, лишив Гребенева Н.Ф. его права на обращение с указанным ходатайством к мировому судье судебного участка № 76. При этом в оспариваемом постановлении указанное право было разъяснено заявителю. При таких обстоятельствах, суд апелляционной инстанции полагает необходимым постановление мирового судьи судебного участка № 30 Омутнинского судебного района Кировской области от 10.12.2019 изменить. Доводы частного обвинителя Семенова А.В. о том, что приговор в отношении Гребенева Н.Ф. был вынесен мировым судьей судебного участка № 30 Омутнинского судебного района Кировской области опровергаются материалами дела. Доводы Семенова А.В. о пропуске срока для подачи жалобы суд признает необоснованными, так как постановлением от 10.01.2020 мировым судьей судебного участка № 30 Омутнинского судебного района Кировской области ему был предоставлен срок для ее пересоставления до 22.01.2020, а жалоба была подана 17.01.2020.На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции ПОСТАНОВИЛ: Постановление мирового судьи судебного участка № 30 Омутнинского судебного района Кировской области от 10.12.2019 изменить. Пункт 1 резолютивной части постановления от 10.12.2019 изложить следующим образом: «В принятии ходатайства Гребенева Н.Ф. о взыскании с Семенова А.В. судебных расходов за защиту его интересов в суде по уголовному делу адвокатом Новоселовой Н.А. по квитанции от 15.03.2019, - отказать». В остальной части постановление оставить без изменения.Настоящее постановление вступает в законную силу немедленно.Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке в судебной коллегии по уголовным делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.Председательствующий С.А. Шумайлова
Суд:
Омутнинский районный суд (Кировская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шумайлова Светлана Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 30 июля 2020 г. по делу № 10-8/2020
Апелляционное постановление от 16 июля 2020 г. по делу № 10-8/2020
Постановление от 14 июля 2020 г. по делу № 10-8/2020
Апелляционное постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 10-8/2020
Апелляционное постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 10-8/2020
Апелляционное постановление от 20 апреля 2020 г. по делу № 10-8/2020
Апелляционное постановление от 13 февраля 2020 г. по делу № 10-8/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
