Апелляционное дело №
Мировой судья
судебного участка № 3
Чебоксарского района Чувашской Республики
Иванов А.В.
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
13 февраля 2020 года пос. Кугеси
Чебоксарский районный суд Чувашской Республики под председательством судьи Бойправ В.Г.,
при секретаре судебного заседания Даниловой С.В.,
рассмотрев в апелляционном порядке в открытом судебном заседании материал по заявлению ФИО10 о привлечении к уголовной ответственности ФИО2 по ч.5 ст.
128.1 УК РФ
; по заявлению Потерпевший №1 о привлечении к уголовной ответственности ФИО8 по ч.5 ст.
128.1 УК РФ
; по заявлению Потерпевший №1 о привлечении к уголовной ответственности ФИО2 по ст.
299 УК РФ
; по заявлению Потерпевший №1 о привлечении к уголовной ответственности ФИО1 по ст.ст.
128
,
306
,
307
,
308 УК РФ
, по заявлению Потерпевший №1 о привлечении к уголовной ответственности ФИО2 и ФИО1 по ст.ст.
306
,
307
,
308 УК РФ
; по заявлению Потерпевший №1 о привлечении к уголовной ответственности ФИО8 по ст.ст.
128
,
282
,
299
,
306
,
307
,
308 УК РФ
, поступившему по апелляционной жалобе Потерпевший №1 на постановления мирового судьи судебного участка №3 Чебоксарского района Чувашской Республики от ДД.ММ.ГГГГ,
установил:
Постановлением мирового судьи судебного участка №3 Чебоксарского района Чувашской Республики от ДД.ММ.ГГГГ отказано в принятии к производству заявления Потерпевший №1 о привлечении к уголовной ответственности ФИО2 за клевету, соединенную с обвинением лица в совершении тяжкого и особо тяжкого преступления.
Постановлением мирового судьи судебного участка №3 Чебоксарского района Чувашской Республики от ДД.ММ.ГГГГ отказано в принятии к производству заявления Потерпевший №1 о привлечении к уголовной ответственности ФИО8 за клевету, соединенную с обвинением лица в совершении тяжкого и особо тяжкого преступления.
Постановлением мирового судьи судебного участка №3 Чебоксарского района Чувашской Республики от ДД.ММ.ГГГГ отказано в принятии к производству заявления Потерпевший №1 о привлечении к уголовной ответственности ФИО2 за совершение преступления, предусмотренного ст.
299 УК РФ
.
Постановлением мирового судьи судебного участка №3 Чебоксарского района Чувашской Республики от ДД.ММ.ГГГГ отказано в принятии к производству заявления Потерпевший №1 о привлечении к уголовной ответственности ФИО1 за совершение преступлений, предусмотренных ст.ст.
128
,
306
,
307
,
308 УК РФ
.
Постановлением мирового судьи судебного участка №3 Чебоксарского района Чувашской Республики от ДД.ММ.ГГГГ отказано в принятии к производству заявления Потерпевший №1 о привлечении к уголовной ответственности ФИО2 и ФИО1 за совершение преступлений, предусмотренных ст.ст.
306
,
307
,
308 УК РФ
.
Постановлением мирового судьи судебного участка №3 Чебоксарского района Чувашской Республики от ДД.ММ.ГГГГ отказано в принятии к производству заявления Потерпевший №1 о привлечении к уголовной ответственности ФИО8 за совершение преступлений, предусмотренных ст.ст.
128
,
282
,
299
,
306
,
307
,
308 УК РФ
.
Согласно ч.1 ст.
389.1
УПК Российской Федерации решения суда первой инстанции, не вступившие в законную силу, могут быть обжалованы сторонами в апелляционном порядке.
Не согласившись с постановлениями мирового судьи судебного участка №3 Чебоксарского района Чувашской Республики от ДД.ММ.ГГГГ Потерпевший №1 подала одну апелляционную жалобу, мотивировав ее тем, что она обратилась в судебный участок №3 Чебоксарского района Чувашской Республики с заявлениями о привлечении к уголовной ответственности ФИО2, ФИО8 за клевету, ФИО2 за совершение преступления, предусмотренного ст.
299 УК РФ
; ФИО2 и ФИО1 за совершение преступлений, предусмотренных ст.ст.
306
,
307
,
308 УК РФ
; ФИО8 за совершение преступлений, предусмотренных ст.ст.
128
,
282
,
299
,
306
,
307
,
308 УК РФ
; о привлечении к уголовной ответственности ФИО1 за совершение преступлений, предусмотренных ст.ст.
128
,
306
,
307
,
308 УК РФ
.
Постановлениями мирового судьи судебного участка №3 Чебоксарского района Чувашской Республики от ДД.ММ.ГГГГ отказано в принятии к производству ее заявлений. Материалы по ее заявлению переданы прокурору Чебоксарского района Чувашской Республики для решения вопроса о возбуждении уголовного дела. На сегодняшний день ответы по этим заявлениям, вытекающим из уголовного дела №, ею не получены.
Заявитель Потерпевший №1 в судебное заседание не явилась. Суд счел возможным провести судебное заседание в отсутствие заявителя ввиду отсутствия необходимости получения дополнительной информации и уточнения заявленных требований. Кроме того неявка в судебное заседание, надлежащим образом извещенных лиц, не препятствует рассмотрению материала.
Изучив представленный материал по апелляционной жалобе заявителя Потерпевший №1, суд апелляционной инстанции, считает необходимым возвратить указанный материал мировому судье для устранения обстоятельств, препятствующих рассмотрению данного материала в суде апелляционной инстанции по следующим основаниям.
В соответствии ч.1 ст.
389.6 УПК РФ
апелляционные жалоба, представление должны содержать:
1) наименование суда апелляционной инстанции, в который подаются жалоба, представление;
2) данные о лице, подавшем апелляционные жалобу или представление, с указанием его процессуального положения, места жительства или места нахождения;
3) указание на приговор или иное судебное решение и наименование суда, его постановившего или вынесшего;
4) доводы лица, подавшего апелляционные жалобу или представление, с указанием оснований, предусмотренных статьей 389.15 настоящего Кодекса;
5) перечень прилагаемых к апелляционным жалобе, представлению материалов;
6) подпись лица, подавшего апелляционные жалобу или представление.
Из представленной жалобы Потерпевший №1 следует, что она в одной жалобе обжалует 6 постановлений мирового судьи судебного участка №3 Чебоксарского района Чувашской Республики от ДД.ММ.ГГГГ:
- об отказе в принятии к производству заявления Потерпевший №1 о привлечении к уголовной ответственности ФИО2 за клевету,
- об отказе в принятии к производству заявления Потерпевший №1 о привлечении к уголовной ответственности ФИО8 за клевету,
- об отказе в принятии к производству заявления Потерпевший №1 о привлечении к уголовной ответственности ФИО2 за совершение преступления, предусмотренного ст.
299 УК РФ
,
- об отказе в принятии к производству заявления Потерпевший №1 о привлечении к уголовной ответственности ФИО1 за совершение преступлений, предусмотренных ст.ст.
128
,
306
,
307
,
308 УК РФ
,
- об отказе в принятии к производству заявления Потерпевший №1 о привлечении к уголовной ответственности ФИО2 и ФИО1 за совершение преступлений, предусмотренных ст.ст.
306
,
307
,
308 УК РФ
.
- об отказе в принятии к производству заявления Потерпевший №1 о привлечении к уголовной ответственности ФИО8 за совершение преступлений, предусмотренных ст.ст.
128
,
282
,
299
,
306
,
307
,
308 УК РФ
.
Таким образом, поданная Потерпевший №1 жалоба на постановления мирового судьи судебного участка №3 Чебоксарского района Чувашской Республики от ДД.ММ.ГГГГ не соответствует требованиям, предусмотренным ст.
389.6
УПК Российской Федерации, что препятствует рассмотрению материала в апелляционном порядке.
В силу ч. 3 ст.
389.11
УПК Российской Федерации, если при изучении уголовного дела будет установлено, что судом первой инстанции не выполнены требования статей 389.6 и 389.7 настоящего Кодекса, судья возвращает уголовное дело в этот суд для устранения обстоятельств, препятствующих рассмотрению данного уголовного дела в суде апелляционной инстанции.
Если такие обстоятельства установлены в заседании суда апелляционной инстанции, то суд выносит определение или постановление о снятии уголовного дела с апелляционного рассмотрения и возвращении его в суд первой инстанции для их устранения.
С учетом изложенного, суд апелляционной инстанции считает необходимым материал по апелляционной жалобе Потерпевший №1 на постановления мирового судьи судебного участка №3 Чебоксарского района Чувашской Республики от ДД.ММ.ГГГГ снять с апелляционного рассмотрения, с направлением его мировому судье для выполнения требований ч. 4 ст.
389.6
УПК Российской Федерации, согласно которым, в случае несоответствия апелляционной жалобы требованиям ч. 1 указанной статьи, что препятствует рассмотрению дела, апелляционная жалоба возвращается судьей, который назначает срок для ее пересоставления.
На основании изложенного, руководствуясь ч. 3 ст.
389.11
УПК Российской Федерации,
постановил:
Материал по заявлению Потерпевший №1 о привлечении к уголовной ответственности ФИО2 по ч.5 ст.
128.1 УК РФ
; по заявлению Потерпевший №1 о привлечении к уголовной ответственности ФИО8 по ч.5 ст.
128.1 УК РФ
; по заявлению Потерпевший №1 о привлечении к уголовной ответственности ФИО2 по ст.
299 УК РФ
; по заявлению Потерпевший №1 о привлечении к уголовной ответственности ФИО1 по ст.ст.
128
,
306
,
307
,
308 УК РФ
, по заявлению Потерпевший №1 о привлечении к уголовной ответственности ФИО2 и ФИО1 по ст.ст.
306
,
307
,
308 УК РФ
; по заявлению Потерпевший №1 о привлечении к уголовной ответственности ФИО8 по ст.ст.
128
,
282
,
299
,
306
,
307
,
308 УК РФ
, поступившему по апелляционной жалобе Потерпевший №1 на постановления мирового судьи судебного участка № Чебоксарского района Чувашской Республики от ДД.ММ.ГГГГ - возвратить мировому судье судебного участка № Чебоксарского района Чувашской Республики, вынесшему постановления, для выполнения требований ч. 4 ст.
389.6 УПК РФ
.
Постановление суда апелляционной инстанции может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленном главами 47.1 и 48.1 УПК Российской Федерации.
Судья В.
Суд:
Чебоксарский районный суд (Чувашская Республика )
(подробнее)
Судьи дела:
Бойправ Вера Гавриловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 10-3/2020
Апелляционное постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 10-3/2020
Апелляционное постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 10-3/2020
Апелляционное постановление от 28 февраля 2020 г. по делу № 10-3/2020
Постановление от 13 февраля 2020 г. по делу № 10-3/2020
Апелляционное постановление от 17 января 2020 г. по делу № 10-3/2020
Апелляционное постановление от 16 января 2020 г. по делу № 10-3/2020
Апелляционное постановление от 10 января 2020 г. по делу № 10-3/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
