Судья Кочергин В.В. Дело
(50RS0-46)
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Московская область г. Красногорск 11 августа 2020 года
Московский областной в составе судьи Пешковой О.В.
при помощнике судьи Батяевой М.А.
с участием прокурора Пашнева В.Н.,
осужденного Елынко Е.М. и его адвоката Черепкова М.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Черепкова М.А. на приговор Можайского городского суда Московской области от 19 июня 2020 года, которым
ЕЛЫНКО Е. М., родившийся в селе Республики Калмыкии, несудимый,
осужден по ч.1 ст.
228 УК РФ
к 9 месяцам лишения свободы с отбыванием в колонии-поселении.
Мера пресечения Елынко Е.М. до вступления приговора в законную силу оставлена прежней – подписка о невыезде.
На Елынко Е.М. возложена обязанность следовать в колонию-поселение самостоятельно.
Срок отбывания наказания исчислен с момента прибытия Елынко Е.М. в колонию-поселение.
Время следования в колонию-поселение засчитано в срок отбывания наказания из расчета - один день следования за один день лишения свободы.
Разрешена судьба вещественных доказательств.
Заслушав доклад судьи Пешковой О.В., выступление осужденного Елынко Е.М. и его адвоката Черепкова М.А., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение помощника прокурора Пашнева В.Н., просившего об оставлении приговора без изменения,
у с т а н о в и л:
Елынко признан виновным в незаконном приобретении и хранении грамма героина, совершенном в при обстоятельствах, установленных в приговоре.
В судебном заседании Елынко виновным себя не признал.
В апелляционной жалобе в защиту осужденного Елынко Е.М. адвокат Черепков М.А. просит об отмене приговора суда первой инстанции и о вынесении оправдательного приговора.
Указывает на то, что установленные судом обстоятельства события преступления не содержат данных об осведомленности Елынко о том, что им был найден сверток с наркотическим веществом, и, следовательно, об умышленном характере действий осужденного по незаконному приобретению и хранению наркотического средства. Полагает, что в связи с данным обстоятельством дело подлежало возвращению прокурору в порядке ст.
237 УПК РФ
.
Считает, что вывод суда о месте совершения преступления не подтвержден доказательствами, исследованными в судебном заседании. Точное место преступления зафиксировано только протоколом проверки показаний Елынко на месте, однако, этот протокол в судебном заседании исследован не был.
Считает, что суд дал неправильную оценку доказательствам, принял во внимание недопустимые и недостоверные доказательства и не привел в мотивов, по которым отверг доказательства, подтверждающие невиновность Елынко, в том числе показания самого подсудимого, свидетеля Чибискова В.В.
К недопустимым доказательствам защитник относит:
показания Елынко в качестве подозреваемого от , поскольку они даны в отсутствие адвоката и без предоставления Елынко возможности ознакомиться с содержанием протокола. Последний лист протокола адвокатом не подписан. Время допроса 930 – 1010 не соответствует реальному времени его проведения, что подтверждается показаниями сотрудника полиции Чибискова В.В. Показания сотрудников полиции Кривенко В.В. и Сардаряна М.П. об обстоятельствах доставления Елынко в на допрос утром впервые даны через 1 год 8 месяцев после исследуемых событий и недостоверны. Представленные стороной обвинения суду светокопии страниц книги учета лиц, доставленных в дежурную часть ЛОВД на станции , не являются надлежащим доказательством, поскольку суд не выяснил, каким образом прокурором получены данные копии и соответствуют ли они оригиналу. Не установлено, кем внесены спорные записи на представленных копиях, отсутствуют чьи бы то ни было подписи. В удовлетворении ходатайства об истребовании самой книги учета стороне защиты было необоснованно отказано. Кроме того, содержание копий листов книги, исследованных судом, противоречит содержанию показаний свидетеля обвинения Кривенко о том, что он расписался в книге при получении Елынко для доставки к следователю. Защитник полагает, что Кривенко и Сардарян, будучи причастными к незаконному задержанию Елынко и к фальсификации доказательств по делу, были заинтересованы в сообщении суду недостоверных сведений. Показания Елынко в протоколе допроса от о том, что до задержания он вскрыл сверток и узнал его содержимое, не соответствуют данным протокола личного досмотра, показаниям понятых и сотрудников полиции в указанной части, а также показаниям Кривенко и Сардаряна, которые все время наблюдали за осужденным до его задержания;
описательно-мотивировочную часть заключения судебно-психиатрической экспертизы, содержащую ссылку на пояснения Елынко о том, что он употребляет наркотические средства. Данная часть экспертного заключения в судебном заседании не оглашена. Пояснения Елынко эксперту не являются доказательством, поскольку даны в отсутствии защитника, и за правильность изложенным экспертом сведений Елынко не расписывался;
акт медицинского освидетельствования от и справку о результатах химико-токсикологических исследований, поскольку биологические образцы были отобраны у Елынко с нарушением Порядка проведения медицинского освидетельствования, установленного Приказом Минздрава России от н, до начала официальной процедуры освидетельствования, неизвестным сотрудником полиции, с использованием неупакованного контейнера, который возможно был умышленно загрязнен, при отсутствии у Елынко клинических признаков опьянения;
протокол об административном правонарушении в отношении Елынко от по ст.
20.21 КоАП
РФ, что влечет за собой признание незаконными административного задержания Елынко, его личного досмотра и изъятия наркотического средства;
протокол осмотра предметов от , поскольку в нем неверно указано место проживания понятых Ильина В.Ф. и Байдулина А.З., их подписи в протоколе не схожи с подписями в личных документах свидетелей и в подписке, данной суду; и соответственно -
сверток с наркотическим средством, приобщенный к делу в качестве вещественного доказательства.
Полагает судебное следствие неполным, поскольку суду надлежало назначить почерковедческую экспертизу подписей вышеуказанных понятых, а также экспертизу на предмет схожести веществ, обнаруженных в моче Елынко и в изъятом у него порошке. Схожесть таких веществ свидетельствовала бы о провокации со стороны сотрудников полиции, специально подбросивших Елынко сверток с наркотическим средством и заранее подготовивших контейнер для освидетельствования, уже загрязненный мочой после употребления именно этой наркотической смеси другим человеком.
Поскольку все сомнения в виновности Елынко не устранены, защитник полагает, что наличие состава преступления в действиях Елынко не доказано.
Кроме того, считает несправедливо суровым назначенное Елынко наказание, поскольку он в течение 1 года 9 месяцев до постановления приговора вел себя безупречно, и необходимости в применении столь строгого наказания не имелось.
На апелляционную жалобу защитника государственным обвинителем Бунтиным С.Д. принесены возражения, в которых он считает приговор законным и обоснованным. Считает доводы адвоката Черепкова несостоятельными, поскольку задержание Елынко производилось в связи с сомнениями относительно наличия у него состояния наркотического опьянения и отсутствием при себе личных документов. Личный досмотр осужденного и изъятие наркотического средства произведены с соблюдением требований УПК РФ, на исследование изъятое вещество поступило в упаковке, обеспечивавшей сохранность объекта. В последующем наркотическое средство осмотрено в присутствии понятых. Считает, что показаниям Елынко в качестве подозреваемого доверять можно. Полагает доказанным факт употребления Елынко наркотических средств, в том числе показаниями свидетеля Аксеновой, которая исключила возможность ошибки при отборе биологических проб и возможность их подмены. Показания самого Елынко в ходе предварительного расследования не были последовательными, его версия о случайном нахождении свертка с героином, неубедительна. По действиям сотрудников полиции, осуществлявших задержание Елынко, проведена проверка, вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела. Личная заинтересованность свидетелей в исходе дела не установлена. Просит оставить приговор без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Проверив материалы уголовного дела, изучив доводы апелляционной жалобы и возражений государственного обвинителя, суд второй инстанции не усматривает оснований к отмене приговора.
Факт приобретения и хранения Елынко наркотического средства подтверждается, приведенными в приговоре и исследованными в судебном заседании доказательствами, в том числе: протоколом личного досмотра Елынко от и обнаружения у него полиэтиленового свертка синего цвета, в котором находилось порошкообразное вещество светло-коричневого цвета; показаниями сотрудников правоохранительных органов: Сардаряна М.П., Кривенко В.В., Чибискова В.В., понятых: Магодмедова Г.А., Свидетель №1 по обстоятельствам задержания Елынко и его личного досмотра; справкой об исследовании изъятого вещества и заключением химической экспертизы с выводами о том, что данное вещество, вес которого на момент изъятия составлял 1,93 грамма, содержит в своем составе героин.
Как усматривается из материалов дела и установлено в судебном заседании, после производства экспертизы конверт, в котором находился сверток, изъятый у Елынко, осмотрен в присутствии понятых, после чего принято решение о его приобщении к делу в качестве вещественного доказательства.
Судом были проверены заявления стороны защиты о том, что понятые Ильин В.Ф. и Байдулин А.З. в действительности не принимали участия в осмотре свертка. В судебном заседании Ильин В.Ф. и Байдулин А.З. были допрошены в качестве свидетелей, свое участие в следственном действии подтвердили, как и свои подписи в протоколе осмотра предмета. Довод защитника о явной несхожести подписей свидетелей в их личных документах и в подписке, данной суду, с подписями в оспариваемом протоколе, является субъективным мнением и не может влечь необходимость проведения почерковедческой экспертизы.
В судебном заседании Елынко не оспаривал сам факт приобретения и хранения вышеуказанного свертка, однако, как и при личном досмотре, утверждал, что не знал о его содержимом.
Суд надлежащим образом исследовал версию осужденного об отсутствии у него прямого умысла на незаконное приобретение и хранение наркотического средства и счел ее недостоверной, приведя в приговоре мотивы своего решения, которые суд апелляционной инстанции находит убедительными.
Так, сразу после задержания Елынко был направлен на медицинское освидетельствование, где у него была отобрана проба мочи. В результате химико-токсикологического исследования в моче обнаружены наркотические вещества.
При допросе в качестве подозреваемого Елынко признал периодическое употребление героина и факт своей осведомленности о том, что в найденном им накануне свертке находилось наркотическое средство.
Такие же объяснения он дал эксперту при производстве амбулаторной судебно-психиатрической экспертизы . При клиническом исследовании на левом предплечье Елынко экспертами были обнаружены единичные следы от инъекций и сделан вывод о пагубном употреблении опиоидов.
Свидетели Сардарян М.П. и Кривенко В.В. показали о том, что перед задержанием Елынко обратил на себя внимание тем, что что-то искал в траве вдоль остановочного пункта «109 км».
Совокупность указанных фактических данных позволяла суду придти к выводу о том, что подбирая с земли в районе железнодорожной платформы маленький ничем не примечательный сверток, Елынко действовал с умыслом на незаконное приобретение наркотического средства.
Доводы защиты о недопустимости протокола допроса Елынко от основаны на том, что допрос был проведен в иное время, нежели указано в протоколе, в отсутствии защитника, Елынко был лишен возможности ознакомиться с изложением своих показаний. Между тем, содержание данного протокола в полной мере соответствует требованиям УПК РФ. В протоколе отражено участие защитника Шехматова Л.М., представившего ордер от . Каждая страница протокола подписана подозреваемым и адвокатом, от которых замечаний не поступило.
Суд второй инстанции не усматривает оснований согласиться с мнением стороны защиты о недопустимости протокола допроса Елынко в качестве подозреваемого в связи с неверным указанием в нем времени допроса. Обстоятельства дела в данной части судом первой инстанции тщательно исследованы, проанализированы, выводы изложены в приговоре и в достаточной степени мотивированы. При согласии с выводом суда первой инстанции, суд апелляционной инстанции исходит прежде всего из того, что сам осужденный Елынко в судебном заседании не смог указать точное время допроса, но не отрицал, что данное следственное действие имело место в действительности и было проведено утром на станции Москва-Белорусская.
Вопреки доводам адвоката Черепкова, в судебном заседании, как усматривается из протокола, заключение амбулаторной СПЭ было исследовано полностью. То, что судом при оценке достоверности показаний осужденного были приняты во внимание сведения, сообщенные Елынко при обследовании экспертам, требованиям ст.ст.
74
,
75 УПК РФ
не противоречит.
Доводы апелляционной жалобы о недостоверности результатов химико-токсикологического исследования мочи Елынко и фальсификации его результатов объективно не подтверждены.
Заявлений о том, что предоставленная ему для сбора биологических сред, емкость была загрязнена и (или) содержала биологические следы иного лица, Елынко не делал.
Свидетель Аксенова Г.Ю., проводившая исследование мочи Елынко, подтвердила суду, что биообъект от Елынко был доставлен в лабораторию в опечатанном состоянии. Целостность упаковки объекта нарушена не была.
В остальной части доводы защитника о нарушении Порядка проведения медицинского освидетельствования, а также о схожести веществ, обнаруженных в моче Елынко и в изъятом у него порошке, суд второй инстанции признает не имеющими существенного значения для правильного разрешения настоящего дела.
Исходя из того, что наблюдение в районе остановки «109 км», как установил суд, велось сотрудниками правоохранительных органов в связи с наличием сведений о неоднократном размещении там закладок с наркотическими средствами, и поведение Елынко, не имевшего при себе документов, удостоверяющих личность, позволяло заподозрить его в причастности к незаконному обороту наркотических средств, действия по доставлению осужденного в ЛОП на станции Можайск и проведению личного досмотра соответствовали задачам должностных лиц правоохранительных органов по выявлению и пресечению правонарушений и преступлений. Исследование вопроса о наличии либо отсутствии у Елынко в момент задержания клинических признаков состояния опьянения и о законности его административного задержания по подозрению в совершении правонарушения, предусмотренного ст.
20.21 КоАП
РФ, не входит в предмет доказывания по настоящему уголовному делу, не может повлечь признание протокола личного досмотра осужденного и последующих доказательств, полученных на его основе, недопустимыми доказательствами.
Учитывая вышеизложенные обстоятельства, апелляционный суд приходит к выводу о том, что обвинительный приговор в отношении Елынко постановлен обоснованно, и не усматривает оснований для вывода об отсутствии в действиях осужденного состава преступления.
Правила оценки доказательств, установленные ст.ст.
17
,
87
и
88 УК РФ
, судом не нарушены.
Юридическая оценка действиям осужденного по ч.1 ст.
228 УК РФ
дана судом правильно.
Описание события преступления, изложенное в приговоре и в обвинительном заключении, не противоречит требованиям ст.ст.
73
,
220
и
307 УПК РФ
, в связи с чем оснований для возвращения уголовного дела прокурору у суда не имелось.
Так, вопреки доводам защитника Черепкова, описание события преступления в приговоре содержит указание на умышленный характер действий Елынко по незаконному приобретению и хранению наркотического средства.
Установленное приговором место и время совершения преступления соответствует показаниям осужденного и допрошенных по делу свидетелей и не вызывает каких-либо сомнений. То что, наркотическое средство было приобретено Елынко в данном месте, сторона защиты не оспаривает. При данных обстоятельствах указание в приговоре на место совершение преступления с точной привязкой к объектам недвижимости без исследования соответствующего протокола проверки показаний Елынко на месте преступления, основанием для отмены приговора служить не может.
При назначении наказания судом в соответствии с требованиями ст.
60 УК РФ
обоснованно приняты во внимание характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности Елынко, в том числе его семейное положение, состояние здоровья самого осужденного и членов его семьи, факт первого привлечения к уголовной ответственности. Данные обстоятельства отнесены к кругу смягчающих наказание. Отягчающих обстоятельств судом не установлено. Необходимость назначения Елынко наказания в виде лишения свободы судом в приговоре мотивирована.
Вместе с тем, суд апелляционной инстанции находит необоснованным вывод суда о том, что цели наказания не могут быть достигнуты без изоляции Елынко от общества.
Установленные в приговоре данные о личности осужденного, включая то, что он впервые совершил преступление небольшой тяжести, имеет высшее образование, социально адаптирован, работает, имеет семью, положительно характеризуется, в совокупности с неучтенным судом первой инстанции фактом безупречного поведения Елынко в длительный период между совершением преступления и постановлением приговора (1 год 9 месяцев), свидетельствуют о возможности исправления осужденного без изоляции от общества и назначении наказания условно с применением положений ст.
73 УК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 38915, 38918, 38920, 38928, 38933 УПК РФ, суд
п о с т а н о в и л:
приговор Можаского городского суда от в отношении Елынко Е. М. изменить.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное Елынко по ч.1 ст.
228 УК РФ
наказание в виде 9 месяцев лишения свободы считать условным с испытательным сроком на два года.
Обязать Елынко Е.М. в течение испытательного срока не менять места постоянного жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, и являться в этот орган для регистрации 2 раза в месяц.
В остальной части приговор оставить без изменения.
Апелляционную жалобу адвоката Черепкова М.А. удовлетворить частично.
Настоящее постановление может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 471 УПК РФ.
Судья
Суд:
Московский областной суд (Московская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Елынко Е.М.
(подробнее)
Судьи дела:
Пешкова О.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Уголовная ответственность несовершеннолетних
Судебная практика по применению нормы ст. 87 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ