Судья – Балин М.В. Дело №22-4498/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Краснодар 11 августа 2020 года
Краснодарский краевой суд в составе председательствующего
судьи Талинского О.Л.
С участием:
прокурора Мелентьевой В.А.
осужденного (посредством ВКС) Чеснокова Р.В.
адвоката Леонова Р.А.
При секретаре Еремине В.С.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе адвоката Леонова Р.А. в интересах осужденного Чеснокова Р.В. на приговор Октябрьского районного суда г. Краснодара от 16 июня 2020 года, которым:
Чесноков Р.В., ....... года рождения, уроженец ......., гражданин РФ, зарегистрирован и проживает по адресу: ......., холостой, имеющий на иждивении малолетнего ребенка и престарелую мать, военнообязанный, ранее судимый;
10.02.2010 г. приговором Октябрьского районного суда г. Краснодара по п. «в, г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
к 3 годам лишения свободы без штрафа, на основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считается условным с испытательным сроком 3 года;
16.11.2012 г. приговором Ленинского районного суда г. Краснодара по п. «в» ч. 2 ст.
158
, п. «в» ч. 2 ст.
158
, п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 2 годам лишения свободы, со штрафом в размере 5 000 рублей. На основании ч. 5 ст.
74
УК РФ условное осуждение по приговору Октябрьского районного суда г. Краснодара от 10.02.2010 г. отменено, на основании ст.
70 УК РФ
к назначенному наказанию частично присоединено наказание по приговору Октябрьского районного суда г. Краснодара от 10.02.2010 г. и окончательно назначено наказание в виде 3 лет 6 месяцев лишения свободы, со штрафом в размере 5 000 рублей с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. Освобожден условно-досрочно 30 сентября 2014 года с неотбытым сроком 1 год, судимость не погашена;
01.11.2017 г. приговором мирового судьи судебного участка №60 ЦО г. Краснодара по ч. 1 ст.
171.2 УК РФ
к 6 месяцам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. Освобожден по отбытии срока наказания 28.04.2018 г., судимость не погашена.
осужден по ч. 1 ст.
318 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Судом разрешен вопрос о вещественных доказательствах.
Заслушав доклад судьи Талинского О.Л., выслушав мнение прокурора Мелентьевой В.А., полагавшей приговор суда оставить без изменения, адвоката Леонова Р.А. и осужденного Чеснокова Р.В., просивших приговор суда изменить по доводам апелляционной жалобы, суд
У С Т А Н О В И Л:
по приговору суда, Чесноков Р.В. совершил применение насилия, не опасного для жизни или здоровья, в отношении представителя власти в связи с исполнением им своих должностных обязанностей.
Преступление совершено ....... в ......., при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
Осужденный Чесноков Р.В. полностью признал свою вину в предъявленном ему обвинении. Приговор по уголовному делу постановлен в особом порядке судебного производства.
В апелляционной жалобе адвокат Леонов Р.А., не оспаривая вывода суда о виновности осужденного в совершённом преступлении и квалификации его действий, просит приговор суда изменить ввиду чрезмерной суровости назначенного наказания и назначить наказание Чеснокову Р.В. с применением ст.
73 УК РФ
, указывая на то, что суд при назначении наказания не в полной мере учел смягчающие вину обстоятельства и личность осужденного.
В возражениях на апелляционную жалобу адвоката Леонова Р.А., государственный обвинитель просит приговор суда оставить без изменения, а доводы жалобы без удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы и возражений на нее, выслушав стороны, суд апелляционной инстанции находит приговор подлежащим оставлению без изменения.
Как следует из материалов уголовного дела, суд первой инстанции обоснованно пришёл к выводу, что обвинение, с которым согласился Чесноков Р.В., подтверждается собранными по делу доказательствами и постановил приговор без проведения судебного разбирательства в особом порядке уголовного судопроизводства, по правилам, установленным главой 40 УПК РФ.
Суд создал все предусмотренные законом условия для исполнения сторонами их процессуальных обязанностей и осуществления, предоставленных им прав, обеспечив состязательность сторон в рассматриваемом деле, и исследовав все обстоятельства, имеющие значение по делу и характеризующие Чеснокова Р.В.
Из протокола судебного заседания следует, что вину в совершенном преступлении Чеснокова Р.В. полностью признал, после проведения консультации с защитником, он добровольно заявил ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке, осознавая характер и последствия заявленного им ходатайства.
Доказательства, положенные в основу осуждения Чеснокова Р.В. собраны с соблюдением требований ст.ст.
74
,
75
,
85
,
86 УПК РФ
и сомнений в их достоверности не вызывают.
Действия осуждённого Чеснокова Р.В. по ч. 1 ст.
318 УК РФ
судом квалифицированы правильно.
В соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
60 УК РФ
и положений п. 2 Пленума Верховного Суда РФ от 22 декабря 2015 года №58 «О практике назначения судами РФ уголовного наказания» - справедливость назначенного подсудимому наказания заключается в соответствии его характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного. По каждому делу необходимо учитывать влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
При назначении наказания осужденному Чеснокову Р.В. судом учтены характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, ее личность, все смягчающие и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни ее семьи.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание, суд принял во внимание признание вины, раскаяние в содеянном, наличие на иждивении малолетнего ребёнка и престарелой матери.
Обстоятельств отягчающих наказание судом не установлено.
Вопреки доводам жалобы, суд апелляционной инстанции считает, что данные о личности осужденного судом учтены объективно, также при назначении вида и размера наказания, учтены требования ст. ст.
60
-
63 УК РФ
, положения уголовного закона о его индивидуализации и справедливости.
Суд первой инстанции не усмотрел оснований для применения положений ст. ст.
64
,
73 УК РФ
, выводы мотивировал.
Не усматривает законных оснований для смягчения наказания осужденному суд апелляционной инстанции и на основании представленных стороной защиты банковских документов о наличии у сожительницы Чеснокова Р.В. - .......6 общей задолженности в сумме ........ по кредитному договору от ....... с АО «Альфа-Банк» со сроком погашения 28.03.2022г.
Таким образом, оснований для изменения приговора, как о том ставится вопрос в апелляционной жалобе защитника осужденного, не имеется.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение приговора, судом не допущено
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
приговор Октябрьского районного суда г. Краснодара от 16 июня 2020 года в отношении Чеснокова Р.В. оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Председательствующий Талинский О.Л.
Суд:
Краснодарский краевой суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Иные лица:
Леонову Р.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Талинский Олег Львович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 11 августа 2020 г. по делу № 1-141/2020
Апелляционное постановление от 11 августа 2020 г. по делу № 1-141/2020
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-141/2020
Приговор от 23 июля 2020 г. по делу № 1-141/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-141/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-141/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-141/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-141/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-141/2020
Приговор от 28 апреля 2020 г. по делу № 1-141/2020
Приговор от 12 февраля 2020 г. по делу № 1-141/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
