дело № 2а-342/2020
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
р.п. Варгаши 22 июля 2020 года
Варгашинский районный суд Курганской области в составе председательствующего судьи Кириенко В.М.,
при секретаре Ляшутиной В.С.,
с участием помощника прокурора Варгашинского района Сирина М.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску прокурора Варгашинского района Курганской области в интересах неопределенного круга лиц о признании информации, распространенной в сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено,
У С Т А Н О В И Л:
Прокурор Варгашинского района Курганской области обратился в суд с административным исковым заявлением о признании информации запрещенной, указав, что в результате мониторинга информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» выявлены факты размещения для свободного доступа неограниченного круга лиц на интернет страницах https://vk.com/video142344359_165507909, https://vk.com/video-32439992_171245929 запрещенной информации, а именно видеороликов, пропагандирующих насилие и жестокость. Данные видеоролики может просматривать любой гражданин, в том числе несовершеннолетний. Нахождение в открытом доступе в сети «Интернет» видеороликов, содержанием которых является демонстрация драк, побоев, жестокого обращения с людьми фактически нарушает права неопределенного круга несовершеннолетних лиц на защиту от информации, наносящей вред их здоровью, нравственному и духовному развитию. Просит признать информацию, размещенную на указанных сайтах, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В судебном заседании представитель административного истца помощник прокурора Сирин М.А. заявленные требования поддержал, просил административный иск удовлетворить. Пояснил, что владельцы сайтов не установлены. Основанием для предъявления прокурором исковых требований послужило наличие на оспариваемых сайтах информации, причиняющей вред здоровью и (или) развитию несовершеннолетних, за распространение которой предусмотрена административная ответственность (ч.1 ст.
6.17 КоАП
РФ, ч.6 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ). Обозначенная информация какого-либо склонения или иного вовлечения несовершеннолетних к совершению противоправных действий, представляющих угрозу их жизни и (или) здоровью либо для жизни и (или) здоровья иных лиц, не содержит.
Представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Курганской области в судебном заседании не присутствовал, извещен надлежащим образом. В письменном отзыве от 21.07.2020 просил рассмотреть дело в его отсутствие и указал, что Управление не является владельцем сайтов и не размещало на них информацию. Видеоролики, которые содержатся на указанных в административном иске сайтах, могут склонить или вовлечь несовершеннолетних в совершение противоправных действий, представляющих угрозу их жизни и (или) здоровью либо жизни и (или) здоровью иных лиц, в связи с чем административным истцом не соблюден предусмотренный законом досудебный порядок признания информации, размещенной в информационно-телекоммуникационных сетях «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Заслушав пояснения представителя административного истца, исследовав письменные материалы дела, суд приходит следующему выводу.
В соответствии с частью 1 статьи
265.1
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации прокурор вправе обратиться с административным исковым заявлением о признании информации, размещенной в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
На основании ч.1 ст.
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных законами.
Прокуратурой Варгашинского района Курганской области проведен мониторинг размещенной в сети «Интернет» информации. В результате осмотра выявлены интернет-сайты: https://vk.com/video142344359_165507909, https://vk.com/video-32439992_171245929, на которых размещены видеоролики, содержащие демонстрации драк, побоев, жестокого обращения с людьми. Доступ к сайтам не ограничен (акт осмотра интернет-сайтов от 17.06.2020).
Согласно части 1 статьи
4
Федерального закона от 24.07.1998 № 124-ФЗ «Об основных гарантиях прав ребенка в РФ» (далее – Федеральный закон № 124-ФЗ) целями государственной политики в интересах детей являются, в числе прочего, содействие физическому, интеллектуальному, психическому, духовному и нравственному развитию детей, воспитанию в них патриотизма и гражданственности, а также реализации личности ребенка в интересах общества и в соответствии с не противоречащими Конституции Российской Федерации и федеральному законодательству традициями народов Российской Федерации, достижениями российской и мировой культуры, защита детей от факторов, негативно влияющих на их физическое, интеллектуальное, психическое, духовное и нравственное развитие.
Статьей
14
Федерального закона № 124-ФЗ предусмотрена защита ребенка от информации, пропаганды и агитации, наносящих вред его здоровью, нравственному и духовному развитию, в том числе от национальной, классовой, социальной нетерпимости, от пропаганды социального, расового, национального и религиозного неравенства, от распространения печатной продукции, аудио- и видеопродукции, пропагандирующей насилие и жестокость, наркоманию, токсикоманию, антиобщественное поведение.
Согласно части 2 статьи
5
Федерального закона от 29.12.2010 № 436-ФЗ «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию» запрещается распространение информации, побуждающей детей к совершению действий, представляющих угрозу их жизни и (или) здоровью, в том числе, к причинению вреда своему здоровью, самоубийству, обосновывающей или оправдывающей допустимость насилия и (или) жестокости либо побуждающей осуществлять насильственные действия.
В соответствии с частью 1 статьи
10
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее – Федеральный закон № 149-ФЗ) в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (часть 5 статьи
15
Федерального закона № 149-ФЗ).
В соответствии с частью 1 статьи
4
Закона Российской Федерации от 27.12.1991 № 2124-1 «О средствах массовой информации» не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний, для разглашения сведений, составляющих государственную или иную специально охраняемую законом тайну, для распространения материалов, содержащих публичные призывы к осуществлению террористической деятельности или публично оправдывающих терроризм, других экстремистских материалов, а также материалов, пропагандирующих порнографию, культ насилия и жестокости, и материалов, содержащих нецензурную брань.
В силу положений части 6 статьи
10
Федерального закона № 149-ФЗ запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Статья
6.17
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях устанавливает ответственность за распространение среди детей информационной продукции, содержащей информацию, причиняющую вред их здоровью и (или) развитию.
Статьями
111
,
112
,
115
Уголовного кодекса Российской Федерации предусмотрена уголовная ответственность за причинение тяжкого, средней тяжести, легкого вреда здоровью, статья
119
Уголовного кодекса Российской Федерации – за угрозу убийством и причинения тяжкого вреда здоровью, статьи
116
, 116.1 Уголовного кодекса Российской Федерации, статья
6.1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях – за нанесение побоев или совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль, статья
117
Уголовного кодекса Российской Федерации – за истязание.
Статья
213
Уголовного кодекса Российской Федерации предусматривает уголовную ответственность за хулиганство (грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу), совершенное по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы. Ответственность за мелкое хулиганство предусмотрена ст.
20.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Нахождение в открытом доступе в сети «Интернет» видеороликов, содержанием которых является демонстрация драк, побоев, жестокого обращения с людьми фактически нарушает права неопределенного круга несовершеннолетних лиц на защиту от информации, наносящей вред их здоровью, нравственному и духовному развитию.
Выявленные видеоролики пропагандируют жестокость и насилие по отношению к людям, способствуют формированию в сознании детей стереотипов агрессивного, насильственного поведения. Распространение подобной информации наносит вред здоровью, нравственному и духовному развитию несовершеннолетних, противоречит основам государственной политики в области защиты конституционного строя прав и законных интересов граждан, укрепления обороны страны и безопасности государства.
Таким образом, информация, распространенная на вышеуказанных сайтах, является информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В соответствии со статьей
12
Гражданского кодекса Российской Федерации способами защиты гражданских прав, в частности, является пресечение действий, нарушающих право и создающих угрозу его нарушения.
Ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства (часть 1 статьи
9
Федерального закона № 149-ФЗ).
Статьей
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ предусмотрено, что в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», в который включаются, в том числе, сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено. Основанием для включения в реестр указанных сведений является, в том числе, решение суда о признании информации, распространяемой в сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В соответствии с пунктами 2, 3 Правил создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 26.10.2012 № 1101, создание, формирование и ведение Единого реестра осуществляется Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций.
В Едином реестре (http://eais.rkn.gov.ru) отсутствуют сведения об адресах данных сайтов, на которых размещена указанная информация.
В соответствии с пунктом «ж» статьи
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ основанием для включения в Единый реестр является наличие информации, направленной на склонение или иное вовлечение несовершеннолетних в совершение противоправных действий, представляющих угрозу для их жизни и (или) здоровья либо для жизни и (или) здоровья иных лиц. Вместе с тем, размещенная на указанных интернет-страницах информация, является информацией, причиняющей вред здоровью и (или) развитию несовершеннолетних, пропагандирующей насилие и жестокость, за распространение которой предусмотрена административная ответственность, и не является информацией, направленной на склонение или иное вовлечение несовершеннолетних в совершение противоправных действий. В связи с вышеизложенным, указанная информация подлежит включению в Единый реестр в соответствии с п. 2 ч. 5 ст.
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ на основании решения суда о признании информации, распространяемой посредством сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Поскольку владелец сайтов не установлен, защита неопределенного круга лиц путем признания распространенной в сети «Интернет» информации запрещенной при невозможности установить и привлечь лицо, распространившее такую информацию, возможна привлечением к участию в деле уполномоченного органа по включению запрещенной информации в Единый реестр.
Таким образом, требования прокурора о признании запрещенной информации, распространенной на интернет-сайтах: https://vk.com/video142344359_165507909, https://vk.com/video-32439992_171245929, подлежат удовлетворению, доступ к указанным сайтам должен быть закрыт.
В соответствии с частью 4 статьи
265.5
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
175
-
180
,
265.5
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Административное исковое заявление прокурора Варгашинского района Курганской области в интересах неопределенного круга лиц о признании информации, распространенной в сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, удовлетворить.
Признать информацию, размещенную в сети «Интернет» на сайтах по адресам: https://vk.com/video142344359_165507909, https://vk.com/video-32439992_171245929 информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Решение обратить к немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в течение месяца в Курганский областной суд путем подачи апелляционной жалобы через Варгашинский районный суд.
Судья В.М. Кириенко
Суд:
Варгашинский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кириенко Виталий Михайлович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 июля 2020 г. по делу № 2А-342/2020
Решение от 22 июля 2020 г. по делу № 2А-342/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
