76RS0011-01-2020-000808-09
Дело № 2а-660/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
29 июля 2020 г. г.Углич
Угличский районный суд Ярославской области в составе
председательствующего судьи Трусовой Н.В..,
с участием помощника Угличского межрайонного прокурора Сидоровой А.С.,
при секретаре Седовой Н.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное исковое заявление начальника ФКУ ИК-3 УФСИН России по Ярославской области об установлении административного надзора в отношении Полякова Дениса Александровича,
установил:
Приговором Заволжского районного суда г. Ярославля от 23.03.2017 г. Поляков Д.А. осужден по ч. 1 ст.
131 УК РФ
к 4 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Поляков Д.А. отбывает наказание в ФКУ ИК-3 УФСИН России по Ярославской области, освобождается по отбытии срока наказания 15.09.2020 г.
Начальник ФКУ ИК-3 УФСИН России по Ярославской области обратился в суд с заявлением об установлении в отношении Полякова Д.А. административного надзора на срок погашения судимости с административными ограничениями в виде обязательной явки для регистрации в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания с периодичностью два раза в месяц, а также запрета на пребывание в местах общественного питания, осуществляющих продажу спиртных напитков, и запрета на пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в ночное время суток с 23.00 час. до 06.00 час. следующего дня. Свое заявление администрация учреждения обосновала тем, что Поляков Д.А. отбывает наказание за совершение тяжкого преступления при опасном рецидиве преступлений, преступление совершено в состоянии алкогольного опьянения, в ночное время суток.
Административный истец – начальник ФКУ ИК-3 УФСИН России по ЯО в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом, представил заявление, в котором просит рассматривать исковое заявление в его отсутствие.
Административный ответчик Поляков Д.А. в судебном заседании пояснил, что против удовлетворения административных исковых требований возражений не имеет, однако просил учесть, что явка в орган внутренних дел дважды в месяц затруднит его работу, поскольку придется отпрашиваться с работы, а работодателям это не нравится.
Заслушав административного ответчика, мнение прокурора, поддержавшего административные исковые требования, исследовав представленные документы, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч.2 ст.
3
Федерального закона Российской Федерации от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор в обязательном порядке применяется к совершеннолетним лицам, освобождаемым из мест лишения свободы, если они, в частности, имеют непогашенную или неснятую судимость за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений.
В силу п. 2 ч. 1 ст.
5
Федерального закона Российской Федерации от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» за совершеннолетним лицом, имеющим непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений, административный надзор устанавливается на срок, определенный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания. Указанный срок исчисляется со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
В соответствии с положениями п. «г» ч. 3 ст.
86 УК РФ
судимость в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за тяжкие преступления, погашается по истечении восьми лет после отбытия наказания.
Поляков Д.А. отбывает наказание за совершение тяжкого преступления, предусмотренного ст.
131
ч. 1 УК РФ, в его действиях приговором суда установлен опасный рецидив преступлений. Тем самым он относится к категории лиц, по отношению к которым в соответствии с Федеральным законом от 06.04.2011 №64-ФЗ административный надзор применяется в обязательном порядке, при этом он устанавливается на срок, определенный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, в данном случае восемь лет, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Исходя из положений ч. 3 ст.
273 КАС РФ
в решении об установлении административного надзора должны быть определены одно или несколько административных ограничений. При этом установление судом административного ограничения в виде явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации является обязательным и не зависит от применения к лицу иных административных ограничений (ч. 2 ст.
4
Федерального закона Российской Федерации от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы»).
За время отбывания наказания Поляков Д.А. зарекомендовал себя следующим образом. По прибытию в исправительное учреждение распределен в отряд № 12, в настоящее время отбывает наказание в отряде № 9. Трудоустроен в цех , с места работы характеризуется удовлетворительно, трудовую дисциплину не нарушает, правила пожарной безопасности и техники безопасности соблюдает. Мероприятия воспитательного характера посещает, на меры воспитательного воздействия реагирует адекватно. Эпизодически участвует в психологических мероприятиях, направленных на развитие или психокоррекцию личности. В культурно-массовых мероприятиях, проводимых в учреждении, участвует редко. Принимает эпизодическое участие в работах по благоустройству территории колонии. Среди осужденных конфликтных ситуаций не создает, придерживается нейтрально-настроенной их части. Отбывает наказание в обычных условиях содержания. На профилактическом учете в учреждении не состоит. С представителями администрации ведет себя вежливо, выполняет законные требования. Вину в совершенном преступлении признает. Поддерживает связь с родственниками. Имеет исполнительный лист на сумму 7650 руб., который погашается из средств заработной платы. За отбытый период наказания имеет 4 взыскания, трижды был поощрен.
С учетом представленной характеристики Полякова Д.А., характера и степени общественной опасности совершенного им преступления, обстоятельств совершения преступления, установленных приговором суда, а именно совершение преступления в состоянии алкогольного опьянения, в ночное время, в целях оказания индивидуального профилактического воздействия, суд считает необходимым установить в отношении него административные ограничения в виде обязательной явки в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации с периодичностью два раза в месяц, и в виде запрещения пребывания в местах общественного питания, где осуществляется продажа спиртных напитков, и запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица в ночное время суток с 23.00 час. до 06.00 час. следующего дня.
Согласно ст. 11 ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» от 06.04.2011 г. № 64-ФЗ осужденный обязан в определенный администрацией колонии срок по освобождению из мест лишения свободы прибыть к избранному месту жительства или пребывания, явиться для постановки на учет в орган внутренних дел в течение трех рабочих дней. Неприбытие без уважительных причин к избранному месту жительства в срок, а равно самовольное оставление места жительства, совершенные в целях уклонения от административного надзора, влекут уголовную ответственность по ст.
314.1 УК РФ
. При невозможности дальнейшего проживания по избранному месту жительства, либо других предусмотренных п. 3 ст. 12 указанного закона исключительных случаях, должен получить разрешение органа внутренних дел по месту жительства на пребывание вне жилого помещения, являющегося местом жительства либо пребывания, либо на краткосрочный выезд за пределы территории.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
273 КАС РФ
, суд
решил:
Административное исковое заявление начальника ФКУ ИК-3 УФСИН России по Ярославской области удовлетворить.
Установить в отношении Полякова Дениса Александровича, ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженца , административный надзор на срок погашения судимости, то есть на восемь лет, за вычетом срока, истекшего после отбытия им наказания, предусмотрев в указанный период следующие административные ограничения:
- обязательная явка два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
- запрещение пребывания в местах общественного питания, где осуществляется продажа спиртных напитков;
- запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица в ночное время суток с 23.00 час. до 06.00 час. следующего дня;
Срок административного надзора в отношении Полякова Д.А. исчислять со дня его постановки на учет в органе внутренних дел по избранному им месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Ярославский областной суд через Угличский районный суд в течение десяти дней со дня принятия судом решения.
Судья Н.В.Трусова
Суд:
Угличский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Трусова Наталья Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ