Дело №
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Шадринский районный суд Курганской области в составе: председательствующего судьи Шадриной Е.Ю., при секретаре Быковой Т.А.,
с участием помощника прокурора Шадринской межрайонной прокуратуры Загороднева А.Е.,
представителя административного истца Тюшняковой Е.В., действующей по доверенности от ....2020г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в городе Шадринске Курганской области
29 июля 2020 года
административное дело по административному исковому заявлению Межмуниципального отдела Министерства внутренних дел Российской Федерации «Шадринский» к Дерябину А.В. о продлении срока административного надзора и установлении дополнительного административного ограничения,
УСТАНОВИЛ:
Начальник Межмуниципального отдела Министерства внутренних дел Российской Федерации «Шадринский» (далее по тексту МО МВД России «Шадринский») Игошин Д.А. обратился в суд с заявлением о продлении срока административного надзора в отношении Дерябина А.В. и установлении дополнительного административного ограничения.
В обоснование требований указал, что Дерябин А.В. осужден приговором Шадринского городского суда Курганской области от 20 ноября 2009 года по ч. 1 ст.
131
, ч. 1 ст.
132 УК РФ
к лишению свободы сроком на 6 лет. 23 июля 2015 года Дерябин А.В. освобожден по отбытию наказания. Срок погашения судимости 23 июля 2021 года.
22 сентября 2016 года по решению Шадринского районного суда Курганской области в отношении Дерябина А.В. установлен административный надзор сроком на 3 года с административными ограничениями: запрещено пребывание вне жилого помещения и иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания, в период с 22:00 часов до 06:00 часов ежедневно, за исключением случаев, связанных с трудовой деятельностью обязан один раз в месяц являться в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации. 25 октября 2016 года Дерябин А.В. поставлен на профилактический учет в ОМВД России по г. Шадринску. 22 октября 2018 года по решению Шадринского районного суда Курганской области в отношении Дерябина А.В. продлен срок административного надзора до 25 апреля 2020 года и установлены дополнительные административные ограничения: запрещен выезд за пределы муниципального образования по месту жительства либо пребывания без разрешения органа внутренних дел по месту жительства либо пребывания запрещено посещение общественных организаций общественного питания, осуществляющих продажу алкогольной продукции обязан два раза в месяц являться в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации. 21 февраля 2020 года по решению Шадринского районного суда
Курганской области в отношении Дерябина А.В. продлен срок административного надзора до 25 октября 2020 года.
По месту жительства Дерябин А.В. характеризуется как ранее привлекавшийся к уголовной ответственности, официально не трудоустроен, замечен в злоупотреблении спиртными напитками, жалоб и замечаний на его поведение к УУП по месту жительства не поступало, состоит на профилактическом учете в службе УУП МО МВД России «Шадринский» как лицо, которому по решению суда установлен административный надзор, на учете в ПНД не состоит, в КОНД состоит на диспансерном наблюдении с 29 декабря 2016 года. Дерябин А.В. неоднократно привлекался к административной ответственности за совершение правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность: 13 февраля 2020 года по ст.
20.21 КоАП
РФ 23 марта 2020 года по ст.
20.21 КоАП
РФ 16 апреля 2020 года по ч. 1 ст.
20.20 КоАП
РФ, за которые подвергнут административным наказаниям в виде штрафа.
В соответствии со ст.
7
и ч. 3 ст.
4
Федерального закона РФ от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный истец считает необходимым продлить в отношении Дерябина А.В. срок административного надзора на 6 месяцев, то есть до 25 апреля 2021 года и дополнить ранее установленные ограничения: обязать три раза в месяц являться в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
В судебном заседании представитель МО МВД России «Шадринский» Тюшнякова Е.В. заявленные требования поддержала, полагая необходимым продлить срок административного надзора в отношении Дерябина А.В. с установлением дополнительного административного ограничения ввиду его неоднократного привлечения к административной ответственности за совершение административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность.
Ответчик Дерябин А.В. в судебное заседание не явился, извещен о дате рассмотрения дела своевременно и надлежащим образом, о чем свидетельствует его расписка. Представил суду заявление о рассмотрении дела без его участия, с исковыми требованиями согласен.
В соответствии с п. 11 Постановления Пленума Верховного Суда РФ № 15 от 16 мая 2017 года «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» явка в судебное заседание лица, освобожденного из мест лишения свободы, может не признаваться судом обязательной, когда таким лицом подано в суд ходатайство о рассмотрении дела в его отсутствие.
На основании ч. 5 ст.
272
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (далее по тексту КАС РФ) суд пришел к выводу о возможности рассмотрения дела в отсутствие административного ответчика, не признав его участие в судебном заседании обязательным.
Заслушав мнение прокурора, полагавшего заявленные требования МО МВД России «Шадринский» о продлении срока административного надзора в отношении Дерябина А.В. и установлении дополнительного административного ограничения удовлетворить, исследовав представленные материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
Установлено, что приговором Шадринского городского суда Курганской области от 20 ноября 2009 года Дерябин Л.В. осужден по ч. 1 ст.
131
, ч. 1 ст.
132 УК РФ
к 6 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима (л.д. ...). 23 июля 2015 года освобожден по отбытию наказания (оборотная сторона л.д. ...).
В соответствии с п. «г» ч. 3 ст.
86 УК РФ
(в редакции Федерального Закона №26-ФЗ от 07 марта 2011 года, действовавшей на момент совершения преступлений) срок погашения судимости за совершение тяжкого преступления составляет 6 лет после отбытия наказания в виде лишения свободы и, таким образом, наступает 23 июля 2021 года.
Решением Шадринского районного суда Курганской области от 22 сентября 2016 года в отношении Дерябина А.В. установлен административный надзор сроком на 3 года с административными ограничениями: запрещено пребывание вне жилого помещения и иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания, в период с 22:00 часов до 06:00 часов ежедневно, за исключением случаев, связанных с трудовой деятельностью обязан один раз в месяц являться в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации (л.д. ...).
25 октября 2016 года Дерябин А.В. поставлен на профилактический учет и в отношении него установлен административный надзор с заведением дела административного надзора в ОМВД России по г. Шадринску (л.д. ...).
Решением Шадринского районного суда Курганской области от 22 мая 2019 года в отношении Дерябина А.В. продлен срок административного надзора до 25 апреля 2020 года и установлены дополнительные административные ограничения: запрещен выезд за пределы муниципального образования по месту жительства либо пребывания без разрешения органа внутренних дел по месту жительства либо пребывания запрещено посещение общественных организаций общественного питания, осуществляющих продажу алкогольной продукции обязан два раза в месяц являться в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации (л.д. ..., ...).
Решением Шадринского районного суда Курганской области от 21 февраля 2020 года в отношении Дерябина А.В. продлен срок административного надзора до 25 октября 2020 года (л.д. ...).
В течение года Дерябин А.В. неоднократно привлекался к административной ответственности за совершение административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность:
13 февраля 2020 года, за совершение 13 января 2020 года административного правонарушения, предусмотренного ст.
20.21 КоАП
РФ, за которое подвергнут административному наказанию в виде штрафа в размере 520 рублей (постановление по делу об административном правонарушении - л.д. ..., протокол об административном правонарушении - оборотная сторона л.д. ...)
23 марта 2020 года за совершение административного правонарушения, предусмотренного ст.
20.21 КоАП
РФ, за которое подвергнут административному наказанию в виде штрафа в размере 530 рублей (постановление по делу об административном правонарушении - л.д. ... протокол об административном правонарушении - оборотная сторона л.д. ...)
16 апреля 2020 года, за совершение 14 апреля 2020 года административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.20 КоАП
РФ, за которое подвергнут административному наказанию в виде штрафа в размере 540 рублей (постановление по делу об административном правонарушении - л.д. ... протокол об административном правонарушении - оборотная сторона л.д. ...).
В соответствии со ст.
2
Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее по тексту Закон) административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в ст. 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Согласно п. 4 ст. 7 Закона административный надзор может быть продлен судом в случае совершения поднадзорным лицом в течение одного года двух и более административных правонарушений против порядка управления, и (или) административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушений, предусмотренных ч. 7 ст.
11.5
, и (или) ст.
11.9
, и (или) ст.
12.8
, и (или) ст.
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Частью 2 статьи 5 Закона установлено, что в случаях, предусмотренных ст.7 Закона, административный надзор может быть продлен на срок до шести месяцев, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
В связи с тем, что Дерябин А.В. имеет непогашенную судимость за совершение тяжких преступлений, и в течение одного года был три раза привлечен к административной ответственности за совершение административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность, то в соответствии с п. 4 ст. 7 Закона срок административного надзора в отношении него может быть продлен на 6 месяцев до 25 апреля 2021 года.
В соответствии с ч. 3 ст. 4 Закона определено, что суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
На основании пунктов 1, 3, 4 ч. 1 и ч. 3 ст. 4 Закона суд считает необходимым дополнить в отношении Дерябина А.В. ранее установленные административные ограничения.
Руководствуясь ст.
273
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Требования Межмуниципального отдела Министерства внутренних дел Российской Федерации «Шадринский» к Дерябину А.В. о продлении срока административного надзора и установлении дополнительного административного ограничения удовлетворить.
Продлить в отношении Дерябина А.В., ...
..., административный надзор на срок шесть месяцев до 25 апреля 2021 года.
Дополнить ранее установленные Дерябину А.В. административные ограничения:
- обязать три раза в месяц являться в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Курганского областного суда в течение десяти суток со дня вынесения путем подачи жалобы через Шадринский районный суд Курганской области.
Судья Е.Ю.Шадрина
Суд:
Шадринский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шадрина Е.Ю. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ