61RS0011-01-2020-002230-95 Дело № 2а–1072/20
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
29 июля 2020г. г. Белая Калитва
Белокалитвинский городской суд Ростовской области в составе председательствующего судьи Добрухиной Е.А.
с участием помощника Белокалитвинского городского прокурора Горбиковой Ю.А.,
представителя административного истца Отдела МВД России по Белокалитвинскому району по доверенности Склянко В.В.,
административного ответчика Чулей И.А.
при секретаре Героевой О.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Отдела МВД России по Белокалитвинскому району к Чулей И.А. об установлении административного надзора и установлении административных ограничений,
У С Т А Н О В И Л:
Отдел МВД России по Белокалитвинскому району обратился в суд с исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении Чулей И.А. сроком до 31.12.2021г., указав, что Чулей И.А. был осужден 17.07.2008г. по приговору Белокалитвинского городского суда по ч.2 ст.162, п. «б,в» ч.2 ст.
131 УК РФ
к 8 годам лишения свободы.
31.12.2015г. Чулей И.А. освободился из мест лишения свободы. По месту жительства Чулей И.А. зарекомендовал себя с отрицательной стороны. В течение одного года совершил два административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность, а именно 09.12.2019г. правонарушение, предусмотренное ст.
6.1.1 КоАП
РФ, а также 27.03.2020г. правонарушение, предусмотренное ст.
20.21 КоАП
РФ, что в соответствии с п.1 ч.1 ст. 5 Федерального закона РФ от 6.04. 2011 года № 64 «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», является основанием для установления административного надзора.
Административный истец просил суд установить Чулей И.А. административный надзор сроком до 31.12.2021года, с установлением ограничений, предусмотренных ст.4 указанного закона, а именно явкой в ОМВД по месту жительства 4 раза в месяц для регистрации; запрет пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица в период времени с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут следующих суток; запрет посещения заведений, торгующих спиртными напитками на розлив; запрет выезда за пределы территории .
В судебном заседании представитель административного истца ОМВД России по Белокалитвинскому району Склянко В.В. поддержал требования об установлении административного надзора, помощник Белокалитвинского городского прокурора ГорбиковаЮ.А. считала административное исковое заявление подлежащим удовлетворению.
Чулей И.А. признал факт совершения административных правонарушений, просил суд учесть его доход и не назначать явку в ОМВД 4 раза в месяц.
Суд, выслушав лиц, явившихся в судебное заседание, исследовав материалы дела, приходит к следующему.
Чулей И.А. осужден 17.07.2008г. по приговору Белокалитвинского городского суда по ч.2 ст.162, п. «б,в» ч.2 ст.
131 УК РФ
, 69 ч.3, 70 УК РФ к 9 годам 3 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
31.12.2015г. Чулей И.А. освободился из Находился под административным надзором до февраля 2019г. По месту жительства Чулей И.А. характеризуется отрицательно, в течение одного года совершил два административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность, а именно 09.12.2019г. правонарушение, предусмотренное ст.
6.1.1 КоАП
РФ, 27.03.2020г. правонарушение, предусмотренное ст.
20.21 КоАП
РФ.
Согласно ст. 2 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
В соответствии с ч.1 ст. 3 указанного закона административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных ч. 3 настоящей статьи в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную или неснятую судимость, за совершение: тяжкого или особо тяжкого преступления, преступления при рецидиве преступлений.
В соответствии с п. 2 ч.3 ст. 3 в отношении указанного в части первой настоящей статьи лица административный надзор устанавливается, если: лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушений против порядка управления и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) здоровье населения и общественную нравственность.
Как видно из представленных административным истцом сведений о привлечении Чулей И.А. к административной ответственности он привлекался к административной ответственности после вступления в силу указанного ФЗ РФ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» от 6.04.2011 года, два раза: 10.02.2020г. по ст.
6.1.1 КоАП
РФ и 11.06.2020г по ст.
20.21 КоАП
РФ.
В соответствии с п. «2» ч.3 ст.
86 УК РФ
судимость Чулей И.А. погашается по истечении 8 лет после отбытия наказания, Чулей И.А. освобожден 31.12.2015г., то есть судимость не погашена.
Согласно ст.
273 КАС РФ
суд, принимая решение об установлении или о продлении административного надзора, одновременно устанавливает и административные ограничения в соответствии со ст. 4 ФЗ РФ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы». Суд вправе установить одно или несколько административных ограничений. В решении суда об установлении или о продлении административного надзора указывается срок административного надзора.
Исходя из изложенного, суд приходит к выводу о том, что заявление ОМВД является обоснованным и подлежит частичному удовлетворению.
Анализируя представленные истцом доказательства, суд не находит оснований для установления дополнительного ограничения в виде явки на регистрацию 4 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства для регистрации. Суд считает достаточным обязание Чулей И.А. явкой в ОМВД 1 раз для оказания на него профилактического воздействия.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
175
-
180
, ст.
272
-
273 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л :
Установить Чулей И.А. ДД.ММ.ГГГГ рождения уроженцу , проживающему по адресу: административный надзор со дня вступления решения суда в законную силу до 31.12.2021г.
Установить Чулей И.А. следующие административные ограничения: - обязать явкой в ОМВД России по Белокалитвинскому району 1 раз в месяц для регистрации;
-запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица в период времени с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут следующих суток;
-запретить посещение заведений, торгующих спиртными напитками на розлив;
- запретить выезд за пределы территории .
В остальной части в удовлетворении иска отказать.
На решение может быть подана апелляционная жалоба в Ростовский областной суд в течение десяти дней со дня принятия решения.
Судья Е.А.Добрухина
Суд:
Белокалитвинский городской суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Добрухина Елена Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ