Судья Домашевская Д.А.
Дело № 22-491/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Петропавловск-Камчатский
28 июля 2020 года
Камчатский краевой суд в составе:
председательствующего Гольцова В.И.,
при секретаре Строкине С.Л.,
с участием:
прокурора Еремеевой С.В.,
адвоката Урушадзе Д.Ш.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Урушадзе Д.Ш. на приговор Петропавловск-Камчатского городского суда Камчатского края от 2 июня 2020 года, которым
Носов Михаил Викторович, , судимый:
-22.06.2015 Петропавловск-Камчатским городским судом Камчатского края по п. 2а» ч.3 ст.
131 УК РФ
к 4 годам лишения свободы, освобожден 30 октября 2018 года, наказание отбыто. Установлен административный надзор с 30 апреля 2019 до 30 октября 2021 года,
осуждён по ч.1 ст.
314.1 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 5 месяцев.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание постановлено считать условным и установлен испытательный срок на 1 год.
На основании ч.5 ст.
73 УК РФ
возложено исполнение дополнительных обязанностей: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осуждённого, один раз в месяц являться на регистрацию.
Заслушав пояснения адвоката Урушадзе Д.Ш., подержавшего апелляционную жалобу, мнение прокурора Ереевой С.В., полагавшей приговор суда правильным, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л :
приговором суда Носов М.В. осужден за преступление, предусмотренное ч.1 ст.
314.1 УК РФ
, - самовольное оставление поднадзорным лицом места жительства, совершенное в целях уклонения от административного надзора.
Преступление совершено Носовым М.В. в г. Петропавловске-Камчатском.
Вину в инкриминируемом преступлении Носов М.В. признал.
В апелляционной жалобе адвокат Урушадзе Д.Ш. полагает установление испытательного срока на 1 год слишком суровым, в связи с чем приговор суда является несправедливым.
В возражениях на апелляционную жалобу государственный обвинитель Зуева М.Г. считает приговор суда законным и обоснованным. Просит оставить апелляционную жалобу без удовлетворения.
Проверив материалы уголовного дела и доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит приговор суда правильным.
Приговор постановлен в особом порядке принятия судебного решения по ходатайству осужденного, согласившегося с предъявленным обвинением.
Суд признал Носова виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. ч.1 ст.
314.1 УК РФ
, и в соответствии с требованиями ст.
43
и
60 УК РФ
. назначил наказание.
Придя к выводу о том, что исправление осуждённого возможно без реального отбывания наказания, и учитывая те обстоятельства о личности, на которые адвокат ссылается в апелляционной жалобе – совокупность смягчающих наказание обстоятельств, критическое отношение подсудимого к содеянному, отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, состояние беременности супруги, суд первой инстанции применил ст.
73 УК РФ
и установил испытательный срок на 1 год.
Испытательный срок установлен в пределе, предусмотренном ч.3 ст.
73 УК РФ
. Нарушений Уголовного закона судом не допущено и оснований для снижения испытательного срока, в том числе с учетом доводов апелляционной жалобы, не имеется.
Нарушений уголовно-процессуального закона, которые путем лишения или ограничения гарантированных законом прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на постановление законного, обоснованного и справедливого приговора, не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст. 38913, 38920 и 38928 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
приговор Петропавловск-Камчатского городского суда Камчатского края от 2 июня 2020 года в отношении осуждённого Носова Михаила Викторовича оставить без изменения, а апелляционную жалобу защитника, адвоката Урушадзе Д.Ш. - без удовлетворения.
Председательствующий
Суд:
Камчатский краевой суд (Камчатский край)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ