Судья: Ицкова Н.Н. Дело № 22-2241/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ярославль 17 октября 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Тебнева О.Г.,
при помощнике судьи Овчинниковой Г.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Адамова К.В. на постановление судьи Угличского районного суда Ярославской области от 18 августа 2022 года, которым
осужденному АДАМОВУ КОНСТАНТИНУ ВЯЧЕСЛАВОВИЧУ, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, отказано в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав осужденного Адамова К.В. в поддержание жалобы, мнение прокурора Розовой Н.Е. об оставлении постановления без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
Адамов К.В. осужден приговором Измайловского районного суда г. Москвы от 25 января 2018 года по ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
105 УК РФ
к 8 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока: 22 августа 2017 года. Конец срока: 21 февраля 2026 года.
Осужденный Адамов К.В. обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Адамов К.В. просит постановление отменить, заменить ему неотбытую часть наказания более мягким видом наказания.
Не соглашается с постановлением, указывает на искажение и отсутствие некоторых фактов, комиссия воспитателей отрядов его поддержала, начальник колонии не владеет ситуацией, на административной комиссии его охарактеризовали поверхностно, не озвучив все положительные моменты, свидетельствующие о его исправлении, в результате начальник колонии вынес необъективное решение, отказав ему в поддержке. В ноябре 2021 года комиссия воспитателей отрядов и административная комиссия его поддерживали, за прошедшие 8 месяцев срок неотбытого наказания уменьшился, динамика исправления увеличилась, он был несколько раз поощрен, исходя из чего решение начальника колонии не поддается логическому и разумному объяснению, является необоснованным и несправедливым.
Указывает, что отношения с заключенными у него носят дружеский характер.
Суд отказался выслушать его пояснения по поводу допущенных нарушений порядка отбывания наказания.
Обращает внимание, что нарушений в СИЗО-1 г. Москвы им не было допущено, т.к. со стороны администрации этого СИЗО были нарушены нормы содержания. Нарушение в СИЗО-1 г. Москвы и первое нарушение в ФКУ ИК-3 г. Углича он обжаловал, но должного ответа не получил.
Указывает, что осознанно ничего не нарушал, т.к. ставил себе цель досрочного освобождения, анализирует одно из допущенных нарушений, утверждая о предвзятости к нему со стороны сотрудников ФКУ ИК-3 при наложении взыскания за данное нарушение.
Полагает, что суд вынес несправедливое решение, т.к. не знал подробностей допущенных им нарушений, не учел выгоду для государства в случае замены ему неотбытого наказания на более мягкое.
Указывает, что поменял свое мировоззрение и отношение к людям.
На апелляционную жалобу осужденного Адамова К.В. помощником Угличского межрайонного прокурора принесены возражения, в которых он просит жалобу отклонить.
Проверив доводы апелляционной жалобы по представленным материалам, суд находит постановление законным и обоснованным.
В соответствии со ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания, за исключением случаев замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами в соответствии с частью второй настоящей статьи. При этом лицо может быть полностью или частично освобождено от отбывания дополнительного вида наказания.
Неотбытая часть наказания может быть заменена более мягким видом наказания после фактического отбытия осужденным к лишению свободы за совершение: преступления небольшой или средней тяжести – не менее 1/3 срока наказания либо не менее 1/4 срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами; тяжкого преступления – не менее 1/2 срока наказания либо не менее 1/3 срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами; особо тяжкого преступления - не менее 2/3 срока наказания либо не менее 1/2 срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами.
Согласно ч.4 ст.113 УИК РФ в целях дальнейшего исправления положительно характеризующийся осужденный может быть представлен к замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания после фактического отбытия указанной в законе части срока наказания.
Из характеристики личности Адамова К.В. видно, что он отбыл 1/2 срока наказания, имеет 15 поощрений, трудоустроен, прошел обучение с получением специальности, по месту работы характеризуется положительно, к работам без оплаты труда относится положительно, посещает мероприятия воспитательного характера, принимает участие в культурно-массовых и спортивных мероприятиях, посещает библиотеку, исполнительных листов не имеет, на профилактическом учете не состоит, поддерживает отношения с близкими родственниками, отбывает наказание в облегченных условиях, администрацией колонии характеризуется как лицо, имеющее положительную динамику исправления.
Вместе с тем, из представленных материалов следует, что Адамов К.В. допустил 7 нарушений порядка отбывания наказания, которые сняты и погашены, положительная динамика в поведении наблюдается только с августа 2019 года, администрация ИК-3 и совет воспитателей отряда не поддержали ходатайство осужденного.
С учетом поведения осужденного за весь период отбывания наказания, у суда обоснованно не сложилось убеждения в том, что цели наказания будут достигнуты путем замены неотбытого наказания более мягким видом наказания.
Анализируя всю совокупность сведений о личности Адамова К.В., суд пришел к правильному выводу о том, что осужденный нуждается в дальнейшем отбывании наказания в виде лишения свободы, он не достиг исправления, его поведение не является стабильно положительным, Адамова К.В. нельзя отнести к положительно характеризующимся осужденным.
Всеми характеризующими данными о личности осужденного, в том числе теми, на которые имеется ссылка в жалобе осужденного, суд располагал, оснований не доверять сведениям о поведении осужденного, представленным администрацией ФКУ ИК-3 УФСИН России, не имеется, предвзятого отношения к осужденному со стороны руководителей ФКУ ИК-3 УФСИН России не усматривается, о характере допущенных нарушений порядка отбывания наказания суду было известно.
Неправильного применения уголовного закона и нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение постановления, судом не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление судьи Угличского районного суда Ярославской области от 18 августа 2022 года в отношении Адамова Константина Вячеславовича оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Тебнев Олег Георгиевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ