Судья Алкадарская З.А. Дело № 22-2248/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 17 октября 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
судьи Кудряшовой А.В.,
при ведении протокола судебного заседания секретарем Чурсиновой Е.Н.,
с участием прокурора Палкиной Е.Л.
рассмотрев в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе осужденного
Куварзина Романа Александровича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 11.08.2022 об отказе в замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания,
доложив материалы дела и существо апелляционной жалобы, заслушав прокурора, полагавшего постановление оставить без изменения,
УСТАНОВИЛ:
Куварзин Р.А. отбывает в ФКУ ИК-12 УФСИН России по Ярославской области наказание по приговору Истринского городского суда Московской области от 20.02.2019, которым осужден по ч.1 ст.
105 УК РФ
к 7 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока: 19.09.2018, конец срока: 18.03.2026.
В июле 2022 года осужденный Куварзин обратился в суд с ходатайством о замене наказания более мягким.
Постановлением Рыбинского городского суда Ярославской области от 12.08.2022 Куварзину отказано в удовлетворении его ходатайства.
В апелляционной жалобе ФИО3 просит постановление отменить и заменить ему неотбытый срок лишения свободы на принудительные работы, так как ему в удовлетворении ходатайства отказано необоснованно. Нарушения режима содержания им допущены в СИЗО более 2 лет назад и никак не характеризуют его поведение в настоящее время. Полученное в исправительном учреждении 1 взыскание в виде устного выговора снято досрочно. Им получено 10 поощрений, он желает учиться и получить профессию, положительно характеризуется по месту учебы и работы. Администрация исправительного учреждения его ходатайство поддерживает. Он возмещал ущерб только потерпевшему ФИО1 и не возместил ущерб потерпевшей ФИО2, поскольку бухгалтерия по неизвестным ему причинам не производила удержания из заработной платы в ее пользу.
Проверив материалы дела, суд апелляционной инстанции считает, что принятое судом первой инстанции решение является законным и обоснованным.
В соответствии с в соответствии с ч.ч. 1,2 ст.
80 УК РФ
, лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания суд может заменить оставшуюся неотбытой часть наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания, назначенного за совершение преступления, относящегося к категории небольшой и средней тяжести при отбытии осужденным не менее одной трети срока наказания либо не менее одной четвертой срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами.
Основанием для такой замены является поведение осужденного, свидетельствующее о том, что цели наказания могут быть достигнуты путем замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания. При этом суду надлежит учитывать данные о личности осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
Осужденный ФИО3 отбыл срок наказания в виде лишения свободы, необходимый для заявления ходатайства замене наказания более мягким.
За период отбывания наказания осужденный характеризуется положительно, имеет 10 поощрений, 1 из которых получено в 2019 году, 4 – в 2020 году, 4 – в 2021 году, 1 – в 2022 году; также имеет 5 взысканий, 4 из которых получены в 2019 году в СИЗО, 1 – в 2021 году в исправительном учреждении, за нарушение формы одежды, в виде устного выговора, снято 04.06.2021.
Таким образом, период, в течение которого ФИО3 является лицом, не имеющим взысканий, по сравнению с общим сроком назначенного ему наказания, непродолжителен. При этом за период отбывания наказания он не предпринимал мер к добровольному возмещению вреда потерпевшей ФИО2, к досрочному погашению задолженности по исполнительному листу в отношении потерпевшего ФИО1 не стремился, заявлений о дополнительных удержаниях денежных средств из заработной платы в бухгалтерию не подавал, 27.03.2021 был уволен с работы в связи с невыполнением должностных обязанностей и вновь принят на работу лишь 26.01.2022.
Обоснованно приняв во внимание совокупность перечисленных обстоятельств, суд пришел к обоснованному выводу о том, что своим поведением, отношением к содеянному и возмещению вреда, причиненного преступлением, осужденный ФИО3 не доказал возможность дальнейшего исправления без отбывания наказания в виде лишения свободы.
Выводы суда первой инстанции об отсутствии достаточных оснований для замены ФИО3 наказания в виде лишения свободы более мягким основаны на законе, мотивированы. Оснований не согласиться с ними у суда апелляционной инстанции не имеется.
Каких-либо обстоятельств и сведений об отбывании осужденным ФИО3 наказания, которые были доведены до суда, но не получили оценки в обжалуемом постановлении, не имеется.
С учетом изложенного, апелляционная жалоба удовлетворению не подлежит.
На основании изложенного руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.23
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 12.08.2022 об отказе в замене ФИО3 неотбытой части наказания более мягким видом наказания оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано во Второй кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья:
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кудряшова Алла Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ