Судья Фролова Ж.В. Дело № 22-2247/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 17 октября 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Чекалова С.Б.,
при секретаре Третьяковой В.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Абушева В.А. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 29 августа 2022 года, которым осужденному
Абушеву Виктору Ахмедовичу, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
отказано в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Заслушав доклад о содержании постановления и жалобы, выступление осужденного Абушева В.А. в поддержание доводов жалобы, мнение прокурора Барабанова А.С. об оставлении постановление без изменения, суд
установил:
Абушев В.А. осужден приговором Тюменского областного суда от 29 июня 2011 года, с учетом последующих изменений, по п. «а, к» ч.2 ст.
105
, ч.2 ст.
167 УК РФ
к 14 годам 11 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима, с ограничением свободы на 2 года.
Постановлением суда от 3 апреля 2019 года неотбытая часть наказания в виде лишения свободы заменена принудительными работами на срок 6 лет 4 месяца, с удержание 15 % из заработной платы в доход государства.
Срок наказания исчислялся с 4 сентября 2010 года, принудительные работы отбывает с 19 апреля 2019 года, окончание срока 5 августа 2025 года.
В июле 2022 года адвокат Павлова Т.В. в интересах осужденного, отбывающего наказание в УФИЦ ФКУ ИК № 2 г. Рыбинска, обратилась в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания. Суд рассмотрел данное ходатайство в порядке ст.
396
,
397
,
399 УПК РФ
и отказал в его удовлетворении.
В апелляционной жалобе осужденный просит постановление отменить и вынести новое решение в связи с неправильным применением уголовного закона и требований ст.9, 78 УИК РФ. Указывает, что в постановлении не дана оценка всем сведениям, которые подлежат учету, в частности характеру и тяжести одного нарушения, не проанализировано последующие поведение. Наличие взыскания само по себе не может свидетельствовать о том, что он нуждается в дальнейшем отбывании наказания. Не учтено полное возмещение им ущерба от совершенного преступления
Помощник прокурора Сизов Д.В. подал возражение, в котором просит оставить жалобу без удовлетворения.
Выслушав участников, проверив доводы жалобы по материалам дела, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены или изменения постановления.
В соответствии с чч.1, 3, 4.1 ст.
79 УК РФ
, лицо, отбывающее наказание в виде лишения свободы и принудительных работ подлежит условно-досрочному освобождению после фактического отбытия определенной части наказания в зависимости от тяжести и вида преступления, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного наказания, а также возместило (полностью или частично) либо иным образом загладило вред, причиненный преступлением.
Суд сделал правильный вывод о том, что цели наказания не достигнуты, достаточных оснований для условно-досрочного освобождения ФИО2 не имеется и для своего исправления он нуждается в дальнейшем отбывании принудительных работ.
За весь период отбывания наказания осужденный характеризуется администрацией учреждения в целом положительно - добросовестно работает, с сотрудниками администрации корректен, на меры воспитательного характера реагирует правильно, выплатил компенсацию морального вреда потерпевшему ФИО1, имеет 5 поощрений.
Вместе с тем, поведение ФИО2 не являлось стабильным. С мая 2019 года он сменил 6 мест работы, в 2020 году получил взыскание, которое не являлось малозначительным, было снято только в декабре 2020 года, после этого ФИО2 лишь трижды поощрялся по ходатайству работодателя. Таким образом, до обращения в суд осужденный не демонстрировал положительное поведение в течение длительного периода.
Кроме того, судам не были представлены сведения о совершении осужденным каких-либо действий, направленных на возмещение иным потерпевшим причиненного преступлениями вреда, а также о социальной адаптации в случае освобождения.
Доводы жалобы осужденного выводы суда не опровергают. Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении дела и вынесении постановления не допущено.
Руководствуясь ст.
389.20 УПК РФ
, суд
постановил:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 29 августа 2022 года в отношении осужденного ФИО2 оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Чекалов Сергей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ