Судья Шаталов А.А. Дело № УК – 165/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Калуга 23 января 2020 года
Калужский областной суд в составе:
председательствующего судьи Тришкина С.А.,
с участием прокурора Ковалевой М.Ю.,
обвиняемого ФИО1,
адвоката Захватова Д.И.,
переводчика ФИО4
при помощнике судьи Кудинкиной М.Ю.,
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе адвоката Захватова Д.И. на постановление Боровского районного суда Калужской области от 30 декабря 2019 года, которым
ФИО1,
родившемуся ДД.ММ.ГГГГ в
, обвиняемому в совершении преступления,
предусмотренного п. «б» ч.3 ст.
204 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 7 месяцев, то есть до 09 февраля 2020 года включительно.
Заслушав объяснения обвиняемого ФИО1 и адвоката Захватова Д.И., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Ковалевой М.Ю., полагавшей судебное решение оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
10 июля 2019 года следователем СО по СУ СК РФ по возбуждено уголовное дело в отношении ФИО1 по п. «б» ч.3 ст.
204 УК РФ
и в этот день он был задержан по подозрению в совершении указанного преступления.
12 июля 2019 года Боровским районным судом Калужской области в отношении ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
18 июля 2019 года ФИО1 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.3 ст.
204 УК РФ
.
Срок предварительного следствия по уголовному делу продлен до 10 февраля 2020 года.
Обжалуемым постановлением суда ФИО1 продлен срок содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 7 месяцев, то есть до 09 февраля 2020 года включительно.
В апелляционной жалобе адвокат Захватов Д.И. просит постановление отменить, освободить ФИО1 под залог в размере 500 000 рублей, считая постановление незаконным, так как ни в одном из случаев производства по уголовным делам по составам ст.
204 УК РФ
, которые расследовались на территории , обвиняемые под стражу не заключались, и им не выносились приговоры, связанные с лишением свободы. При этом суд в действительности не учел общественную опасность и характер инкриминируемого преступления. ФИО1 хотя и является гражданином другого государства, однако имеет временное место жительства в , которое предоставлено ему двоюродным братом, гражданином РФ ФИО9. ФИО1 необходимо избрать меру пресечения в виде залога, который в 2,5 раза превышает максимальный размер наказания, которое когда-либо назначалось судами по таким преступлениям. В действиях ФИО1 отсутствуют все признаки состава преступления, предусмотренного п.«б» ч.3 ст.
204 УК РФ
, и тот не причастен к преступлению. Защитник приводит обстоятельства уголовного дела, поясняя, что ФИО7 не является лицом, постоянно, временно либо по специальному полномочию выполняющим организационно-распорядительные или административно-хозяйственные функции ООО «», поэтому не является субъектом получения коммерческого подкупа. Местом работы ФИО7 является даже не офис филиала ООО «», а одно из предприятий, входящих в организационную структуру филиала «» ООО «». Следователем сделан неверный вывод о том, что ФИО7 обладает в ООО «» какими-либо организационно-распорядительными функциями. ФИО7 не наделен правом принятия решений от имени ООО «», а согласно его должностной инструкции, он не вправе принимать решения, которые затрагивают даже права и обязанности сотрудников филиала «» ООО «», находящихся в его формальном подчинении. Субъектом коммерческого подкупа в данной уголовно-правовой ситуации может лишь выступать директор филиала «» ООО «». Также не имеется сведений о том, что ФИО1, отец четырех детей, ранее не привлекавшийся к уголовной ответственности, продолжит заниматься преступной деятельностью, намерен угрожать свидетелю, иным участникам уголовного судопроизводства, уничтожит доказательства либо иным путем воспрепятствует производству по делу. В материалах дела представлена копия с копии доверенности, якобы выданной ФИО7 позапрошлым лицом, имеющим право без доверенности действовать от имени ООО «». Оригинала данного документа не имеется, поэтому такая доверенность не может подтверждать право ФИО7 действовать от имени ООО «».
Выслушав участников судебного разбирательства, проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены или изменения принятого судом первой инстанции решения.
В соответствии с ч.2 ст.
109 УПК РФ
при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения срок содержания под стражей может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленном ч.3 ст.
108 УПК РФ
, на срок до 6 месяцев.
Дальнейшее продление срока может быть осуществлено в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, только в случаях особой сложности уголовного дела и при наличии оснований для избрания этой меры пресечения судьей того же суда по ходатайству следователя, внесенному с согласия руководителя соответствующего следственного органа по субъекту Российской Федерации, иного приравненного к нему руководителя следственного органа либо по ходатайству дознавателя в случаях, предусмотренных ч.5 ст.
223 УПК РФ
, с согласия прокурора субъекта Российской Федерации, до 12 месяцев.
В соответствии с ч.1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадет необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст. ст.
97
и
99 УПК РФ
.
Данные требования уголовно - процессуального закона судом при продлении срока содержания под стражей ФИО1 были соблюдены.
Как видно из исследованных в суде материалов, при продлении срока содержания ФИО1 под стражей судом было учтено, что он обвиняется в совершении тяжкого преступления, за совершение которого предусмотрено наказание в виде лишения свободы свыше трех лет, является гражданином другого государства, постоянного места жительства на территории Российской Федерации не имеет, по месту временной регистрации в не проживает.
Эти обстоятельства дали основания полагать, что, оставаясь на свободе, ФИО1 может скрыться от органов предварительного следствия, воспрепятствовать производству по делу, совершить другие преступления. Данных о том, что отпала необходимость в избранной в отношении ФИО1 мере пресечения в виде заключения под стражу, из материалов дела не усматривается. Также не имеется фактических данных о невозможности нахождения ФИО1 под стражей по состоянию здоровья.
Принимая решение о продлении срока содержания ФИО1 под стражей, суд располагал данными о его личности, семейном положении, о сведениях в отношении ФИО9. Однако суд не нашел оснований для изменения избранной ФИО1 меры пресечения на иную, не связанную с содержанием под стражей, в том числе на залог, как того просил защитник, мотивировав свое решение в постановлении, оснований не согласиться с этими выводами, вопреки утверждениям обвиняемого и защитника, не имеется.
Судом первой инстанции без вхождения в обсуждение вопросов, подлежащих разрешению при рассмотрении уголовного дела по существу, надлежаще проверена достаточность данных об имевших место событиях преступления, исходя из представленных копий материалов уголовного дела, а также обоснованности обвинения причастности ФИО1 к нему, что следует из показаний свидетелей, результатов проведения следственных действий.
Доводы защитника о невиновности ФИО1 в совершении инкриминируемого ему деяния не могут являться предметом рассмотрения суда апелляционной инстанции, поскольку на данной стадии производства по делу суд не вправе давать оценку этим данным, а также обстоятельствам, указанным защитником в апелляционной жалобе.
В представленных материалах имеются данные об особой сложности уголовного дела, которые выражаются в необходимости проведения по делу
фоноскопической экспертизы, выполнения процессуальных действий, направленных на окончание расследования по уголовному делу.
При указанных обстоятельствах суд обоснованно принял решение о продлении срока содержания ФИО1 под стражей до 9 февраля 2020 года. Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления суда, по делу не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Боровского районного суда Калужской области от 30 декабря 2019 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий:
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Тришкин Сергей Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ