Дело № 1-16/2020
83RS0001-01-2019-001961-90
П Р И Г О В О Р
именем Российской Федерации
г. Нарьян-Мар 21 января 2020 года
Нарьян-Марский городской суд Ненецкого автономного округа в составе председательствующего судьи Шитикова М.А.,
при секретаре судебного заседания Артеевой Н.А.,
с участием государственного обвинителя прокуратуры Ненецкого автономного округа Беллевича Е.А.,
подсудимого Бахтеева А.С.,
защитников Егулемова В.В. и Фарберова К.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства уголовное дело по обвинению
Бахтеева Антона Сергеевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, зарегистрированного и проживающего по адресу: , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного частью 3 статьи
30
, частью 4 статьи
204
Уголовного кодекса Российской Федерации,
у с т а н о в и л:
Бахтеев А.С. совершил покушение на незаконную передачу группой лиц по предварительному сговору лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой организации, денег в особо крупном размере, за совершение действий в интересах иных лиц, если оно (лицо) в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям, не доведенное до конца по не зависящим от него обстоятельствам, при следующих обстоятельствах.
На основании приказа генерального директора (далее по тексту также Общество) о приеме на работу от ДД.ММ.ГГГГ №/ок-л, лицо, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, принято на должность руководителя Дирекции по управлению энергообъектами Южно-Хыльчуюского месторождения (дочерняя компания которое в соответствии с Уставом является коммерческой организацией.
Согласно должностной инструкции руководителя Дирекции по управлению энергообъектами Южно-Хыльчуюского месторождения (далее по тексту Дирекция), утвержденной первым заместителем генерального директора ДД.ММ.ГГГГ, и в соответствии с Положением о Дирекции, утвержденным генеральным директором ДД.ММ.ГГГГ, должность лица, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, относится к категории руководителей, и его (лица, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство) основными задачами как руководителя Дирекции являются, в том числе организация строительства, реконструкции, модернизации энергетических объектов обеспечение контроля возложенных на подрядные организации обязанностей по выполнению договорных обязательств.
Руководитель Дирекции (лицо, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство), в соответствии с должностной инструкцией и Положением о Дирекции для решения задач, возложенных на Дирекцию, обязан осуществлять взаимодействие со структурными подразделениями Общества, со структурными подразделениями и организациями Группы , а также со сторонними организациями; выполнять функции технического контроля на всех этапах производства строительных работ и пуско-наладочных работ; проверять полноту и контролировать своевременность подготовки всей исполнительной документации подрядчиков для ввода объекта в эксплуатацию; принимать меры по своевременному заключению хозяйственных и финансовых договоров с подрядными организациями на проектно-изыскательские и строительно-монтажные работы, с предприятиями - на приобретение материалов и оборудования; следить за исполнением контрагентами обязательств по договорам, участвовать в составлении претензий при ненадлежащем исполнении обязательств; осуществлять контроль за соблюдением эксплуатационным персоналом подрядных организаций установленных норм технологического режима, производственных инструкций, своевременностью предоставления отчётов о работе объектов автономного энергокомплекса; контролировать работы по сдаче, приемке и вводу в эксплуатацию объектов находящихся в эксплуатационной ответственности Дирекции; участвовать в разработке планов капитального ремонта и строительства основных фондов и контролировать их исполнение; контролировать и соблюдать требования договорных отношений с подрядными организациями.
Кроме этого, лицо, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, как руководитель Дирекции вправе запрашивать и получать от структурных подразделений Общества и группы необходимую информацию и документы для качественного и своевременного выполнения закрепленных за Дирекцией функций и своих должностных обязанностей; принимать участие в работе по подготовке проектов приказов, указаний, писем и других документов, а также в проведении совещаний и других мероприятий по вопросам, связанным с деятельностью Дирекции; в пределах своей компетенции рассматривать и визировать проекты приказов, указаний, писем и иных документов; участвовать в работе по подготовке, заключению и контролю выполнения договоров, соглашений и контрактов, связанных с деятельностью Дирекции; требовать в пределах своих полномочий выполнения подчиненными своих должностных обязанностей, в связи с чем лицо, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, являлся исходя из объема прав и обязанностей, лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации.
Он (Бахтеев А.С.), является учредителем с долей 50% и первым заместителем генерального директора одним из основных видов деятельности которого является производство электроэнергии электростанциями, и которое является одной из подрядных организаций .
ФИО5 является учредителем с долей 100% и генеральным директором которое в ходе своей административно-хозяйственной деятельности, является зависимой от » организацией, так как передает к потребителям электроэнергию, производимую электростанцией
ФИО6 и ФИО7 являются учредителями с долей 50% каждый , в котором ФИО6 также является главным инженером.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ лицо, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, как руководитель Дирекции, используя свое служебное положение, будучи в силу своей должностной инструкции и Положения о Дирекции осведомленным о необходимости проведения работ по капитальному ремонту системы электрообогрева на основе скин-эффекта нефтепровода: ЦПС «Южное Хыльчую» - БРП «Варандей» в районе Узла № плечо 5 В, и, узнав, что по результатам проведенного тендерным отделом тендера, победителем тендера на проведение указанных работ стало генеральным директором которого является ФИО5, договорившись с учредителем с долей 50 % и главным инженером ФИО6, что лицо, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, окажет содействие в заключении договора между и на проведение работ по капитальному ремонту системы электрообогрева на основе скин-эффекта нефтепровода: ЦПС «Южное Хыльчую» - БРП «Варандей», через представителя подрядной Обществу организации, а именно через Бахтеева А.С., являющегося учредителем с долей 50 % и первым заместителем генерального директора попросил ФИО5 заключить договор на проведение указанных работ с .
Он (Бахтеев А.С.), понимая, что лицо, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, является лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, которое в силу занимаемого служебного положения обладает согласно должностной инструкции рядом вышеуказанных контрольных функций и прав в отношении подрядных Обществу организаций, каковой является не желая портить с лицом, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, отношения, ухудшение которых могло привести к наступлению неблагоприятных условий для работы в рамках договорных обязательств с созданию каковых могло способствовать лицо, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, лично попросил ФИО5 заключить договор на проведение работ по капитальному ремонту системы электрообогрева на основе скин-эффекта нефтепровода: ЦПС «Южное Хыльчую» - БРП «Варандей» с , на что ФИО5 согласился.
ДД.ММ.ГГГГ по итогам проведенного тендера, между (Подрядчик) и (Субподрядчик) заключен договор № № на выполнение работ по капитальному ремонту системы электрообогрева на основе скин-эффекта нефтепровода: ЦПС «Южное-Хыльчую» - БРП «Варандей». Цена договора 14 050 000 руб. Срок окончания выполнения работ по договору ДД.ММ.ГГГГ.
В этот же день, то есть ДД.ММ.ГГГГ, между (Субподрядчик) и (Субсубподрядчик) заключен договор № на выполнение работ по капитальному ремонту системы электрообогрева на основе скин-эффекта нефтепровода: ЦПС «Южное-Хыльчую» - БРП «Варандей». Цена договора 13 300 000 руб. Срок окончания выполнения работ по договору ДД.ММ.ГГГГ.
В соответствии с последним договором, выполнило досрочно, ДД.ММ.ГГГГ, предусмотренные договором работы, о чем в указанную дату подписан акт о приёмке выполненных работ. После чего ДД.ММ.ГГГГ оплатило работы в полном объеме, то есть в сумме 13 300 000 руб.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, лицо, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, в ходе неоднократных телефонных разговоров и при личных встречах с Бахтеевым А.С., рассказал последнему, что ему (лицу, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство), за оказанное содействие в заключении договора между и на проведение вышеуказанных работ, нужно получить от представителей незаконное денежное вознаграждение в виде денег в сумме 1 500 000 руб., то есть в особо крупном размере, а также рассказал, что он поругался со ФИО6, поэтому не может лично получить от последнего указанное незаконное денежное вознаграждение.
После чего он (Бахтеев А.С.), предложил лицу, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, чтобы представители передали лицу, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, через него (Бахтеева А.С.) деньги в сумме 1 500 000 руб., на что лицо, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, согласилось.
Также, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ он (Бахтеев А.С.), в ходе неоднократных телефонных переговоров со вторым учредителем с долей 50 % ФИО7, вступил с последним в предварительный преступный сговор, распределив при этом роли, согласно которым за вышеуказанные действия лица, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, в пользу , учредители ФИО6 и ФИО7, из необходимых для передачи лицу, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, денег в сумме 1 500 000 руб., должны передать ему (Бахтееву А.С.) для последующей незаконной передачи лицу, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, деньги в сумме не менее 1 000 000 руб., а он (Бахтеев А.С.), остальные деньги в сумме не более 500 000 руб., добавит из своих личных денежных средств.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО6, находясь в автомобиле «Киа УМ (Соренто) (Kia UM (Sorento)», государственный регистрационный знак № регион, на стоянке Аэропорта «Нарьян-Мар», по адресу: Ненецкий автономный округ, , действуя в условиях оперативно розыскного-мероприятия, согласно ранее распределенным ролям, через ФИО8, неосведомленного о преступных намерениях всех вышеуказанных лиц, передал ему (Бахтееву А.С.) деньги в сумме 1 100 000 руб., которые ФИО8, находясь в тот же день, то есть ДД.ММ.ГГГГ в здании по адресу: передал Бахтееву А.С., после чего последний, во исполнение своего преступного умысла, направленного на незаконную передачу руководителю Дирекции - лицу, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, коммерческого подкупа в особо крупном размере, действуя в составе группы лиц по предварительному сговору, согласно ранее распределенным ролям, к переданной ему сумме денежных средств в размере 1 100 000 руб., добавил свои деньги в сумме 400 000 руб., для того, чтобы в итоге получилась сумма в размере 1 500 000 руб., то есть в особо крупном размере, которую он (Бахтеев А.С.) стал хранить в , для последующей её незаконной передачи лицу, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, в , за действия последнего по способствованию в силу своего (лица, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство) служебного положения в интересах , выразившиеся в просьбе к генеральному директору ФИО5, через него (Бахтеева А.С.), о заключении договора от ДД.ММ.ГГГГ № на сумму 13 300 000 руб.
При этом преступление им (Бахтеевым А.С.) не было доведено до конца, по не зависящим от него обстоятельствам, так как ДД.ММ.ГГГГ лицо, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, задержано по подозрению в совершении преступления в порядке, предусмотренном ст. 91 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, а до указанной даты лицо, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, в не приезжало.
При ознакомлении с материалами уголовного дела Бахтеев А.С. совместно со своим защитником ходатайствовал о рассмотрении уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимый Бахтеев А.С. заявленное ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства поддержал, пояснил, что обвинение ему понятно, с обвинением он согласен, ходатайство им заявлено добровольно и после консультации с защитником, последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства понятны, вину признает полностью, в содеянном раскаивается.
Государственный обвинитель Беллевич Е.А. не возражал против постановления приговора в особом порядке.
Судом установлено, что данное ходатайство подсудимым Бахтеевым А.С. заявлено в соответствии с требованиями ст.
314 УПК РФ
: добровольно, после консультации с защитником и в его присутствии, при этом подсудимый осознает характер и последствия заявленного ходатайства. Наказание за преступление, в совершении которого обвиняется Бахтеев А.С., не превышает 10 лет лишения свободы.
С учетом соблюдения всех необходимых условий суд полагает возможным рассмотреть уголовное дело с применением особого порядка принятия судебного решения в соответствии со ст. 316 УПК РФ.
Предъявленное Бахтееву А.С. обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, ч. 4 ст.
204 УК РФ
, обоснованно, подтверждается собранными по делу доказательствами, а подсудимый понимает существо предъявленного ему обвинения и соглашается с ним в полном объеме, он своевременно, добровольно и в присутствии защитника заявил ходатайство об особом порядке, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, у государственного обвинителя не имеется возражений против рассмотрения дела в особом порядке.
Суд квалифицирует действия Бахтеева А.С. по ч. 3 ст.
30
, ч. 4 ст.
204 УК РФ
, как покушение на незаконную передачу группой лиц по предварительному сговору лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой организации, денег в особо крупном размере, за совершение действий в интересах иных лиц, если оно (лицо) в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям, не доведенное до конца по не зависящим от него обстоятельствам.
Разрешая вопрос о вменяемости Бахтеева А.С., суд учитывает его адекватное поведение в ходе судебного разбирательства по делу, отсутствие данных о нахождении его под наблюдением у врача-психиатра, находит его вменяемым и подлежащим наказанию.
За совершенное преступление подсудимый Бахтеев А.С. подлежит наказанию, при определении вида и размера которого суд руководствуется положениями статей
6
,
43
,
60
,
66
,
67 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, а также личность виновного, иные заслуживающие внимания обстоятельства, влияющие на наказание, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
Бахтеев А.С. не судим, к административной ответственности не привлекался, женат, имеет на иждивении малолетнего ребёнка, трудоустроен, по месту жительства и работы характеризуется положительно, на учетах у врача-нарколога и врача-психиатра не состоит.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Бахтееву А.С., суд признаёт: полное признание подсудимым своей вины; раскаяние в содеянном; активное способствование раскрытию и расследованию преступления; инвалидность второй группы; наличие на иждивении малолетнего ребёнка.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому, судом не установлено.
Судом не может быть признана в качестве смягчающего наказание обстоятельства – явка с повинной Бахтеева А.С. (л.д. т. 4 л.д. 70), поскольку добровольное сообщение о совершенном преступлении (явка с повинной) может иметь место быть в случае, если лицо независимо от мотивов, но до момента, когда о преступлении стало известно органам власти, письменно или устно сообщило о совершённом им преступлении в орган власти.
Из материалов дела следует, что на момент обращения Бахтеева А.С. в Наьян-Марский межрайонный следственный отдел СУ СК РФ по Архангельской области и Ненецкому АО, указанному органу уже было известно о преступной деятельности Бахтеева А.С.
С учётом этого, изложенные обстоятельства преступления, в указанном протоколе явки с повинной, суд расценивает как активное способствование раскрытию и расследованию преступления
В силу ч. 2 ст.
28 УПК РФ
и ч. 2 ст.
75 УК РФ
лицо, совершившее преступление, относящееся к категории тяжких, освобождается от уголовной ответственности только в случаях, специально предусмотренных соответствующими статьям Особенной части УК РФ.
Согласно примечанию 2 к ст.
204 УК РФ
лицо, совершившее преступление, предусмотренное частями первой - четвертой настоящей статьи, освобождается от уголовной ответственности, если оно активно способствовало раскрытию и (или) расследованию преступления и либо в отношении его имело место вымогательство предмета подкупа, либо это лицо добровольно сообщило о совершенном преступлении в орган, имеющий право возбудить уголовное дело.
В силу разъяснений, данных в абзаце втором пункта 29 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 09 июля 2013 года «О судебной практике по делам о взяточничестве и иных коррупционных преступлениях» для освобождения от уголовной ответственности за коммерческий подкуп требуется установить активное способствование раскрытию и (или) расследованию преступления, а также добровольное сообщение о совершенном преступлении либо вымогательство предмета коммерческого подкупа.
Тем самым, прекращение уголовного дела по основаниям, предусмотренным ч. 2 ст.
28 УПК РФ
и ч. 2 ст.
75 УК РФ
, возможно при выполнении всех обязательных условий, указанных в примечании 2 к ст.
204 УК РФ
.
Таким образом, разрешая ходатайство, заявленное стороной защиты и поставленное на обсуждение в подготовительной части судебного заседания, о прекращении уголовного дела в отношении Бахтеева А.С. по основаниям, предусмотренным ч. 2 ст.
28 УПК РФ
и ч. 2 ст.
75 УК РФ
, суд приходит к выводу, что оснований для прекращения уголовного дела, по указанным основаниям, не имеется, поскольку Бахтеев А.С. обратился в правоохранительные органы о совершённом им преступлении после того как последним уже было известно о преступной деятельности Бахтеева А.С.
По этим же причинам суд не находит оснований для освобождения Бахтеева А.С. от уголовной ответственности по основаниям в соответствии с примечанием 2 к ст.
204 УК РФ
С учетом того, что настоящее уголовное дело рассмотрено в порядке главы 40 УПК РФ, назначенное Бахтееву А.С. наказание в соответствии с требованиями части 5 статьи
62 УК РФ
не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
Также, с учетом наличия у Бахтеева А.С. смягчающего наказание обстоятельства, предусмотренного пунктом «и» части 1 статьи
61 УК РФ
, и отсутствии отягчающих обстоятельств, назначенное Бахтееву А.С. наказание в соответствии с требованиями части 1 статьи
62 УК РФ
, не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
Кроме того, в силу ч. 3 ст.
66 УК РФ
срок или размер наказания за покушение на преступление не может превышать трех четвертей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного санкцией ч. 4 ст.
204 УК РФ
.
Решая вопрос о назначении подсудимому наказания, суд, учитывая характер и степень общественной опасности совершенного подсудимым преступления, которое относится к категории тяжких, его роли в совершении преступления, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, данные о личности подсудимого, в том числе то, что он характеризуется исключительно с положительной стороны, состояние его здоровья, считает справедливым назначить подсудимому наказание в виде штрафа, размер которого суд определяет с учетом тяжести совершенного преступления и имущественного положения осужденного и его семьи, а также с учетом трудоспособного возраста виновного, возможности получения осужденным заработной платы или иного дохода.
Суд, с учётом обстоятельств дела, данных о личности подсудимого, считает возможным не назначать Бахтееву А.С. дополнительную меру наказания в виде лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.
Именно данное наказание, по мнению суда, является справедливым, соразмерным содеянному, и будет способствовать достижению цели наказания.
Оснований для применения положений статьи
64 УК РФ
суд не усматривает, так как исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, поведением Бахтеева А.С. и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности в инкриминируемом ему деянии, судом не установлено.
Оснований для изменения категории совершенного Бахтеевым А.С. преступления на менее тяжкую, с учетом фактических обстоятельств преступления, способа его совершения и степени его общественной опасности, суд не усматривает.
Предусмотренных ст.
110 УПК РФ
оснований для отмены или изменения ранее избранной в отношении Бахтеева А.С. меры пресечения до вступления приговора суда в законную силу не имеется.
Обеспечительные меры - арест на имущество Бахтеева Антона Сергеевича: нежилое помещение по адресу: кадастровый номер – №; автомобиль «МЕРСЕДЕС-БЕНЦ GLS 400 4 MATIC», 2017 года выпуска, государственный регистрационный знак №, VIN – №; денежные средства в сумме 600 430 рублей 35 коп., находящиеся на счете №, открытом в ПАО «Сбербанк»; денежные средства в сумме 902 643 долларов США 08 центов США, находящиеся на счёте №, открытом в Банке ВТБ, следует сохранить до исполнения приговора суда, обратив на них взыскание, поскольку они были наложены в целях обеспечения исполнения наказания в виде штрафа.
Вещественные доказательства по уголовному делу: DVD-R диск хранящийся в деле (т. 3 л.д. 3), в силу п. 5 ч. 3 ст.
81 УПК РФ
, следует хранить в уголовном деле в течение всего срока хранения последнего.
На основании изложенного, руководствуясь статьей 316 УПК РФ, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Бахтеева Антона Сергеевича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного частью 3 статьи
30
, частью 4 статьи
204
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде штрафа в размере сорокакратной суммы коммерческого подкупа – 60 000 000 (шестьдесят миллионов) рублей.
Штраф подлежит оплате на счет: УФК по Архангельской области и Ненецкому автономному округу (СУ СК России по Архангельской области и Ненецкому автономному округу); ИНН: 2901210617; КПП: 290101001; расчетный счет: 40101810500000010003 в отделении Архангельск г. Архангельск; БИК: 041117001; ОКТМО: 11701000; лицевой счёт 04241А58760, КБК: 41711621010016000140, наименование платежа: оплата штрафа.
Меру пресечения в отношении Бахтеева Антона Сергеевича до вступления приговора в законную силу оставить без изменения - в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Обеспечительные меры - арест на имущество Бахтеева Антона Сергеевича: нежилое помещение по адресу: , кадастровый номер – №; автомобиль «МЕРСЕДЕС-БЕНЦ GLS 400 4 MATIC», 2017 года выпуска, государственный регистрационный знак №, VIN – №; денежные средства в сумме 600 430 рублей 35 коп., находящиеся на счете №, открытом в ПАО «Сбербанк»; денежные средства в сумме 902 643 долларов США 08 центов США, находящиеся на счёте №, открытом в Банке ВТБ, - сохранить до исполнения приговора суда, обратив на них взыскание.
Вещественные доказательства по уголовному делу: DVD-R диск хранящийся в уголовном деле (т. 3 л.д. 3) - хранить в уголовном деле в течение всего срока хранения последнего.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в суд Ненецкого автономного округа в течение 10 суток со дня провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника, о чем должно быть указано в жалобе.
В случае подачи жалобы или представления, затрагивающих интересы осужденного, он вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении жалобы или представления судом апелляционной инстанции.
Председательствующий
М.А. Шитиков
Суд:
Нарьян-Марский городской суд (Ненецкий автономный округ )
(подробнее)
Судьи дела:
Шитиков Максим Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ