Судья 1-й инстанции Алкадарская З.А. Дело № 22-2221/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 11 октября 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего судьи Момотовой Е.В.,
при ведении протокола помощником судьи Никитиной А.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Михайлова В.В. постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 26 июля 2022 года, которым
отказано в удовлетворении ходатайства осужденного Михайлова Владислава Валерьевича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания – принудительными работами.
Заслушав выступления осужденного Михайлова В.В. и адвоката Корниловой Л.С. в поддержание апелляционной жалобы, прокурора Филипповой Н.Б. об оставлении постановления без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Приговором Гагаринского районного суда г. Москвы от 3 апреля 2012 года Михайлов В.В. осужден по ч.1 ст.
105 УК РФ
к 11 годам 6 месяцам лишения свободы, по правилам ч.5 ст.
74
, ст.
70 УК РФ
к 12 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока 10 ноября 2011 года, окончание срока наказания 9 ноября 2023 года.
Осужденный ФИО1 обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания – принудительными работами.
Судом принято вышеуказанное решение.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 просит об отмене постановления суда и удовлетворении его ходатайства. Указывает, что отбыл более половины назначенного срока наказания, имеет поощрения; взыскания за незначительные нарушения погашены; участвует в работах на основании ст. 106 УИК РФ, в общественной жизни колонии. Отмечает, что не трудоустроен по причине отсутствия свободных мест, однако администрация это основание указывает в качестве отказа поддержать его ходатайство и дать положительную характеристику. Считает, что судом не выполнено апелляционное постановление Ярославского областного суда от 15 июня 2022 года, которым первоначальное постановление суда первой инстанции от 28 марта 2022 года было отменено с направлением материала на новое рассмотрение.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, суд находит, что постановление суда отвечает требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
, то есть является законным, обоснованным и мотивированным.
В соответствии со ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учётом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания в виде лишения свободы принудительными работами. Неотбытая часть наказания в виде лишения свободы может быть заменена принудительными работами после фактического отбытия осужденным к лишению свободы за совершение особо тяжкого преступления не менее двух третей срока наказания.
Для формирования вывода о возможности замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания суд исследует поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения и взыскания, его отношение к совершенному деянию и то, что он частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
Выводы суда о невозможности замены ФИО1 неотбытой части наказания в виде лишения свободы на принудительные работы в постановлении мотивированы, основаны на проверенных в судебном заседании материалах и являются обоснованными.
Отказывая в удовлетворении ходатайства, суд сослался на отсутствие достаточных фактических к тому оснований.
Судом установлено, что ФИО1 прибыл в ФКУ ИК-№ 12 июля 2012 года, содержится в обычных условиях отбывания наказания, на профилактическом учете не состоит.
За время отбывания наказания ФИО1 получил 17 поощрений за добросовестное отношение к труду, посещает мероприятия воспитательного характера, на меры воспитательного воздействия реагирует правильно, в заявлении от 27 октября 2021 года вину в содеянном признал полностью, связь с родственниками поддерживает, исполнительных документов не имеет, участвует в работах на основании ст. 106 УИК РФ, периодически был трудоустроен на различные должности, на момент рассмотрения ходатайства судом первой инстанции не работал, заявил о трудоустройстве в суде апелляционной инстанции.
Вместе с тем наличие иных обстоятельств не позволило суду согласиться с заявленным ходатайством.
Так, за весь период отбывания наказания ФИО1 совершил 9 нарушений режима содержания, за что подвергался к дисциплинарной ответственности, в том числе 7 раз в виде водворения в ШИЗО.
В течение длительных периодов ФИО1 не поощрялся, последнее поощрение получил 3 ноября 2021 года.
Доводы осужденного о необоснованности учета погашенных взысканий не могут быть приняты во внимание. В соответствии с законом суд при принятии решения по ходатайству, заявленному на основании ст. ст.
79
,
80 УК РФ
, оценивает поведение осужденного за весь срок отбывания наказания. Вопреки доводам осужденного допущенные им нарушения режима отбывания наказания малозначительными не признавались.
Администрация исправительного учреждения ходатайство осужденного не поддерживает, считает его перевод на более мягкий вид наказания нецелесообразным, характеризует его посредственно.
Мнение администрации исправительного учреждения согласуется с заключением психологического обследования ФИО1, специалист полагал вынесение положительного решения по ходатайству нецелесообразным, отметил его негативное отношение к труду.
Вопрос об отношении ФИО1 к труду судом исследован подробно. Его доводы о трудностях в обеспечении работой противоречат данным о его многократном увольнении с различных рабочих мест по причинам неисполнения своих обязанностей и нарушения правил техники безопасности.
Доводы осужденного в суде апелляционной инстанции о том, что он вновь трудоустроен с 13 сентября 2022 года, не ставит под сомнение общую характеристику его поведения за весь период отбывания наказания.
С учетом изложенных обстоятельств суд обоснованно признал отсутствие оснований для вывода о стабильно положительном поведении ФИО1, установленные судом положительные сведения о его личности, в том числе приведенные в жалобе, данный вывод не опровергают.
С учетом изложенного суд правильно отказал в удовлетворении ходатайства осужденного о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении ходатайства не допущено.
Доводы ФИО1 о невыполнении судом апелляционного постановления Ярославского областного суда от 15 июня 2022 года несостоятельны. Указанным апелляционным постановлением постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 28 марта 2022 года по рассмотрению ходатайства ФИО1 о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания отменено в связи с нарушением права осужденного на защиту; материал передан на новое судебное разбирательство в суд первой инстанции, при котором предлагалось оценить доводы его жалобы. Данные доводы, касающиеся необходимости учета положительных аспектов поведения осужденного, судом отражены в постановлении, оценены, однако обоснованно не признаны основаниями для удовлетворения его ходатайства.
Руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 26 июля 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, его апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Ярославского областного суда Е.В. Момотова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Михайлов Владислав Валерьевич
(подробнее)
Судьи дела:
Момотова Елена Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ