у.***- 397/2019 (***)
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
г. Черногорск 14 августа 2019 года
Черногорский городской суд Республики Хакасия в составе председательствующего судьи Васильевой Н.В.,
с участием государственного обвинителя — старшего помощника прокурора г. Черногорска Филипповой Л.М.,
защитника - адвоката Потандаева Н.С., представившего удостоверение и ордер, подсудимого Багаева Сергея Владимировича, при секретаре Топоеве Т.О.,
рассмотрев в судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Б.С.В, родившегося *** в г. Черногорске ***, гражданина РФ, инвалидности не имеющего, имеющего тяжелое хроническое заболевание, со средним профессиональным образованием, женатого, имеющего на иждивении двоих малолетних детей, рабочего ***», зарегистрированного и проживающего по адресу: ***, судимого:
06 декабря 2017 г. Черногорским городским судом Республики Хакасия по ч. 1 ст.
228 УК РФ
к 300 часам обязательных работ; постановлением Черногорского городского суда от 15 мая 2018 г. обязательные работы заменены на 11 дней лишения свободы, освободившегося 28 июня 2018 г. по отбытии срока,
16 октября 2018 г. Черногорским городским судом Республики Хакасия по ч. 1 ст.
228 УК РФ
к 1 году 6 месяцам исправительных работ с удержанием 10% из заработной платы в доход государства (по состоянию на 14 августа 2019 г. отбыто 07 месяцев 07 дней),
мера процессуального принуждения - обязательство о явке, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 незаконно приобрел и хранил наркотическое средство в значительном размере в г. Черногорске при следующих обстоятельствах.
*** в период с 12 часов 00 минут до 12 часов 05 минут будучи в состоянии наркотического опьянения ФИО1 на участке местности на расстоянии 20 м в юго-западном направлении от юго-западного угла забора *** в г. Черногорске Республике Хакасия, действуя с умыслом на незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере, собрал в карман спортивной кофты верхушечные части дикорастущей конопли для личного потребления. Тем самым ФИО1 незаконно приобрел наркотическое средство «марихуана» массой 32 г, которое незаконно хранил при себе в кармане кофты без цели сбыта для личного потребления до 12 часов 30 минут ***
1
*** в 12 часов 30 минут ФИО1 задержан сотрудниками полиции у юго-восточной стороны *** г. Черногорска Республики Хакасия. После чего в период с 12 часов 40 минут до 12 часов 55 минут в ходе личного досмотра у ФИО1 сотрудником полиции обнаружена и изъята кофта, в правом кармане которой находилось наркотическое средство «марихуана» массой 32 г, незаконно приобретенное им при вышеуказанных обстоятельствах.
В соответствии с постановлением Правительства РФ от 01 октября 2012 г. № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ для целей ст.ст.
228
,
228.1
,
229
,
229.1 УК РФ
», наркотическое средство «марихуана» массой 32 г относится к значительному размеру.
Согласно постановлению Правительства РФ от 30 июня 1998 г. № 681 «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», марихуана внесена в список наркотических средств и психотропных веществ (список 1 раздел «наркотические средства»), оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с Федеральным законом № З-ФЗ от 08 января 1998 г. «О наркотических средствах и психотропных веществах», международными договорами Российской Федерации.
После окончания дознания ФИО1 и его защитник при ознакомлении с материалами уголовного дела, а также в судебном заседании заявили ходатайство о принятии судебного решения по делу в особом порядке судебного разбирательства.
Государственный обвинитель полагала возможным удовлетворить заявленное подсудимым и его защитником ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке судопроизводства.
В судебном заседании подсудимый ФИО1 полностью согласившись с предъявленным ему обвинением, пояснил, что вину в совершении указанного в обвинительном акте преступления признает полностью, ходатайство о проведении по делу судебного заседания в особом порядке заявлено добровольно, после консультации с защитником, он осознает последствия постановления приговора в особом порядке судебного разбирательства.
В соответствии со ст.
15 УК РФ
преступление, в совершении которого обвиняется ФИО1 относится к категории небольшой тяжести, поскольку санкция ч. 1 ст.
228 УК РФ
предусматривает максимальное наказание в виде лишения свободы на срок до трех лет.
Таким образом, по делу имеется совокупность обстоятельств, позволяющая постановить приговор в особом порядке судебного разбирательства.
С учетом материалов уголовного дела и мнения участников процесса суд приходит к выводу о том, что предъявленное ФИО1 обвинение является обоснованным, подтверждается доказательствами, собранными по делу и изложенными в обвинительном акте, а также его отношением к предъявленному обвинению.
Суд квалифицирует действия подсудимого ФИО1 по ч. 1 ст.
228 УК РФ
как незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере.
По результатам экспертного исследования *** от *** установлено, что ФИО1 ***
***
*** (л.д. 40-42).
Научность и обоснованность выводов компетентных комиссий экспертов психиатров, в том числе психиатров-наркологов, сомнений у суда не вызывает, поскольку исследования проведены тщательно и всесторонне, с изучением материалов уголовного дела, непосредственным обследованием самого испытуемого, выводы мотивированы, сомнений и неясностей не содержат.
Оценивая поведение подсудимого в момент совершения им преступления, а также его поведение в ходе дознания и в судебном заседании, у суда не возникает сомнения в его психическом состоянии. По этим основаниям суд признает ФИО1 вменяемым по отношению к совершенному им деянию и подлежащим уголовной ответственности на общих условиях, предусмотренных ст.
19
УК РФ.
Оснований для освобождения ФИО1 от уголовной ответственности судом не усматривается.
Определяя ФИО1 вид и меру наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления против здоровья населения и общественной нравственности, относящегося к категории небольшой тяжести, в сфере незаконного оборота наркотических средств, влияние назначаемого наказания на исправление ФИО1, на условия его жизни, состояние здоровья, семейное положение, а также личность подсудимого: имеющего регистрацию и постоянное место жительства (оборот л.д. 78), судимого (л.д. 81, 82, 84-85, 86-87, 88-89, 90-92, 94), на учете у врача-психиатра не состоящего (л.д. 96), состоящего *** с 2018 г. с диагнозом «***» (л.д. 98), характеризующегося по месту жительства начальником УУП и ОМВД России по г. Черногорску удовлетворительно (л.д. 99), официально трудоустроенного (л.д. 100), по месту работы характеризующего положительно (л.д. 101), имеющего на иждивении двоих малолетних детей (л.д. 102, 103).
Обстоятельствами, смягчающими наказание ФИО1, в соответствии с ч. 1, 2 ст.
61 УК РФ
суд признает: полное признание вины, активное способствование расследованию преступления, раскаяние в содеянном, наличие на иждивении двоих малолетних детей.
Обстоятельств, отягчающих наказание ФИО1, в соответствии со ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Принимая во внимание положения ч. 1.1 ст.
63 УК РФ
, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного ФИО1 преступления, обстоятельств его совершения, отсутствия в материалах уголовного дела достоверных сведений о том, что именно состояние опьянения, вызванного употреблением наркотического средства, способствовало совершению ФИО1 преступления, суд приходит к выводу об отсутствии оснований для признания совершения преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением наркотического средства, обстоятельством, отягчающим наказание ФИО1
Учитывая в совокупности данные о личности виновного, его социально бытовое окружение, совокупность смягчающих и отсутствие отягчающих обстоятельств, а также обстоятельства, мотивы и цели совершенного преступления против здоровья населения и общественной нравственности, количественные и качественные характеристики изъятого наркотического средства, суд, разрешая вопрос о назначении наказания, приходит к выводам:
3
об отсутствии исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами совершенного преступления, поведением ФИО1 во время и после совершения преступления, иных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, позволяющих при назначении наказания применить правила, предусмотренные ст.
64 УК РФ
;
с учетом предусмотренных ч. 5 ст.
50 УК РФ
ограничений, данных о личности ФИО1, не имеющего инвалидности первой группы, не проходящего на момент постановления приговора службу в армии, физически здорового, трудоспособного, - о назначении подсудимому наказания в виде исправительных работ по месту его официального трудоустройства;
несмотря на наличие смягчающих обстоятельств, предусмотренных ст.
61 УК РФ
, и отсутствии отягчающих обстоятельств, суд не усматривает оснований для применения положений ч.ч. 1, 5 ст.
62 УК РФ
и ч. 7 ст. 316 УПК РФ, поскольку назначаемое судом наказание в виде исправительных работ не является наиболее строгим видом наказания, предусмотренным санкцией ч. 1 ст.
228 УК РФ
;
принимая во внимание совершение ФИО1 преступления в период отбывания наказания в виде исправительных работ по приговору от *** - о назначении окончательного наказания по правилам ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров в виде исправительных работ по месту его официального трудоустройства;
с учетом выводов комиссии экспертов о том, что ФИО1 признан больным наркоманией, нуждается в лечении и реабилитации, назначении ему наказания в виде исправительных работ — о применении к обсужденному положений ст.
72.1 УК РФ
, возложении него обязанности пройти лечение от наркомании, медицинскую и социальную реабилитацию.
Именно такое наказание, по мнению суда, в соответствии с положениями ст.ст.
6
,
60 УК РФ
является справедливым, соответствующим характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельств его совершения и личности виновного, будет отвечать предусмотренным ст.
43 УК РФ
конституционно значимым целям восстановления социальной справедливости, дифференциации наказания, его исправительного и воспитательного воздействия на осужденного, предупреждения совершения им новых преступлений.
Разрешая в соответствии с требованиями ст.
81
-
82 УПК РФ
вопрос о вещественных доказательствах, суд приходит к выводу о необходимости их уничтожения как запрещенных к обороту в Российской Федерации.
В связи с рассмотрением уголовного дела в порядке особого судопроизводства в соответствии с ч. 10 ст. 316 УПК РФ процессуальные издержки, связанные с участием адвоката при расследовании и рассмотрении уголовного дела, взысканию с осужденного не подлежат.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
84 УК РФ
, 316, 317 УПК РФ,
ПРИГОВОРИЛ:
ФИО1 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему за данное преступление наказание в виде исправительных работ сроком на 1 (один) год 6 (шесть) месяцев с удержанием в доход государства 10 % заработной платы
осужденного.
4
В соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров путем частичногоприсоединения к назначенному наказанию неотбытого наказания по приговоруЧерногорского городского суда от *** окончательно назначитьФИО1 наказание в виде в виде исправительных работсроком на 2 (два) года с удержанием в доход государства 10 % заработной платыосужденного.
На основании ст.
72.1 УК РФ
возложить на осужденного ФИО1 СергеяВладимировича обязанность в течение 1 (одного) месяца со дня вступленияприговора суда в законную силу явиться в ГБУЗ РХ «Республиканский клиническийнаркологический диспансер» (Республика Хакасия, *** «а»),пройти лечение от наркомании, медицинскую и социальную реабилитацию.
Сведения о прохождении курса реабилитации предоставить в уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства.
Контроль за исполнением осужденным обязанности пройти лечение отнаркомании, медицинскую и социальную реабилитацию возложить на уголовную-исполнительную инспекцию по месту жительства.
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке в отношенииосужденного ФИО1 отменить.
Избрать в отношении осужденного ФИО1 меру пресечения в видеподписки о невыезде и надлежащем поведении, которую отменить после вступленияприговора в законную силу.
Вещественные доказательства: ***, -уничтожить после вступления приговора в законную силу.
Освободить осужденного ФИО1 от уплаты процессуальных издержек.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию поуголовным делам Верховного Суда Республики Хакасия в течение 10 суток со дня егопровозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы либо внесения апелляционногопредставления осужденный вправе ходатайствовать о своем удцстии в рассмотрении
уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья
В. Васильева
5
Суд:
Черногорский городской суд (Республика Хакасия)
(подробнее)
Судьи дела:
Васильева Н.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ