Дело №
УИД: №
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Владивосток 8 августа 2019 г.
Ленинский районный суд г. Владивостока Приморского края в составе:
председательствующего судьи Ануфриева М.А.,
при секретаре Сосунковой Е.И.,
с участием государственного обвинителя: помощников прокурора Ленинского района г. Владивостока Польшиной А.Д., Стадник Н.В.,
подсудимого Горлача И.Э., защитника: адвоката Пивоварцева Н.П., удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ, ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
ГОРЛАЧА Ивана Эдуардовича, ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженца края, русского, гражданина РФ, холостого, не имеющего детей, военнообязанного, имеющего образование 9 классов, официально нетрудоустроенного, зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , судимого:
1) ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей судебного участка № судебного района по ст.264.1 УК РФ к обязательным работам 160 часов с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на управление которыми в соответствии с законодательством Российской Федерации о безопасности дорожного движения предоставляется специальное право, а также тракторами, самоходными дорожно-строительными и иными самоходными машинами, на срок 1 год 6 месяцев. Основное наказание в виде обязательных работ отбыл ДД.ММ.ГГГГ;
2) ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей судебного участка № судебного района по ст.264.1 УК РФ, ст.
73 УК РФ
, к 6 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 1 год, ст.ст.
70
,
71 УК РФ
, с наказанием по приговору от ДД.ММ.ГГГГ, с лишением права заниматься деятельностью связанной с управлением транспортными средствами на управление которыми в соответствии с законодательством Российской Федерации о безопасности дорожного движения предоставляется специальное право, а также тракторами, самоходными дорожно-строительными и иными самоходными машинами, на срок 3 года. ДД.ММ.ГГГГ истёк испытательный срок. Дополнительное наказание в виде лишения права управления транспортными средствам истекает ДД.ММ.ГГГГ; размер неотбытой части дополнительного наказания по настоящее время составляет 6 месяцев 4 суток,
копию обвинительного акта получившего ДД.ММ.ГГГГ, в отношении которого избрана мера процессуального принуждения в виде обязательства о явке,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного статьёй 264.1 УК РФ,
у с т а н о в и л:
Горлач И.Э., действуя умышленно в нарушении п.2.7. «Правил дорожного движения Российской Федерации», утвержденных Постановлением Совета Министров Правительства Российской Федерации № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого водителю запрещено управлять транспортным средством в состоянии опьянения, будучи признанным виновным в совершении преступления, предусмотренного статьёй 264.1 УК РФ, на основании приговора от ДД.ММ.ГГГГ мирового судьи судебного участка № судебного района и , вступившего в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого ему назначено наказание в виде обязательных работ сроком на 160 часов с лишением права заниматься деятельностью связанной с управлением транспортными средствами на управление которыми в соответствии с законодательством Российской Федерации о безопасности дорожного движения предоставляется специальное право, а также тракторами, самоходными дорожно-строительными и иными самоходными машинами, на срок 1 год 6 месяцев; будучи признанным виновным в совершении преступления, предусмотренного статьёй 264.1 УК РФ, на основании приговора от ДД.ММ.ГГГГ мирового судьи судебного участка № судебного района и , вступившего в законную силу ДД.ММ.ГГГГг., согласно которого ему назначено наказание в виде 6 месяцев лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью связанной с управлением транспортными средствами на управление которыми в соответствии с законодательством Российской Федерации о безопасности дорожного движения предоставляется специальное право, а также тракторами, самоходными дорожно-строительными и иными самоходными машинами, на срок 2 года 6 месяцев. На основании статьи
73 УК РФ
наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 1 год. В соответствии со статьями
70
и
71 УК РФ
к наказанию в виде лишения права заниматься деятельностью связанной с управлением транспортными средствами на управление которыми в соответствии с законодательством Российской Федерации о безопасности дорожного движения предоставляется специальное право, а также тракторами, самоходными дорожно-строительными и иными самоходными машинами, по настоящему приговору полностью присоединена неотбытая осужденным Горлач И.Э. часть наказания лишения права заниматься деятельностью связанной с управлением транспортными средствами на управление которыми в соответствии с законодательством Российской Федерации о безопасности дорожного движения предоставляется специальное право, а также тракторами, самоходными дорожно-строительными и иными самоходными машинами, по приговору мирового судьи судебного участка № судебного района и от ДД.ММ.ГГГГ Окончательно наказание в виде лишения права заниматься деятельностью связанной с управлением транспортными средствами на управление которыми в соответствии с законодательством Российской Федерации о безопасности дорожного движения предоставляется специальное право, а также тракторами, самоходными дорожно-строительными и иными самоходными машинами назначить на срок 3 года, примерно, с 9 часов 30 минут ДД.ММ.ГГГГ, находясь в состоянии наркотического опьянения, что подтверждено актом медицинского освидетельствования на состояние опьянения (алкогольного, наркотического или иного токсического) ГБУЗ «КНД» № от ДД.ММ.ГГГГ, управлял транспортным средством – автомобилем марки «Тойота Карина» государственный регистрационный знак №, примерно, до 9 часов 40 минут ДД.ММ.ГГГГ, когда был остановлен инспектором ДПС ПДПС ГИБДД УМВД России по .
Подсудимый Горлач И.Э. виновным себя признал полностью, суду показал, что, будучи осужденным ДД.ММ.ГГГГ, а также ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей судебного участка № по ст. 264.1 УК РФ к 6 месяцам лишения свободы с испытательным сроком на 1 год с лишением права заниматься деятельностью связанной с управлением транспортными средствами на управление которыми в соответствии с законодательством РФ о безопасности дорожного движения предоставляется специальное право, а так же тракторами, самоходными дорожно-строительными и иными самоходными машинами сроком 3 года, примерно, с 9 часов 30 минут ДД.ММ.ГГГГ он, находясь в состоянии наркотического опьянения, управлял транспортным средством – автомобилем марки «Тойота Карина» государственный регистрационный знак №, примерно, до 9 часов 40 минут ДД.ММ.ГГГГ, когда был остановлен инспектором ДПС ПДПС ГИБДД УМВД России по . Вину в инкриминируемом ему преступлении признал полностью, содеянном раскаивается.
Помимо признательных показаний подсудимого его вина в совершении вышеуказанного преступления в судебном заседании нашла своё подтверждение совокупностью следующих доказательств.
Свидетель ФИО6, чьи показания оглашены в соответствии с частью 1 статьи
281 УПК РФ
, подтвердил, что он работает старшим инспектором ДПС ОБДПС ГИБДД УМВД России по . ДД.ММ.ГГГГ он совместно с инспектором ФИО7 несли службу по обеспечению порядка безопасности дорожного движения на территории , а именно находились по адресу . ДД.ММ.ГГГГ им, примерно, в 9 часов 40 минут по адресу: был остановлен автомобиль марки «Тойота Карина» государственный регистрационный знак №, для проверки документов у водителя, в автомобиле находился еще мужчина, но его данные они не устанавливали. Он и ФИО7 представились мужчине, после чего он попросил мужчину представиться и предъявить документы на автомобиль и водительское удостоверение. Мужчина предоставил свидетельство о регистрации транспортного средства на вышеуказанный автомобиль и полис ОСАГО, водительского удостоверения у мужчины не было. Документов удостоверяющих личность у мужчины не было он представился, как Горлач Иван Эдуардович, позже личность Горлач И.Э. была подтверждена путем проверки по базе «Папилон». Он попросил выйти Горлач И.Э. из автомобиля, в разговоре Горлач И.Э. заметно нервничал, у него была нарушена речь, резко изменилась окраска кожных покровов. Поведение Горлач И.Э. не соответствовало обстановке, в связи с этим ему казалось, что тот находится в состоянии опьянения, по его восприятию он чувствовал при разговоре от того слабый запах похожий на алкоголь. После этого им было принято решение об отстранении Горлач И.Э. от управления транспортным средством автомобилем марки «Toyota Carina» государственный регистрационный знак №, для этого им были приглашены двое понятых. Затем Горлач И.Э., был отстранен от управления транспортным средством автомобилем марки «Тойота Карина» государственный регистрационный знак № в связи с подозрением состояния опьянения, о чем им был составлен протокол об отстранении от управления транспортным средством, в котором Горлач И.Э. и понятные поставили свои подписи. Далее Горлач И.Э. было предложено пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения на месте, однако тот отказался и ему было предложено пройти медицинское освидетельствование на состояние опьянения у врача нарколога в медицинском учреждении, на что Горлач И.Э. согласился и им был составлен протокол о направлении Горлач И.Э. на медицинское освидетельствование, на состояние опьянения, в котором Горлач И.Э. и понятые поставили свои подписи, а также Горлач И.Э. собственноручно сделал запись о согласии прохождения освидетельствования. После чего Горлач И.Э. им и ФИО7 был сопровожден в ГБУЗ «Краевой наркологический диспансер» расположенный по в , где Горлач И.Э. было пройдено освидетельствование на состояние опьянения, в ходе которого в выдыхаемом воздухе этилового спирта обнаружено не было, но были обнаружены клинические признаки, позволяющие предположить наличие опьянения, был выявлен результат, проведенный ИХА-мультифктор (3 вида) (марихуаны). ДД.ММ.ГГГГ акт медицинского освидетельствования сразу выдан не был, поскольку биологическая среда (моча), взятая у Горлач И.Э. была направлена в лабораторию для дальнейшего исследования, о чем ему была выдана справка о вынесении заключения после получения результатов химико-токсилогического исследования. Далее он, ФИО7 вместе с Горлач И.Э. возвратились на место, где находился автомобиль, которым управлял Горлач И.Э., который в дальнейшем был передан на хранение ФИО8. В связи с тем, что результаты исследования ДД.ММ.ГГГГ готовы не были им было вынесено определение о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования и Горлач И.Э. был уведомлен повесткой, что тому необходимо явиться 12 декабря 2018 г., для рассмотрения нарушения и составления протокола об административном правонарушении и в данном определении Горлач И.Э. поставил свои подписи. Позже им был получен акт медицинского освидетельствования на состояние опьянения на имя Горлач И.Э. от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого было установлено, что по результатам исследования у Горлач И.Э. установлено состояние опьянения.. В назначенный день и время ДД.ММ.ГГГГ Горлач И.Э. в ГИБДД для разбирательства по данному факту не явился, им было вынесено постановление о прекращении производства по делу об административном правонарушении, и собранный материал был передан в орган дознания для решения вопроса о возбуждении уголовного дела по признакам состава преступления, предусмотренного статьёй 264.1 УК РФ в отношении Горлач И.Э. (л.д. 94-97).
Свидетель ФИО7, чьи показания оглашены в соответствии с частью 1 статьи
281 УПК РФ
, дал аналогичные показания, что свидетель ФИО6, подтвердив факт участия его, ДД.ММ.ГГГГ, примерно, в 9 часов 40 минут по адресу: , как инспектора ДПС ОБДПС ГИБДД УМВД России по совместно с ФИО6 при остановке автомобиля марки «Тойота Карина» государственный регистрационный знак №, и проверки документов у водителя указанного автомобиля (л.д. 90-93).
Свидетель ФИО9, чьи показания оглашены в соответствии с частью 1 статьи
281 УПК РФ
, подтвердил, что ДД.ММ.ГГГГ, примерно, в 9 часов 50 минут он находился по адресу , где был приглашен сотрудником ДПС поприсутствовать в качестве понятого при проведении административных процедур в отношении мужчины, который со слов сотрудника ДПС управлял автомобилем марки «Toyota Carina» государственный регистрационный знак №, предположительно в состоянии опьянения. Он согласился и прошел к служебному автомобилю сотрудников ДПС, с которым рядом стоял и автомобиль марки «Тойота Карина» государственный регистрационный знак №. В салоне служебного автомобиля сотрудников ДПС находился мужчина, со слов сотрудника ДПС он узнал, что мужчину зовут Горлач Иван Эдуардович, который и управлял автомобилем «Тойота Карина» государственный регистрационный знак №. Ему показалось, что Горлач И.Э., находился, возможно, в каком-то состоянии опьянения, поскольку он очень нервничал, что он мог употреблять он не знает, с мужчиной он не общался. Также был приглашен и второй понятой мужчина. Перед началом проведения административных процедур, сотрудник ДПС ему и второму понятому разъяснил права и обязанности понятых. Далее в отношении Горлач И.Э. сотрудником ДПС был составлен протокол об отстранении Горлач И.Э. от управления транспортным средством автомобилем марки «Тойота Карина» государственный регистрационный знак №, так как у сотрудника ДПС имелось подозрение, что Горлач И.Э., находится в состоянии опьянения. После чего он, второй понятой, а также Горлач И.Э., поставили в соответствующем протоколе подписи. Затем сотрудник ДПС предложил Горлач И.Э. пройти освидетельствование на состояние опьянения на месте или у врача нарколога, на что Горлач И.Э. проходить медицинское освидетельствование на месте отказался, а согласился пройти освидетельствование на состояние опьянения у врача нарколога, о чем сотрудником ДПС был составлен протокол о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения Горлач И.Э., в котором последний сделал запись о согласии прохождения освидетельствования и поставил свои подписи, он и второй понятой также поставили в данном в протоколе свои подписи (л.д. 98-100).
Свидетель ФИО10, чьи показания оглашены в соответствии с частью 1 статьи
281 УПК РФ
, дал аналогичные показания, что свидетель ФИО11, подтвердив факт участия его, ДД.ММ.ГГГГ примерно в 9 часов 50 минут совместно с ФИО9 по адресу , в качестве понятого при проведении административных процедур в отношении водителя Горлач И.Э., управлявшего автомобилем марки «Toyota Carina» государственный регистрационный знак № (л.д. 103-105).
Исследованы письменные доказательства по делу:
- заключение судебно-психиатрической амбулаторной экспертизы ГБУЗ «ККПБ» № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого: 1. Горлач И.Э. во время совершения инкриминируемого ему деяния каким-либо хроническим психическим расстройством, слабоумием или иным болезненным расстройством психики не страдал. Об этом свидетельствует его нормально психофизическое развитие, хорошие познавательные способности, достаточная социальная адаптация в различных жизненных ситуациях, отсутствие обращения к психиатру на протяжении жизни, сохранность интеллектуально-мнестических, эмоционально-волевых функций, критических и прогностических способностей, его полная способность к волевой деятельности. При настоящем психиатрическом обследовании он сохраняет способность к критическим суждениям, к обобщению, анализу, выделению главного, он способен к целенаправленной деятельности, планированию и прогнозированию своих действий. Горлач И.Э. во время совершения инкриминируемого ему деяния мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. 2. В настоящее время Горлач И.Э. признаков какого-либо психического расстройства не обнаруживает. Ко времени производства по уголовному делу Горлач И.Э. способен понимать характер и значение уголовного производства и своего процессуального положению, способен к самостоятельному совершению действий, направленных на реализацию процессуальных прав и обязанностей. 3. Горлач И.Э. в настоящее время не страдает каким-либо психическим расстройством, может осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. 4.5. Горлач И.Э. в принудительных мерах медицинского характера не нуждается. 6. Горлач И.Э. наркоманией не страдает, он обнаруживает признаки пагубного с вредными последствиями употребления каннабиноидов. (МКБ-10: F12.1) Об этом свидетельствуют анамнестические сведения т копии материалов уголовного дела о том, что у Горлач И.Э. по результатам медицинского освидетельствования от ДД.ММ.ГГГГ выявлено наличие в биологической среде каннабиноидов и тетрагидроканнабиноловой кислоты, однако, в материалах уголовного дела не содержится объективных сведений, указывающих на систематическое употребление им наркотических веществ, он социально адаптирован, у врача нарколога он не наблюдается, признаков интоксикации при настоящем освидетельствовании у него не отмечается, сам он отрицает систематический прием наркотических веществ. 7. Горлач И.Э, не нуждается в лечении медико-социальной реабилитации по поводу наркомании (л.д. 118-120).
- протокол № от ДД.ММ.ГГГГ об отстранении от управления транспортным средством, согласно которого Горлач И.Э. ДД.ММ.ГГГГ года рождения был отстранен от управления транспортным средством - автомобилем марки «Тойота Карина» государственный регистрационный знак №, в котором понятые и Горлач И.Э. поставили свои подписи (л.д. 45).
- протокол № от ДД.ММ.ГГГГ о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, согласно которого Горлач И.Э. согласился на прохождение медицинского освидетельствования, о чем Горлач И.Э. внес собственноручно соответствующую запись, и понятые, а также Горлач И.Э. поставили свои подписи (л.д. 46).
- акт медицинского освидетельствования на состояние опьянения (алкогольного, наркотического или иного токсического) ГБУЗ «КНД» № от ДД.ММ.ГГГГг., согласно которого у Горлач И.Э, установлено состояние опьянения: ИХА-МультиФАКТОР (3 вида) (марихуана) результат – выявлено. Подтверждающее исследование (лаборатория ГБУЗ КНД) ИФА: каннабиноиды – 125 нг/мл, ГХ/МС: - тетрагидроканнабиноловая кислот (л.д. 57).
- приговор мирового судьи судебного участка № судебного района от ДД.ММ.ГГГГ вступивший в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, в отношении Горлач И.Э. (л.д. 68-71).
- приговор мирового судьи судебного участка № судебного района от ДД.ММ.ГГГГ, вступивший в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, в отношении Горлач И.Э. (л.д. 73-77).
- справка об условно осужденном Горлач И.Э. филиала по Лесозаводскому городскому округу ФКУ УИИ ГУФСИН России по Приморскому краю № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой ДД.ММ.ГГГГ истёк испытательный срок, срок дополнительного наказания в виде лишения права управления транспортными средствами истекает ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 172).
- постановление о прекращении производства по делу об административном правонарушении и передаче материалов дела прокурору, в орган предварительного следствия или в орган дознания от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 45).
- выписка из постановления Совета Министров Правительства Российской Федерации № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно п.2.7 которого водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), под воздействием лекарственных препаратов, ухудшающих реакцию и внимание в болезненном или утомительном состоянии, ставящим под угрозу безопасность движения (л.д. 122-125).
Собранные по делу доказательства указывают на их достаточность для разрешения уголовного дела. Доказательства по делу получены с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства. Оснований, ставящих под сомнение достоверность показаний свидетелей, не установлено.
Каких-либо данных, свидетельствующих о применении к подсудимому недозволенных методов ведения следствия и его зависимости от органов предварительного следствия, а также о самооговоре, из материалов дела не усматривается.
Как следует из исследованных доказательств по уголовному делу, показания свидетелей последовательны, непротиворечивы, согласуются между собой и другими письменными доказательствами.
Обстоятельств, исключающих преступность деяния, не установлено. Доказательств наличия физического или психического принуждения, состояния крайней необходимости суду не представлено. В то же время, из исследованных по делу доказательств таких обстоятельств не установлено.
Совокупность представленных доказательств приводит к достоверному выводу о совершении Горлачем И.Э. инкриминируемого ему преступления.
Действия подсудимого Горлача И.Э. правильно квалифицированы по статье 264.1 УК РФ – управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного статьёй 264.1 УК РФ.
При определении вида и размера наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства его совершения, личность виновного.
Подсудимый совершил умышленное преступление небольшой тяжести против безопасности движения и эксплуатации транспорта, будучи дважды судимым за аналогичное преступление. По месту жительства, в целом, характеризуется положительно, учитывая отсутствие жалоб на него в быту со стороны соседей и правоохранительных органов. Сведений о наличии у подсудимого каких-либо заболеваний суду не представлено.
Обстоятельств, смягчающих наказание подсудимому, в соответствии с частью 1 статьи
61 УК РФ
судом не установлено. На основании части 2 статьи
61 УК РФ
в качестве смягчающих наказание подсудимому обстоятельств суд признаёт – признание подсудимым своей вины полностью, раскаяние в содеянном; оказание подсудимым помощи в быту и материально своим родителям, состояние здоровья его отца.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому, в соответствии с частями 1, 1.1 статьи
63 УК РФ
судом не установлено.
Суд не усматривает каких-либо исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершённого преступления, учитывая поведение подсудимого во время совершения преступления, который, несмотря на наличие возможности соблюдения требований ПДД, отнёся к их соблюдению небрежно, пренебрёг отсутствием у него права на управления транспортными средствами, а также запретом на управление транспортного средства в состоянии опьянения, соблюдением требований ПДД, что ставит под угрозу безопасность движения участником дорожного движения в общем. Оснований для применения статьи
64 УК РФ
суд не находит.
При наличии таких обстоятельств с учётом необходимости влияния назначенного наказания на исправление подсудимого, не впервые совершившего преступления, и на условия жизни его семьи суд полагает справедливым и законным наказание подсудимому в виде лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами. Назначение иных более мягких мер наказания, предусмотренных санкцией статьи, не будет отвечать целям и задачам наказания по восстановлению социальной справедливости, исправлению подсудимого, предупреждению совершения новых преступлений.
Срок основного наказания определяется по санкции статьи с учётом части 2 статьи
56 УК РФ
. Срок дополнительного наказания определяется по санкции статьи с учётом части 2 статьи
47 УК РФ
.
Учитывая обстоятельства содеянного по настоящему уголовному делу, степень его общественной опасности, личность подсудимого, судом не установлено обстоятельств, свидетельствующих о возможности исправления виновного без реального отбывания назначенного наказания.
Оснований для освобождения подсудимого от наказания, предусмотренных статьями
78
,
81
,
82
,
84 УК РФ
, не имеется.
Окончательное дополнительное наказание, подлежащее к отбытию осужденным, определяется на основании статей
70
,
71 УК РФ
, с учётом не отбытого дополнительного наказания по приговору от ДД.ММ.ГГГГ
При разрешении вопроса о виде исправительного учреждения и режиме суд руководствуется положением пункта «а» части 1 статьи
58 УК РФ
. Исключений из общего правила по настоящему уголовному делу суд не усматривает.
Принимая во внимание, что подсудимый не допускал уклонений от явки в суд, оснований для избрания ему меры пресечения в виде заключения под стражу и направления подсудимого в колонию-поселение под конвоем суд не находит.
Гражданского иска по делу не заявлено.
Мер по обеспечению исполнения приговора в части взыскания штрафа, имущественных взысканий по делу не применялось.
Вещественные доказательства по делу отсутствуют.
Процессуальные издержки по делу не установлены.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
304
,
307
-
309
,
389.3
,
389.4 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л:
признать ГОРЛАЧА Ивана Эдуардовича виновным в совершении преступления, предусмотренного статьёй 264.1 УК РФ, и назначить ему наказание в виде 1 года лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года 9 месяцев.
В соответствии со статями
70
,
71 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенному по настоящему приговору дополнительному наказанию частично присоединить неотбытую часть дополнительного наказания по приговору мирового судьи судебного участка № судебного района от ДД.ММ.ГГГГ, и окончательно назначить Горлачу Ивану Эдуардовичу наказание в виде 1 (одного) года лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 3 (три) года.
Меру пресечения в отношении Горлача И.Э. не избирать. Применённую меру процессуального принуждения в виде обязательство о явке в отношении Горлача И.Э. отменить по вступлению приговора в законную силу.
В соответствии со статьёй 75.1 УИК РФ осужденный Горлач И.Э. следует к месту отбывания наказания в виде лишения свободы в колонию-поселение за счёт государства самостоятельно. Оплата проезда, обеспечение продуктами питания или деньгами на время проезда производятся территориальным органом уголовно-исполнительной системы в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
Срок отбывания наказания осужденного Горлача И.Э. исчисляется со дня прибытия осужденного в колонию-поселение. При этом, время следования осужденного к месту отбывания наказания в соответствии с предписанием территориального органа уголовно-исполнительной системы о направлении к месту отбывания наказания засчитывается в срок лишения свободы из расчёта один день за один день.
В соответствии с частью 4 статьи
47 УК РФ
назначенное Горлачу И.Э. дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, распространяется на всё время отбывания основного наказания в виде лишения свободы, но при этом его срок исчисляется с момента отбытия основного наказания в виде лишения свободы.
Настоящий приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Приморский краевой суд через Ленинский районный суд г. Владивостока Приморского края в течение десяти суток со дня провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе в течение десяти суток со дня вручения копии приговора, и в тот же срок со дня вручения копии апелляционной жалобы, апелляционного представления, ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий судья М.А. Ануфриев
Суд:
Ленинский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Горлач И.Э.
(подробнее)
Судьи дела:
Ануфриев Максим Аркадьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-319/2019
Приговор от 24 декабря 2019 г. по делу № 1-319/2019
Приговор от 17 декабря 2019 г. по делу № 1-319/2019
Приговор от 8 августа 2019 г. по делу № 1-319/2019
Приговор от 18 марта 2019 г. по делу № 1-319/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
