Судья первой инстанции Саликов Д.А. № 22-2647/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
28 августа 2020 года г. Иркутск
Суд апелляционной инстанции Иркутского областного суда в составе председательствующего Батановой Е.В.,
при ведении протокола помощником судьи Мархеевым А.М.,
с участием прокурора Барановой М.И.,
обвиняемой ФИО-1 - посредством использования систем видеоконференц-связи,
защитника – адвоката Ерастовой Т.К.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал судебного производства по апелляционной жалобе адвоката Ерастовой Т.К. в защиту интересов обвиняемой ФИО-1 на постановление Кировского районного суда г. Иркутска от 17 августа 2020 года, которым
ФИО-1, (данные изъяты), обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 6 ст.
290 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на 2 месяца, а всего до 4 месяцев, то есть по 17 октября 2020 года включительно.
Заслушав обвиняемую ФИО-1, защитника – адвоката Ерастовой Т.К., поддержавших доводы апелляционной жалобы, прокурора Баранову М.И., возражавшую удовлетворению апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
органами предварительного следствия ФИО-1 обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч. 6 ст.
290 УК РФ
, по факту получения взятки в особо крупном размере.
18 июня 2020 года возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч. 6 ст.
290 УК РФ
. В этот же день ФИО-1 задержана по подозрению в совершении указанного преступления в порядке, предусмотренном ст.
91
,
92 УПК РФ
.
19 июня 2020 года ФИО-1 предъявлено обвинение в совершении указанного преступления.
Постановлением Кировского районного суда г. Иркутска от 19 июня 2020 года в отношении ФИО-1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на срок 2 месяца.
Срок предварительного следствия продлен по делу в установленном законом порядке до 18 ноября 2020 года.
И.о. заместителя руководителя второго следственного отдела по расследованию особо важных дел СУ СК России по Иркутской области ФИО-2 с согласия руководителя данного следственного отдела обратился в Кировский районный суд г. Иркутска с ходатайством о продлении срока содержания ФИО-1 под стражей на 3 месяца 00 суток, а всего до 5 месяцев 00 суток, то есть до 18 ноября 2020 года включительно.
Обжалуемым постановлением суда ходатайство удовлетворено частично и обвиняемой ФИО-1 продлен срок содержания под стражей на 2 месяца, а всего до 4 месяцев, то есть по 17 октября 2020 года включительно.
В апелляционной жалобе адвокат Ерастова Т.К. выражает несогласие с постановлением суда, указывая, что суд дал неверную оценку представленным материалам. Органами предварительного следствия не представлено доказательств того, что свидетели опасаются ФИО-1 в настоящее время. Вывод суда о том, что ФИО-1 может оказать давление на свидетелей и уничтожить доказательства, основан на предположении.
Судом не в полной мере учтены сведения о состоянии здоровья ФИО-1, ее возраст, положительная характеристика, отсутствие судимости, наличие постоянного места жительства и устойчивых социальных связей. Не мотивированы выводы суда и в части невозможности изменения меры пресечения на домашний арест.
Просит постановление суда отменить, изменить ФИО-1 меру пресечения с заключения под стражу на домашний арест.
В возражениях на апелляционную жалобу старший помощник прокурора Кировского района г. Иркутска Самойлова К.Ю. доводы жалобы находит необоснованными, просит их отклонить, постановление суда оставить без изменения.
В судебном заседании суда апелляционной инстанции обвиняемая ФИО-1 и ее защитник - адвокат Ерастова Т.К. апелляционную жалобу поддержали, просили об отмене постановления суда первой инстанции, изменении меры пресечения на иную, не связанную с заключением под стражу.
Прокурор Баранова М.И. возражала по доводам апелляционной жалобы, высказалась о законности и обоснованности постановления суда.
Выслушав стороны, проверив в апелляционном порядке представленные материалы, обсудив доводы апелляционных жалоб и представленных возражений, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Согласно ч. 2 ст.
109 УПК РФ
, в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев, и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения, этот срок может быть продлен судьей районного суда до 6 месяцев.
Согласно ст.
110 УПК РФ
, мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст. ст.
97
,
98 УПК РФ
.
Данные требования закона судом полностью соблюдены.
Верно установив обстоятельства дела и применив надлежащие нормы права, оценив доводы защиты, суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу о необходимости продления ФИО-1 срока содержания под стражей.
Не соглашаясь с доводами апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции отмечает, что постановленное решение основано на объективных данных, содержащихся в представленных материалах, принято в соответствии с требованиями ст. ст.
108
,
109 УПК РФ
, с соблюдением всех норм уголовно-процессуального законодательства, регламентирующих порядок продления срока содержания под стражей.
Срок предварительного следствия продлен надлежащим должностным лицом и фактов необоснованно длительного проведения предварительного расследования и неэффективности его организации, судом первой инстанции не установлено, не усматривает таковых и суд апелляционной инстанции.
Как видно из принятого постановления, вынося решение о продлении срока содержания под стражей, суд учел не только объем следственных действий, необходимых к выполнению органом уголовного преследования, тяжесть инкриминируемого ФИО-1 преступления, но и иные мотивы, в том числе связанные с ее возможностью оказать давление на свидетелей, с целью склонить их к даче выгодных для себя показаний, а также принять меры к сокрытию и уничтожению доказательств, изобличающих ее в преступлении, тем самым воспрепятствовать нормальному производству предварительного расследования, на что прямо указано в постановлении суда.
Судом принято во внимание, что ФИО-1 обвиняется в совершении преступления относящегося к категории особо тяжких, направленного против государственной власти, за которое предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок до 15 лет. Обвиняемая длительное время руководила деятельностью отдела выдачи разрешительной документации департамента реализации градостроительной политики комитета по градостроительной политике администрации г. Иркутска, а также занимала должность первого заместителя министра строительства, дорожного хозяйства Иркутской области, следовательно, обладает обширными связями среди высокопоставленных лиц исполнительной власти города Иркутска и Иркутской области. Преступление, в котором обвиняется ФИО-1, связано с ранее занимаемой должностью, ей также известен ряд свидетелей по данному уголовному делу. Кроме того, от свидетелей ФИО-3 и ФИО-4 поступили заявления об имеющихся опасениях оказания давления со стороны ФИО-1
Суд оценил обстоятельства, послужившие основанием для избрания в отношении ФИО-1 меры пресечения в виде заключения под стражу. Вместе с тем выводы суда о том, что на момент рассмотрения ходатайства следователя о продлении срока содержания обвиняемой под стражей, указанные обстоятельства не изменились и не отпали, являются обоснованными и не вызывают сомнений у суда апелляционной инстанции.
Срок, на который продлена мера пресечения, соответствует объему предстоящих следственных действий и чрезмерно длительным не является.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, в постановлении суд надлежаще обосновал выводы о невозможности применения к обвиняемой иной, более мягкой меры пресечения, в том числе домашнего ареста, о чем просила сторона защиты, и данные выводы суд апелляционной инстанции находит правильными.
Суд располагал данными о личности ФИО-1, которая не судима, имеет устойчивые социальные связи, замужем, имеет престарелых родителей-инвалидов, постоянное место жительства и регистрацию, характеризуется положительно, о чем указано в апелляционной жалобе, однако пришел к правильному выводу о необходимости продления срока содержания обвиняемой под стражей.
Доводы стороны защиты об отсутствии намерений оказать давление на свидетелей либо уничтожить доказательства, не опровергают выводы суда о невозможности на данной стадии производства по делу беспрепятственного осуществления уголовного судопроизводства посредством применения в отношении обвиняемой иной, более мягкой меры пресечения.
Вопреки доводам стороны защиты, каких-либо заболеваний, входящих в утвержденный Постановлением Правительства Российской Федерации от 14 января 2011 года № 3 «Перечень тяжёлых заболеваний, препятствующих содержанию под стражей подозреваемых или обвиняемых в совершении преступлений», у ФИО-1 не имеется, что подтверждается представленным в суд апелляционной инстанции заключением медицинского освидетельствования врачебной комиссии ОГАУЗ «Иркутская ГКБ № 8 от .
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену либо изменение судебного решения, суд апелляционной инстанции не установил.
При таких обстоятельствах оснований для удовлетворения апелляционной жалобы по изложенным в ней доводам и отмене обжалуемого постановления суд апелляционной инстанции не находит, постановление суда соответствует ст.
7 УПК РФ
и является законным, обоснованным и мотивированным.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Кировского районного суда г. Иркутска от 17 августа 2020 года о продлении срока содержания под стражей обвиняемой ФИО-1 оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Ерастовой Т.К. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий Е.В. Батанова
Суд:
Иркутский областной суд (Иркутская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 28 августа 2020 г. по делу № 3/2-97/2020
Апелляционное постановление от 23 апреля 2020 г. по делу № 3/2-97/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
