Судья Лыкова Т.Е. Дело № УК 22-1074/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Калуга 28 августа 2020 года
Калужский областной суд в составе:
председательствующего судьи Аркатовой М.А.,
при помощнике судьи Дроздовой И.И.,
с участием прокурора Ковалевой М.Ю.,
адвоката Фесиной А.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании 28 августа 2020 г. материалы дела по апелляционной жалобе обвиняемого ФИО1 на постановление Боровского районного суда Калужской области от 05 августа 2020 г., которым в отношении
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
166
, ч.1 ст.
166
, п. «г» ч.2 ст.
158
, ч.2 ст.
159
, п. «г» ч.3 ст.
158
, п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на 1 месяц, всего до 10 месяцев 11 суток, то есть до 05 сентября 2020 г. включительно.
Заслушав объяснения обвиняемого ФИО1 и адвоката Фесиной А.В., поддержавших апелляционную жалобу, мнение прокурора Ковалевой М.Ю., полагавшей постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л :
ФИО1 обвиняется в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
166
, ч.1 ст.
166
, п. «г» ч.2 ст.
158
, ч.2 ст.
159
, п. «г» ч.3 ст.
158
, п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
,
17 октября 2019 г. ФИО1 был задержан в порядке ст.
91
–
92 УПК РФ
по подозрению в совершении преступления. 18 октября 2019 г. ФИО1 освобожден в связи с тем, что постановлением Боровского районного суда Калужской области от 18 октября 2019 г. отказано в удовлетворении ходатайства следователя об избрании в отношении ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу.
28 октября 2019 г. апелляционным постановлением Калужского областного суда постановление Боровского районного суда Калужской области от 18 октября 2019 года отменено, в отношении ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 2 месяца – до 25 декабря 2019 г.
Впоследствии срок содержания ФИО1 под стражей неоднократно продлевался, был продлен постановлением Боровского районного суда Калужской области от 03 июля 2020г. до 9 месяцев 11 суток - до 05 августа 2020 г. включительно.
Срок предварительного следствия по делу продлен до 05 сентября 2020 г.
Следователь СО ОМВД РФ по возбудил перед судом ходатайство о продлении в отношении обвиняемого ФИО1 срока содержания под стражей на 01 месяц, то есть до 10 месяцев 10 суток - до 05 сентября 2020 г., мотивируя ходатайство тем, что предварительное следствие по уголовному делу еще не закончено, до окончания предварительного следствия необходимо выполнить ряд следственных действий, в это время ФИО1, находясь на свободе, может скрыться от следствия и суда. Оснований для отмены или изменения избранной в отношении него ранее меры пресечения в виде заключения под стражу не имеется.
Обжалуемым постановлением суда данное ходатайство удовлетворено, срок содержания обвиняемого ФИО1 под стражей продлен на 01 месяц, всего до 10 месяцев 11 суток – до 05 сентября 2020 г. включительно.
В апелляционной жалобе обвиняемый ФИО1 просит постановление суда отменить как незаконное и необоснованное, указывает, что волокита и неэффективность расследования уголовного дела явились основанием для продления срока содержания его под стражей; суд, продлевая ему срок содержания под стражей, не проверил обоснованность его обвинения по двум эпизодам, предусмотренным п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
, указывает на свою невиновность в совершении данных преступлений. ФИО1 просит учесть то, что он имеет постоянное место жительства и работы, положительно характеризуется и изменить ему меру пресечения на подписку о невыезде, обещает являться к следователю без промедления.
Исследовав материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции считает постановление суда первой инстанции законным и обоснованным.
Принимая решение о продлении срока содержания под стражей, суд правильно руководствовался требованиями ст.
97
-
99
и
109
,
110 УПК РФ
, постановлением Конституционного Суда РФ от 22 марта 2005 г., в соответствии с которым в случае невозможности закончить предварительное следствие в установленный законом срок, а также при недостаточности установленного срока содержания под стражей для того, чтобы судья имел возможность принять решение о наличии или отсутствии оснований для дальнейшего применения заключения под стражу на судебных стадиях производства по делу, и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения срок содержания под стражей обвиняемого может быть продлен судьей районного суда.
Решение суда о продлении обвиняемому ФИО1 срока содержания под стражей отвечает требованиям закона и надлежащим образом мотивировано.
Суду были предоставлены достаточные данные об имевших место событиях преступления и о причастности к ним ФИО1
Вопрос о виновности или невиновности ФИО1 в совершении преступлений, который о просит обсудить в апелляционной жалобе, не является предметом настоящего судебного разбирательства.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, суд первой инстанции пришел к правильному выводу о том, что предусмотренных ст.
110 УПК РФ
оснований для изменения или отмены ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу не имеется, а обстоятельства, послужившие основанием для избрания ему меры пресечения в виде заключения под стражу, не изменились и не отпали.
На основании представленных материалов суд сделал правильный вывод о том, что, оставаясь на свободе, ФИО1 может скрыться от органов предварительного следствия и суда, продолжить преступную деятельность. При этом судом учтено то, что ФИО1 обвиняется в совершении шести преступлений, два из которых являются тяжкими, ранее он неоднократно судим за совершение аналогичных преступлений, обвиняется в совершении преступлений в период неотбытого срока наказания по приговору Боровского районного суда Калужской области от 31.03.2017 г., нарушил избранную в отношении него ранее по настоящему делу меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, не проживает по месту регистрации, не обременен семьей, учтены данные, характеризующие его личность.
Оснований не согласиться с мотивами принятого решения не имеется.
Вопреки доводам апелляционной жалобы срок содержания ФИО1 под стражей продлен в пределах срока, установленного ч. 2 ст.
109 УПК РФ
, а также в пределах срока предварительного следствия по уголовному делу, при этом учтена сложность уголовного дела, необходимость выполнения ряда следственных действий, направленных на завершение предварительного следствия по делу.
Данных о допущенной по уголовному делу волоките, неэффективности расследования уголовного дела в материалах, представленных сторонами в суд, не имеется.
Фактических данных, свидетельствующих о невозможности содержания ФИО1 под стражей в условиях следственного изолятора, судом не установлено.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления, при возбуждении ходатайства перед судом со стороны органов предварительного следствия и при рассмотрении судом данного ходатайства допущено не было.
Оснований для отмены постановления суда не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Боровского районного суда Калужской области от 05 августа 2020 г. о продлении срока содержания под стражей ФИО1 оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его оглашения и может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий:
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Аркатова Марина Алексеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ