Дело №1-862/2020
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Люберцы 25 ноября 2020 года
Люберецкий городской суд Московской области в составе председательствующего судьи Милушова М.М., с участием государственного обвинителя – пом. прокурора МАЮ, адвоката ГИБ, представившего удостоверение № и ордер №/А от ДД.ММ.ГГ, подсудимого КРС при секретаре КВН, рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело по обвинению КРС, ДД.ММ.ГГ г.р., уроженца , гражданина , зарегистрированного по адресу: ,
, в совершение преступления, предусмотренного п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
КРС совершил хулиганство, то есть грубое нарушении общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное с применением предмета, используемого в качестве оружия, при следующих обстоятельствах. ДД.ММ.ГГ, в период времени с 12 часов 00 минут по 12 часов 19 минут, более точное время дознанием не установлено, КРС, имея преступный умысел, направленный на совершение хулиганства, находясь в состоянии алкогольного опьянения, в общественном месте вблизи жилых домов и остановки общественного транспорта, а именно в лесном массиве, расположенном в 300 метрах от в 50 метрах от по адресу: , действуя умышленно, из хулиганских побуждений, осознавая, что находится в общественном месте, и своими действиями грубо нарушает общественный порядок, общепринятые нормы морали и правила поведения, пренебрегая общественными интересами, нарушая тишину и спокойствие граждан, желая привлечь к себе внимание, выражая свое мнимое превосходство над окружающими, демонстрируя пренебрежительное к ним отношение, проявляя дерзость, выражая тем самым явное неуважение к обществу, и желая этого, держа в правой руке автомат «АКМ» модели ВПО-925 № ИТ 8019 кал. 7,62 мм., который согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГ, является списанным (охолощенным) оружием, отечественного производства, изготовленным в соответствии с сертификатом № РОСС RU. SA 03.В06233, для производства выстрелов имитационными (холостыми) патронами и не относится к категории огнестрельного оружия, применяя его в качестве предмета, используемого в качестве оружия, произвел не менее 14 выстрелов в разные стороны, которые стали очевидны для окружающих людей, тем самым вызвав у них чувство страха и беспокойства.
Тем самым, грубо нарушил нормы и правила поведения в обществе, вызвал чувство беспокойства и страха за свою жизнь и здоровье у окружающих людей, которые находились рядом с местом совершения преступления и им достоверно не было известно о боеспособности вышеуказанного автомата «АКМ». Своими умышленными хулиганскими действиями, КРС грубо нарушил общественный порядок и выразил явное неуважение к обществу.
Подсудимый КРС согласился с предъявленным обвинением, вину признал полностью и подтвердил свое ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке.
Государственный обвинитель и защитник не возражали против проведения особого порядка судебного разбирательства.
Суд, выслушав мнение участвующих в деле лиц, считает ходатайство подсудимого о рассмотрении дела в особом порядке обоснованным и подлежащим удовлетворению, условия постановления приговора в особом порядке соблюдены, ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке подсудимым заявлено добровольно, после консультации с адвокатом, последствия данного ходатайства подсудимый осознает.
Предъявленное подсудимому обвинение обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по данному делу.
Суд квалифицирует действия КРС по п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
, как хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное с применением предмета, используемого в качестве оружия.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, данные о личности подсудимого, влияние назначенного наказания на его исправление, условия жизни его семьи, особый порядок судебного разбирательства.
Смягчающими наказание обстоятельствами являются: признание своей вины, раскаяние в содеянном, совершение преступления впервые,
Отягчающих наказание обстоятельств судом не установлено.
Подсудимый на учетах в
.
Обеспечивая действие принципа справедливости, закрепленного в ст.
6 УК РФ
, положениями ст.
60 УК РФ
установлено, что лицу, признанному виновным в совершении преступления, назначается справедливое наказание в пределах, предусмотренных соответствующей статьей Особенной части УК РФ.
Учитывая, что тяжких последствий от действий подсудимого не наступило, а также наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, суд полагает возможным дать подсудимому шанс встать на путь исправления и назначить наказание с применением ст.
73 УК РФ
в виде условного лишения свободы.
Исключительных обстоятельств, связанных с целью и мотивом совершенного преступления, поведением подсудимого во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, по делу не усматривается. В связи с чем, оснований для применения ст.
64
, ч.1 ст.
62 УК РФ
суд не находит. Оснований для применения ч.6 ст.
15 УК РФ
не имеется. В силу ст.
81 УПК РФ
суд разрешает судьбу вещественных доказательств. Руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
КРС признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
и назначить ему наказание в виде 1 (одного) года лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
наказание считать условным, с испытательным сроком на 1 (один) год.
Возложить на КРС обязанности: один раз в месяц, в установленное время являться на регистрацию в уголовно-исполнительную инспекцию, не менять без уведомления инспекции постоянное место жительства.
Меру пресечения в отношении осужденного КРС до вступления приговора в законную силу оставить прежнюю – подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественные доказательства: гильзы в количестве 14 шт., автомат АКМ модели ВПО-925 № ПЛО 781 кал. 7,62 мм. - хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств МУ МВД России «Люберецкое» - уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Московский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения. Приговор не может быть обжалован по основанию несоответствия выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам дела, установленным судом первой инстанции.
Судья М.М.Милушов
Суд:
Люберецкий городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Милушов Михаил Михайлович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ