67RS0008-01-2020-001604-42
Дело №1-97/2021
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Ярцево Смоленской области 30 марта 2021 года
Ярцевский городской суд Смоленской области в составе:
председательствующего судьи Тарасова Р.А.,
при секретаре Алейниковой Н.С.,
с участием государственного обвинителя – старшего помощника Ярцевского межрайонного прокурора Смоленской области Ялового И.С.,
подсудимого – Садкевича Рафаэля Арсеновича,
защитника - адвоката Смоленской городской коллегии адвокатов №2 Смоленской области Тарасова А.С., действующего по соглашению на основании удостоверения №216 и ордера №241 от 26.03.2021,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Садкевича Рафаэля Арсеновича, года рождения, уроженца г. Вязьма Смоленской области, гражданина Российской Федерации, с основным общим образованием, холостого, имеющего на иждивении малолетнего ребенка 2020 года рождения, зарегистрированного по адресу: Смоленская область, , проживающего по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, , не работающего, не судимого,
находящегося на подписке о невыезде и надлежащем поведении (в порядке ст. ст.
91
,
92 УПК РФ
не задерживался), получившего копию обвинительного заключения 28 января 2021 года,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, ч.2 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Садкевич Р.А. совершил незаконный сбыт наркотических средств в значительном размере, при следующих обстоятельствах:
Садкевич Рафаэль Арсенович, 07 октября 2020 года в период времени с 17 часов 16 минут по 17 часов 26 минут при проведении сотрудниками ОНК МО МВД России «Ярцевский» оперативно-розыскного мероприятия – «проверочная закупка», возле г. Ярцево Смоленской области, реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконный сбыт наркотического средства, из корыстных побуждений, за денежное вознаграждение в сумме 2 000 рублей банка России, незаконно сбыл (продал), в вышеуказанное время по вышеуказанному адресу, гражданке под псевдонимом «Богданова Анжела Алексеевна» наркотическое средство – смесь, со-держащую метадон (фенадон, долофин) массой 2,06 грамма (справка об исследовании № 9/734 от 07.10.2020 года), которое согласно постановления Правительства Российской Федерации от 1 октября 2012 года N 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупных размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», является значительным размером, установленным для данного вида наркотического средства. Согласно заключения эксперта ЭКЦ УМВД России по Смоленской области № 1780 от 30 ноября 2020 года, представленное вещество, незаконно сбытое 07 октября 2020 года Садкевичем Р.А., является наркотическим средством – смесь, содержащей метадон (фенадон, долофин) массой 2,01 грамма (в ходе исследования израсходовано 0,05 грамма). Метадон (фенадон, долофин), согласно «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 30.06.1998 года № 681, включен в «Список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список 1).
Он же, Садкевич Р.А. совершил незаконное хранение без цели сбыта наркотического средства, совершенное в крупном размере, при следующих обстоятельствах:
Садкевич Р.А., в неустановленный следствием период времени до 07 часов 40 минут 01 декабря 2020, по месту своего жительства в , г. Ярцево, Смоленской области, умышлено незаконно хранил без цели сбыта наркотическое средство – смесь, содержащую в своем составе наркотическое средство карфентанил, массой 0,05 грамма (заключение эксперта № 1864 от 07.12.2020), что согласно Постановления Правительства РФ от 01 октября 2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», является крупным размером. Так, 01 декабря 2020 года в период времени с 07 часов 40 минут по 10 часов 30 минут, в ходе проведения обыска по месту жительства Садкевича Р.А., по адресу: Смоленская область г. Ярцево , была изъята металлическая чайная ложка, на которой имелось вещество, которое является наркотическим средством – смесью, содержащей в своем составе наркотическое средство карфентанил, массой 0,05 грамма (заключение эксперта № 1864 от 07.12.2020). Таким образом, Садкевич Р.А., незаконно хранил без цели сбыта наркотическое средство – смесь, содержащую в своем составе наркотическое средство карфентанил, массой 0,05 грамма. Карфентанил, согласно «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденного Постановлением правительства Российской Федерации от 30.06.1998 года №681, включен в «Список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список 1).
В судебном заседании подсудимый Садкевич Р.А. свою вину в совершении преступлений предусмотренных п. «б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, ч.2 ст.
228 УК РФ
, признал в полном объеме по обстоятельствам, изложенным в обвинительном заключении, воспользовавшись правом, предусмотренным ст.
51 Конституции
РФ от дачи показаний отказался, пояснив, что в содеянном раскаивается.
Из оглашенных в судебном заседании в соответствии с п.3 ч.1 ст.
276 УПК РФ
с согласия сторон показаний подсудимого Садкевича Р.А. данных им на предварительном следствии с участием защитника (т.1 л.д. 125-128, т.2 л.д. 20-23) усматривается, что в сентябре 2020 года он впервые попробовал наркотическое средство – героин. Данное наркотическое средство он пробовал со своей знакомой по имени Алена, фамилию не знает. Первый раз, когда они с Аленой попробовали наркотическое средство, они наркотическое средство приобретали, через сайт «Интернет», а затем забирали наркотическое средство по координатам которые поступали на телефон. Поскольку он впервые употреблял наркотическое средство, то Алена показала ему способ употребления наркотического средства, а именно, что нужно насыпать наркотическое средство на бумажку, измельчить наркотическое средство пластиковой картой, после чего употребить наркотическое средство путем вдыхания его через нос. Затем в начале октября 2020 года ему стала звонить Алена каждый день и говорила, что ей плохо и спрашивала, есть ли у него наркотические средства, которые он может ей предоставить для употребления. Алена говорила, что у нее нет денежных средств и нет возможности приобрести наркотическое средство по этому она обращается к нему за помощью. Он отказывался оказывать ей помощь, поскольку не хотел с ней делиться, что у него было. Однако Алена настойчиво ему звонила несколько дней не менее пяти и просила все таки ей помочь приобрести наркотическое средство. В конце концов, ему стало жалко Алену и он решил ей помочь и передать наркотическое средство, которое у него имелось. Алена попросила его подъехать на площадку, расположенную под мостом через реку Вопь, не далеко от отдела полиции, расположенного по ул. Советская, г. Ярцево. Время встречи указала ему Алена. По поводу вознаграждения за то, что он передаст Алене наркотическое средство, они не оговаривали, ни о каких денежных средствах речи не было. Затем он подъехал в оговоренное время, точное время не помнит, около 17 часов 07.10.2020 на указанное место на своем автомобиле ВАЗ – 2114 черного цвета и стал ожидать Алену, которая через некоторое время к нему подошла. Алена села к нему в машину на переднее пассажирское сидение, он передал Алене полиэтиленовый пакетик с наркотическим средством, после того как Алена забрала пакетик с веществом, они с Аленой стали просто разговаривать и перед тем как уходить Алена настойчиво стала ему передавать денежные средства в размере около 2 000 рублей, точную сумму он указать не может, какими купюрами он не помнит. Он отказывался принимать денежные средства, так как просто оказал ей помощь и выручил ее, и они никакого вознаграждения с ней не обсуждали. Поскольку денежные средства он брать не стал, Алена положила денежные средства на панель около рычага переключения коробки передач. После этого Алена вышла из его автомобиля и направилась в неизвестном ему направлении. А он поехал домой. Что бы денежные средства просто не валялись в автомобиле, он их переложил себе в карман, которые в последствии потратил, на что именно он не помнит. Он не планировал и не хотел брать денежные средства у Алены, поскольку он ей просто хотел оказать помощь, до встречи с Аленой они вопрос о вознаграждении не обсуждали. Он доверительно относился к Алене. В содеянном раскаивается, вину признает. Все наркотические средства он всегда приобретал путем «закладки», а именно он через сайт «Интенет» осуществлял заказ наркотического средства, осуществлял его оплату, а затем ему приходили координаты, где находится наркотическое средство «закладка», которую он ехал и забирал, закладки всегда находились в разных местах.
01.12.2020 года в утреннее время, к нему домой по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, , пришли сотрудники полиции, которые предъявили ему постановление о производстве обыска, с которым он ознакомился. Сотрудники полиции предложили ему выдать имеющиеся у него наркотические средства и запрещенные предметы, на что он ответил, что у него таких предметов и веществ не имеется. После этого сотрудники полиции при участии двух понятых стали проводить обыск у него дома. В ходе обыска сотрудники полиции в декоративной вазе обнаружили полиэтиленовый пакет с веществом серого цвета. Затем сотрудники полиции в ванной комнате обнаружили и изъяли два полиэтиленовых пакетика с застежкой типа «гриппер» в которых находились остатки наркотического средства – героин. Также сотрудники полиции в ванной комнате изъяли складной нож с остатками наркотического средств – героин, чайную ложку с остатками наркотического средств – героин, электронные весы с остатками наркотического средства – героин. Данные предметы были изъяты и упакованы в присутствии понятых, на упаковочных бирках расписались, понятые, он и участвующие лица. Ложкой он отсыпал наркотическое средство на весы, что бы определить массу, а лезвие ножа, он использовал, для измельчения наркотического средства. Полиэтиленовые пакетики он использовал для деления наркотического средства на дозы. Он сам является потребителем наркотического средства – героин и периодически его употребляет. Наркотическое средство героин, он приобретает через сайт интернет. По поводу обнаружения у него дома наркотического средства – карфентанил, пояснил, что поскольку он является потребителем наркотического средства, то он несколько раз употреблял наркотическое средство у себя дома. Для определения нужной ему дозы наркотического средства, он использовал электронные весы, а ложку, для засыпания наркотического средства. Примерно в начале ноября 2020 года, он употреблял у себя дома наркотическое средство – карфентанил, которое он взвешивал на электронных весах и отсыпал ложкой. Все наркотическое средство он употребил сам, а остатки на ложке остались. Наркотическое средство он употреблял только сам и хранил его для собственного употребления. Остатки наркотического вещества на чайной ложке были обнаружены и изъяты сотрудниками полиции в ходе проведения обыска у него дома. Полиэтиленовый пакетик с застежкой типа «гриппер», на котором согласно экспертизы имелись наслоения наркотического средства, остался после того как он употреблял наркотическое средство. О том, что у него дома нашли наркотическое средство – карфентанил, он узнал только после ознакомления с экспертизой, до этого ему данный факт известен не был, он думал что он употребляет и приобретает наркотическое средство – героин либо его производные. О том что он употребляет наркотические средства и хранит их дома никто об этом не знал.
После оглашения показаний подсудимый Садкевич Р.А. в судебном заседании их подтвердил в полном объеме.
Кроме признательных показаний подсудимого Садкевича Р.А., его вина в совершении преступлений при изложенных в приговоре обстоятельствах установлена в судебном заседании и подтверждается совокупностью доказательств, исследованных в ходе судебного следствия.
По преступлению, предусмотренному п. «б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, по факту незаконного сбыта наркотических средств в значительном размере, вина Садкевича Р.А. подтверждается следующими доказательствами.
Оглашенными в судебном заседании в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля ФИО20 из которых следует, что он работает в должности старшего оперуполномоченного ОНК МО МВД России «Ярцевский». В октябре 2020 года в ОНК МО МВД России «Ярцевский» несколько раз поступала оперативная информация о том, что на территории г. Ярцево Смоленской области мужчина по имени Раф занимается сбытом наркотических средств - «героин». Было принято решение провести оперативно-розыскное мероприятие - проверочная закупка наркотического средства в отношении мужчины по имени Раф, которое проводилось им совместно с начальником ОНК МО МВД России «Ярцевский» ФИО17 Первоначально им не было известно полных анкетных данных парня по имени Раф. Только после проведения ОРМ было установлено, что парнем по имени Раф, является Садкевич Рафаэль Арсенович 14.01.2002 года рождения. 07.10.2020 года, было принято решение о проведении оперативно-розыскного мероприятия «проверочная закупка» с оперативным внедрением лица, оказывающего содействие правоохранительным органам, которую проводил он совместно с начальником ОНК МО МВД России «Ярцевский» ФИО17 В ходе вышеуказанного мероприятия в качестве покупателя наркотического средства добровольно выступила гражданка, данные которой были засекречены под псевдонимом «Богданова Анжела Алексеевна», которая добровольно согласилась оказать содействие правоохранительным органам. Богданова А.А. им пояснила, что она с Рафом знаком на протяжении шести месяцев. О том, что Раф занимается сбытом наркотического средства - «героин», Богданова А.А. узнала от самого Рафа. Для фиксации законности проведения оперативно-розыскного мероприятия «проверочная закупка» 07.10.2020 года около 16 часов ими были приглашены наблюдатели для участия в оперативно - розыскном мероприятии, а именно ФИО4 и ФИО5. Затем в каб. № 22 д. 5 по ул. Советская г. Ярцево Смоленской области, он всем присутствующим пояснил, что будет проводиться личный досмотр Богдановой А.А. и осмотр вещей находящихся при ней. Для этой цели ими был приглашен сотрудник полиции женского пола ФИО15. Когда ФИО15 вошла в кабинет он с начальником ОНК ФИО17 вышел из кабинета, а наблюдатели остались в кабинете. Через некоторое время ФИО15 позвала их в кабинет и пояснила, что при личном досмотре Богдановой А.А. и осмотре вещей находящихся при Богдановой А.А., ничего запрещенного и денежных средств обнаружено не было, об этом им был составлен акт, в котором расписались наблюдатели и участвующие лица. После этого ФИО15 ушла. После чего Богданова А.А. сказала, что будет звонить Рафу. В ходе разговора Бгданова А.А. называла собеседника по имени Раф, а также говорила что хочет «вкусненького». После разговора Богданова А.А. всем присутствующим пояснила, что она звонила парню по имени Раф, который продаст ей наркотическое средство «героин» за денежные средства в сумме 2 000 рублей. А также та пояснила, что договорилась встретиться с Рафом через несколько минут на «пяточке», который расположен недалеко от здания полиции. После этого, он, составил акт осмотра, пометки и передачи денежных средств, в ходе составления которого были осмотрены две денежные купюры достоинством по 1000 рублей, номера, которых были записаны в акт, а также с которых была снята ксерокопия. Данный акт и лист с копией денежных купюр были подписаны всеми участниками. Данные денежные купюры в присутствии наблюдателей были переданы Богдановой А.А. Затем было осмотрено техническое средство для производства скрытой аудио видеозаписи, внешних повреждений оно не имело. Данное устройство он подключил к компьютеру и показал участвующим лицам, что какие- либо файлы на нем отсутствуют. Затем отключив данное устройство от компьютера он передал его Богдановой А.А. После он, двое наблюдателей, Богданова А.А. и ФИО17 вышли из дома № 5 по ул. Советская г. Ярцево и подошли к автомобилю «Лада» белого цвета, в котором в присутствии участвующих лиц, он произвел досмотр, в результате чего запрещенных предметов в нем не обнаружил и составил об этом протокол, который подписали все участвующие лица. Затем около 17 часов 07.10.2020, он, Богданова А.А., ФИО17 и двое наблюдателей сели в автомобиль «Лада» белого цвета, и заехали за здание полиции, расположенного по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, ул. Советская, д. 5., где он пояснил Богдановой А.А., что устройство для видеозаписи работает, после чего Богданова А.А. вышла из автомобиля и направилась в сторону реки Вопь. Примерно через 5 минут к ним вернулась Богданова А.А., которая села к ним в автомобиль и добровольно, в присутствии наблюдателей, выдала ему сверток из полиэтилена с порошкообразным веществом внутри. При этом Богданова А.А. пояснила присутствующим, что в свертке находится наркотическое средство - «героин», которое ей продал Раф около , г. Ярцево, Смоленской области, за денежные средства в сумме 2000 рублей. После чего он, составил акт добровольной выдачи, в котором все присутствующие расписались. Затем данный сверток был упакован в полиэтиленовый пакет, данный пакет был перевязан нитью к которой прикреплена бирка, на которой расписались участвующие лица, концы нити были оклеены биркой с печатью. Также Богданова А.А. пояснила, что Раф приезжал на автомобиле черного цвета марки «ВАЗ - 2114». После этого на автомобиле они подъехали ко входу отдела полиции, расположенного по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, ул. Советская, д. 5, где он произвел досмотр транспортного средства «Лада» белого цвета, в ходе которого наркотических веществ и денежных средств обнаружено не было, о чем был составлен соответствующий акт, в котором оба наблюдателя, Богданова А.А. и ФИО18 расписались. После чего находясь в здании МО МВД России «Ярцевский», расположенного по адресу: г. Ярцево ул. Советская д. 5 в кабинете № 22, он всем присутствующим пояснил, что будет проводиться личный досмотр Богдановой А.А. и осмотр вещей находящихся при ней. Для этой цели ими был приглашен сотрудник полиции женского пола Филиппенкова Н.М. Когда ФИО15 вошла в кабинет он с начальником ОНК ФИО17 вышел из кабинета, а наблюдатели остались в кабинете. Через некоторое время ФИО15 позвала их в кабинет и пояснила, что при личном досмотре Богдановой А.А. и осмотре вещей находящихся при Богдановой А.А., ничего запрещенного и денежных средств обнаружено не было, об этом им был составлен акт, в котором расписались наблюдатели и участвующие лица. После этого ФИО15 ушла. Затем он составил акт, в ходе которого Богданова А.А. в присутствии наблюдателей вернула устройство для производства скрытой аудио - видеозаписи. Данное устройство было осмотрено, внешних повреждений не имело. Данное устройство он подключил к персональному компьютеру, на устройстве имелся один файл с аудио - видео записью. Затем он в присутствии всех участвующих лиц воспроизвел аудио - видеозапись, на которой было видно, как Богданова А.А. выходит из автомобиля и идет по дороге, затем останавливается и через некоторое время к ней подъехал автомобиль черного цвета. Богданова А.А. села на переднее пассажирское сидение и в объектив камеры попал парень сидящий за рулем (Богданова А.А. пояснила, что это Раф). После этого Богданова А.А. передает парню денежные средства и тот ей что-то передает, после чего Богданова А.А. вышла из автомобиле и пошла в обратном направлении. После просмотра, видео-записи, та при наблюдателях была записана на диск CD- R, который он упаковал в бумажный конверт белого цвета, написал на нем пояснительную надпись, на конверте расписались все участвующие лица. Клапан конверта оклеил фрагментом бумаги с оттиском печати «Для пакетов №1 МО МВД России «Ярцевский». Так же об этом был составлен акт, в котором все присутствующие так-же расписались. После, в рамках данного проверочного материала было назначено химическое исследование выданного Богдановой А.А. вещества, приобретенного у парня по имени Раф. Согласно справке об исследовании в свертке, представленном на исследование находилось наркотическое средство - смесь, содержащая метадон (фенадон, долофин) массой 2,06 грамма. Далее собранный материал был передан в следственный отдел МО МВД России «Ярцевский» для решения вопроса о возбуждении уголовного дела (т.1 л.д. 193-196).
Показаниями свидетеля ФИО17 который дал показания аналогичные показаниям свидетеля ФИО20 об обстоятельствах и результатах проведения 07 октября 2020 года оперативно-розыскного мероприятия "Проверочная закупка" в отношении Садкевича Р.А. (т.1 л.д. 209-214).
Оглашенными в судебном заседании в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля ФИО4 из которых следует, что 07 октября 2020 года в вечернее время, около 16 часов она проходила возле дома № 5 по ул. Советская г. Ярцево Смоленской области, в котором расположен отдел полиции, к ней подошел парень, который предъявил служебное удостоверение и пояснил, что он является сотрудником полиции. Сотрудник полиции попросил ее поучаствовать в качестве наблюдателя при проведении оперативного мероприятия «проверочная закупка» наркотических средств, которая будет проводиться на территории г. Ярцево Смоленской области, на что она добровольно согласилась. С сотрудником полиции находилась еще одна девушка, которая со слов сотрудника полиции будет участвовать при проведении оперативного мероприятия «проверочная закупка» наркотических средств в качестве второго наблюдателя. Затем они втроём, а именно, она сотрудник полиции и второй наблюдатель, прошли в здание отдела полиции расположенное по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, ул. Советская, д. 5, там они поднялись на второй этаж, и повернули налево, после чего прошли в кабинет № 22, где находились парень и девушка. Сотрудник полиции пояснил, что парень так же является сотрудником полиции, а девушку сотрудник полиции представил им как «Богданова Анжела Алексеевна» и пояснил, что данная девушка будет выступать в качестве покупателя наркотических средств. Сотрудник полиции сказал, что по имеющейся оперативной информации, мужчина, по имени Раф, занимается сбытом наркотического средства, предположительно - «героин» на территории гор. Ярцево Смоленской области и в отношении него и будет проводиться оперативное мероприятие «проверочная закупка». Ей и второму наблюдателю был разъяснен порядок проведения данного мероприятия, а так же их права и обязанности. Около 16 часов 30 минут, сотрудник полиции сказал, что сейчас будет производиться личный досмотр Богдановой А.А. и досмотр находящихся при Богдановой А.А. вещей. После этого в кабинет вошел сотрудник полиции женского пола, а сотрудники полиции мужского пола вышли из кабинета. В кабинете остались только она, второй наблюдатель, сотрудник полиции женского пола и Богданова А.А. После чего сотрудник полиции женского пола произвела личный досмотр Богдановой А.А. и вещей находящихся при Богдановой А.А., в ходе которого, ничего запрещенного и денежных средств обнаружено не было. Затем в кабинет снова вошли два сотрудника полиции, которым пояснили, что в ходе личного досмотра Богдановой А.А. и досмотра находящихся при ней вещей ничего запрещенного и денежных средств обнаружено не было, об этом сотрудник полиции заполнил акт, с которым они ознакомились и расписались в нем, никаких замечаний и заявлений ни от кого не поступало. После этого, Богданова А.А. сказала, что сейчас будет звонить Рафу. Затем Богданова А.А. стала с кем-то разговаривать по телефону, в ходе разговора Богданова А.А., лицо с которым разговаривала, называла Раф. Также Богданова А.А. спрашивала у Рафа про что-то вкусное. Что говорил собеседник Богдановой А.А. они не слышали. После разговора Богданова А.А. всем присутствующим пояснила, что она созванивалась с парнем по имени Раф, который продаст ей два грамма наркотического средства «героин». Также Богданова А.А. сказала, что Раф, сказал ей приходить на «пяточек», расположенный возле отдела полиции. Затем сотрудник полиции передал Богдановой А.А. две денежные купюры достоинством по 1000 рублей, номера переданных купюр были записаны в акт, в котором расписались все участвующие лица и сотрудники полиции. Так же с данных денежных купюр переданных Богдвновой А.А. были сняты ксерокопии, на копиях данных купюр расписались все участвующие лица. Затем сотрудник полиции пояснил, что при проведении оперативного мероприятия, будет использовано специальное техническое средство, которое он подключил к компьютеру, открыл его и показал всем присутствующим, что на данном устройстве отсутствуют какие-либо видеозаписи. После того, как сотрудник полиции отключил данное устройство от компьютера он передал его Богдановой А.А., о чем составили акт, в котором все участвующие лица расписались, никаких заявлений и замечаний ни от кого не поступило. Затем они вышли из отдела полиции, где возле входа находился автомобиль марки «Лада» белого цвета, гос. номер, она не помнит. Данный автомобиль был осмотрен в нашем присутствии. В ходе досмотра машины, в ней никаких запрещенных предметов, наркотических средств и денег обнаружено не было, о чем сотрудник полиции, составил акт, с которым они все ознакомились и расписались в нем, никаких замечаний и заявлений ни от кого не поступило. После чего сразу же на данной автомашине, они заехали за угол здания полиции, расположенного по адресу: Смоленская область, г. Ярцево д. 5 и остановились. Сотрудник полиции сказал, что как только Богданова А.А. выйдет из автомобиля будет проводиться аудиовидеозапись происходящего. Богданова А.А. вышла из машины и направилась в сторону моста через реку Вопь, а она, второй наблюдатель и сотрудники полиции остались в автомобиле. Примерно через пять минут они увидели, как Богданова А.А. возвращается к ним, со стороны моста через реку Вопь. Богданова А.А. подошла к автомобилю, в котором они находились с сотрудниками полиции и села к ним в автомобиль. В автомобиле Богданова А.А. показала им сверток из прозрачного полиэтилена с порошкообразным веществом внутри, что в нем находится наркотическое средство, которое она приобрела у Рафа возле , г. Ярцево, за денежные средства в размере 2 000 рублей. Данный сверток Богданова А.А. передала сотруднику полиции, который поместил его в полимерный прозрачный пакет, который он перевязал нитью, нить оклеил фрагментом бумаги, на котором сотрудник полиции написал пояснительную надпись, затем они на данном фрагменте расписались, так же на концы нити были оклеены фрагментом бумаги с оттиском печати. Также сотрудником полиции был составлен акт добровольной выдачи, с которым они все ознакомились, после чего они в нем расписались, никаких замечаний и заявлений ни от кого не поступило. Затем около 17 часов 30 минут они на машине «Лада», вернулись ко входу в здание отдела полиции, рас-положенного в д. 5 по ул. Советская г. Ярцево Смоленской области. Они вышли из автомобиля и сотрудник полиции досмотрел автомобиль. В ходе досмотра, никаких запрещенных предметов и веществ обнаружено не было, о чем сотрудник полиции составил акт, в котором они все расписались, никаких заявлений и замечаний ни от кого не поступало. Затем все вместе они поднялись в кабинет № 22 здания отдела полиции, где сотрудник полиции сказал, что сейчас будет производиться личный досмотр Богдановой А.А. и досмотр находящихся при Богдановой А.А. вещей. После этого в кабинет вошел сотрудник полиции женского пола, а сотрудники полиции мужского пола вышли из кабинета. В кабинете остались только она, второй наблюдатель, сотрудник полиции женского пола и Богданова А.А. После чего сотрудник полиции женского пола произвела личный досмотр Богдановой А.А. и вещей находящихся при Богдановой А.А., в ходе которого, ничего запрещенного и денежных средств обнаружено не было. Затем в кабинет снова вошли два сотрудника полиции, которым пояснили, что в ходе личного досмотра Богдановой А.А. и досмотра находящихся при ней вещей ничего запрещенного и денежных средств обнаружено не было, об этом сотрудник полиции заполнил акт, с которым они ознакомились и расписались в нем, никаких замечаний и заявлений ни от кого не поступало. Затем Богданова А.А. выдала ранее врученное ей техническое средство для видеозаписи, которое сотрудник полиции осмотрел, внешних повреждений оно не имело, затем сотрудник полиции подключил его к компьютеру. При помощи компьютера было открыто данное устройство и на нем имелся один аудио-видео файл от 07.10.2020 года. При просмотре данной видеозаписи она увидела, как Богданова А.А. идет по улице, затем останавливается и ждет, через некоторое время к ней подъезжает автомобиль черного цвета, Богданова А.А. садится на переднее пассажирское сидение, за рулем сидит парень. Богданова А.А. передает парню денежные средства и выходит из автомобиля, после чего идет по улице в обратном направлении. После просмотра, видеозаписи, она была записана на диск CD-R, который сотрудник полиции упаковал в конверт белого цвета, написал на нем пояснительную надпись, на конверте расписались сотрудники полиции, она и второй наблюдатель. Клапан конверта сотрудник полиции при их оклеил фрагментом бумаги с оттиском печати, после чего составил об этом акт, в котором так же все участвующие лица расписались, никаких замечаний и заявлений ни от кого не поступало. Затем сотрудник полиции взял с нее объяснение и она пошла домой. (т. 1 л.д. 199-202);
Оглашенными в судебном заседании в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля ФИО5, которая дала показания аналогичные показаниям свидетеля ФИО4 об обстоятельствах ее участия 07 октября 2020 года в качестве наблюдателя при проведении оперативно-розыскного мероприятия "Проверочная закупка" в отношении Садкевича Р.А. ( т.1 л.д. 205-208);
Оглашенными в судебном заседании в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля под псевдонимом Богданова А.А. из которых следует, что она около шести месяцев знакома с мужчиной по имени Раф, который занимается сбытом наркотического средства. Раф ей сам рассказывал, что он занимается сбытом наркотического средства «героин», если ей нужно будет приобрести наркотическое средство, то он может ей продать. При этом, ею с Рафом было оговорено, что когда она будет ему звонить и просить продать ей наркотическое средство «героин», она должна была сказать, что хочет приобрести что-нибудь «вкусненькое» - это кодовое слово обозначало наркотическое средство «героин». 07.10.2020 года она обратилась к сотрудникам полиции, которым пояснила, что знает человека по имени Раф, который занимается распространением наркотического средства и готова участвовать в проведении «проверочной закупки» в качестве покупателя. Затем около 16 часов 30 минут 07.10.2020 она, находясь в кабинете № 22 МО МВД России «Ярцевский» написала заявление о согласии на участие в оперативно-розыскном мероприятии «проверочная закупка», с целью изобличения преступной деятельности парня по имени Раф. Затем в кабинет вошли две девушки и сотрудники полиции ей пояснили, что они будут участвовать в качестве наблюдателей в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия «проверочная закупка». Затем находясь в кабинете № 22 МО МВД России «Ярцевский» сотрудники полиции пояснили, что в отношении неё будет проводиться личный досмотр, после чего в кабинет зашла сотрудница полиции женского пола, а сотрудники полиции мужского пола вышли из кабинета. После этого сотрудница полиции женского пола в присутствии двух наблюдателей женского пола провела ее личный досмотр. В ходе личного досмотра при ней ничего запрещенного обнаружено не было, об этом было сообщено сотрудникам полиции мужского пола, одним из которых был составлен акт, в котором расписались она, оба наблюдателя и сотрудники полиции. В кабинете, в присутствии сотрудников полиции и двух наблюдателей, она созвонилась с Рафом, номер телефона с которого она осуществляла звонок, она говорить отказывается, поскольку опасается за свою жизнь и здоровье. На какой номер она звонила Рафу, она в настоящее время не помнит. Она сказала Рафу, что ей нужно что-нибудь «вкусное», это обозначало, что ей нужно наркотическое средство «героин», также она пояснила, что у неё имеется 2 000 рублей, Раф сказал, что у него имеется то, что ей нужно и сказал, что бы она подходила на «Пятачек», возле отдела полиции. Она знала, что «пятачек» на который сказал приходить Раф, находится около садовой базы по адресу: Смоленская об-ласть, г. Ярцево, «А». О данном разговоре она сообщила сотрудникам полиции и наблюдателям. После чего сотрудник полиции передал ей денежные средства в размере 2000 рублей, а именно две купюры достоинством по 2000 рублей. Номера переданных ей купюр были внесены в акт, в котором расписались она, оба наблюдателя, и сотрудники полиции, после этого купюры были отксерокопированы, на копиях расписались она, наблюдатели и сотрудники полиции. После этого сотрудник полиции показал ей и наблюдателям специальное техническое средство, при этом пояснил, что на данное техническое средство будет производиться видеозапись ОРМ «Проверочная закупка», затем в присутствии наблюдателей и её сотрудник полиции подключил к компьютеру данное техническое средство и они убедились, что на нем отсутствуют какие-либо файлы. О вручении ей специального технического средства сотрудник полиции составил акт, в котором также расписались она, два наблюдателя и сотрудники полиции. После чего она и оба наблюдателя, вместе с сотрудниками полиции вышли во двор здания МО МВД России «Ярцевский», расположенного по адресу: Смоленская область г. Ярцево ул. Советская д. 5., где сотрудник полиции досмотрел автомашину «Лада» белого цвета, рег. знак она не помнит. В ходе досмотра ничего обнаружено не было, об этом был составлен акт, в котором расписались она, оба наблюдателя и сотрудники полиции. После чего около 17 часов, они сразу же на данной автомашине заехали за здание полиции, расположенное по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, ул. Советская, д. 5 и остановились. Перед выходом из машины сотрудник полиции включил устройство для видеозаписи, только после этого она покинула автомобиль и отправилась к садовой базе, а сотрудники полиции с наблюдателями остались на месте. Когда она пришла к садовой базе, расположенной по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, «А», то Рафа еще не было и она ему позвонила, Раф ей ответил, что уже подъезжает. Раф подъехал к ней на автомобиле марки «ВАЗ – 2114» черного цвета, гос. номер она не запомнила. В автомобиле Раф был один. Она села на переднее пассажирское сидение и передала Рафу денежные средства в сумме 2000 рублей, которые ей ранее вручили сотрудники полиции, а Раф передал ей сверток из полиэтилена с порошком внутри. После этого она вышла из автомобиля на котором приезжал Раф и он уехал, а она пошла к автомобилю в котором его ждали сотрудники полиции и наблюдатели. Автомобиль с сотрудниками полиции и наблюдателями стоял на прежнем месте. Когда она села в автомобиль то она показала всем, сверток из полиэтилена с порошком внутри, при этом пояснила, что денежные средства она предала Рафу, а он передал ей полиэтиленовый сверток с порошком, который является наркотическим средством «героин», после чего она данный сверток добровольно выдала сотруднику полиции. Об этом был составлен акт добровольной выдачи, в котором расписались она, оба наблюдателя и сотрудники полиции. Сотрудник полиции выданный ею сверток упаковал в полиэтиленовый пакет, который был перевязан нитью, а свободные концы нити были оклеены отрезком бумаги с пояснительной надписью о содержимом, на данной бирке также расписались он, оба наблюдателя и сотрудники полиции. После чего они на автомобиле «Лада» белого цвета поехали к крыльцу здания МО МВД России «Ярцевский», расположенному по адресу: г. Ярцево, ул. Советская д. 5. По приезду сотрудник полиции произвел досмотр данной автомашины, в ней ничего запрещенного обнаружено не было, об этом был составлен акт, с которым все участвующие лица ознакомились и расписались. Затем находясь в кабинете № 22 МО МВД России «Ярцевский» сотрудники полиции пояснили, что в отношении неё будет проводиться личный досмотр, после чего в кабинет зашла сотрудница полиции женского пола, а сотрудники полиции мужского пола вышли из кабинета. После этого сотрудница полиции женского пола в присутствии двух наблюдателей женского пола провела ее личный досмотр. В ходе личного досмотра при ней ничего запрещенного обнаружено не было, об этом было сообщено сотрудникам полиции мужского пола, одним из которых был составлен акт, в котором расписались она, оба наблюдателя и сотрудники полиции. После этого она выдала ранее врученное ей техническое средство для видеозаписи, которое было подключено к персональному компьютеру. На устройстве имелся один видео файл. При помощи компьютера был воспроизведен один файл с видеозаписью, на котором было видно, как она приходит к садовой базе, через некоторое время к ней подъезжает автомобиль, она садится на переднее пассажирское сидение и передает Рафу денежные средства, а он передает ей полиэтиленовый сверток с порошком. После этого она выходит из автомобиля и идет обратно к сотрудникам полиции. После просмотра данного файла, он при помощи персонального компьютера был перенесен на компакт - диск CD-R, который был упакован в бумажный конверт и опечатан печатью «Для пакетов №1», на данном конверте расписались два наблюдателя, она и сотрудники полиции. Об этом был составлен акт, в котором также расписалась она, два наблюдателя и сотрудник полиции. С Рафом она знакома на протяжении шести месяцев, его фамилию она не знает, где он живет она не знает. Никаких долговых обязательств у неё перед Рафом нет и никогда не было. Личной неприязни к Рафу не испытывает, оснований оговаривать Рафа у неё нет (т. 1 л.д. 32-36);
Показания свидетелей подтверждаются так же сведениями, изложенными в рапорте оперуполномоченного ОНК МО МВД России «Ярцевский» ФИО20 от 07.10.2020, в соответствии с которым 07.10.2020 года им совместно с начальником ОНК МО МВД России «Ярцевский» ФИО17 проводилось оперативно – розыскное мероприятие «Проверочная закупка» наркотических средств в отношении неустановленного лица. В ходе проведения ОРМ «Богданова А.А.», возле г. Ярцево выдала сверток из прозрачного полиэтилена с порошкообразным веществом внутри, сбытый ей неустановленным лицом г. Ярцево, Смоленской области (т. 1 л.д. 4);
Постановлением о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности следователю от 05.11.2020 согласно которого Врио начальник МО МВД России «Ярцевский» установил, что в результате ОРМ проверочная закупка в отношении неустановленного лица, согласно справки об исследовании № 9/734 от 07.10.2020 года было приобретено наркотическое средство – смесь содержащая метадон, массой 2, 06 грамма (т. 1 л.д. 10);
Из постановления о проведении проверочной закупки от 07.10.2020 следует, что старший оперуполномоченный ОНК МО МВД России «Ярцевский» Загвозкин П.П., рассмотрев материалы ДПОП № 20сс от 07.10.2020 установил, что неустановленный мужчина цыганской народности, который представляется «Рафом», занимается сбытом наркотических средств на территории г. Ярцево. С целью подтверждения факта преступной деятельности и ее документирования, необходимо провести ОРМ «Проверочная закупка» наркотических средств, с привлечением лица, оказывающем содействие ОВД на добровольной основе и безвозмездной основе (т. 1 л.д. 12);
Актом осмотра вещей находящихся при покупателе от 07.10.2020 года, согласно которого в каб. № 22 д. 5 по ул. Советская г. Ярцево Смоленской области, в период времени с 16 часов 22 минут до 16 часов 34 минут была осмотрена «Богданова А.А.», у которой при себе предметов и веществ, изъятых из гражданского оборота на территории РФ, а также денежных средств не обнаружено (т. 1 л.д. 13);
Актом осмотра, пометки и вручения денежных средств, материальных ценностей или предметов от 07.10.2020 установлено, что в каб. № 22 дома 5 по ул. Советская г. Ярцево Смоленской области, старшим оперуполномоченным ФИО20 осмотрены денежные купюры на общую сумму 2000 рублей, а именно: две денежные купюры достоинством по 1000 рублей «нс 2647679», и «па 0665469», с которых произведены светокопии и номера которых занесены в акт осмотра. После чего переданы гр. Богдановой А.А. (т. 1 л.д. 14,15);
Актом осмотра и вручения технических средств от 07.10.2020 года установлено, что старшим оперуполномоченным ФИО20 был произведён осмотр специального технического средства с использованием которого будет осуществляться документирование проводимого оперативно-розыскного мероприятия. В результате установлено, что специальное техническое средство не имеет внешних и иных признаков повреждения, повлекших нарушение целостности изделия. При проверке внутренней памяти, установлен факт отсутствия какой – либо информации (т. 1 л.д. 16);
Актом осмотра транспортного средства «Лада» гос. номер «№002» от 07.10.2020 установлено, что в машине предметов и веществ изъятых из гражданского оборота на территории РФ, а также денежных средств не обнаружено (т. 1 л.д. 17);
Актом добровольной сдачи от 07.10.2020 установлено, что в период времени с 17 часов 26 минут по 17 часов 38 минут около д. 5 по ул. Советская г. Ярцево Смоленской области, гр. «Богданова А.А.» добровольно выдала сверток из прозрачного полиэтилена, с порошкообразным веществом светлого цвета внутри (т. 1 л.д. 18);
Актом осмотра транспортного средства «Лада» гос. номер «М 341 ЕК 67» от 07.10.2020 установлено, что в машине предметов и веществ изъятых из гражданского оборота на территории РФ, а также денежных средств не обнаружено (т. 1 л.д. 19);
Актом осмотра вещей находящихся при покупателе от 07.10.2020 года, согласно которого в каб. № 22 д. 5 по ул. Советская г. Ярцево Смоленской области, в период времени с 17 часов 58 минут до 18 часов 14 минут была досмотрена «Богданова А.А.», у которой при себе предметов и веществ, изъятых из гражданского оборота на территории РФ, а также денежных средств не обнаружено (т. 1 л.д. 20);
Актом сдачи и осмотра технических средств от 07.10.2020 года, согласно которого старшим оперуполномоченным ФИО20 был произведён осмотр специального технического средства, на которое осуществлено документирование проводимого оперативно-розыскного мероприятия, на которое произведена запись как Богданова А.А. приходит в назначенное место по адресу: г. Ярцево, А, садится в автомобиль в котором мужчина забирает у Богдановой А.А. деньги и отдает ей сверток с веществом (т. 1 л.д. 21);
Из справки об исследовании № 9/734 от 07.10.2020 следует, что вещество представленное на исследование, является наркотическим средством – смесью содержащей метадон, массой 2, 06 грамма (0,05 грамма израсходовано при исследовании) (т. 1 л.д. 26-28);
Из заключения эксперта № 1780 от 30.11.2020 следует, что вещество представленное на экспертизу, является наркотическим средством – смесью содержащей метадон, массой 2, 01 грамма. (0,02 грамма израсходовано в ходе экспертизы). (т. 1 л.д. 40-43);
Протоколом осмотра предметов от 18.12.2020 осмотрены: полиэтиленовый пакет с застежкой типа «гриппер» с наркотическим средством – смесью содержащей метадон (фенадон, долофин) массой 1,99 грамма; полиэтиленовый пакет с застежкой типа «гриппер» с фрагментом прозрачного бесцветного полимерного материала; три бирки» Осмотренные предметы приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств (т. 1 л.д. 217-218, 223-224);
Протоколом осмотра и прослушивания фонограммы от 12.12.2020 осмотрен диск CD-R с аудио – видеозаписью полученной в результате ОРМ – проверочная закупка от 07.10.2020. Осмотром установлено следующее: Богданова А.А. идет по улице, в 16 часов 39 минут 25 секунд останавливается, около бетонных строений. В 16 часов 40 минут 01 секунду Богданова А.А. говорит по телефону: «Я вообще не «вдупляю», где ты? Я вот смотри, под мост если поворачивать, сюда к базе этой, проезжаешь семена тут какие-то, давай!», разговор заканчивается. В 16 часов 41 минуту 36 секунд к Богдановой А.А. подъезжает автомобиль черного цвета, она открывает переднюю пассажирскую дверь, где видно, что за рулем сидит Садкевич Р.А., Богданова А.А. говорит: «Ты что бессмертный» и садится на переднее пассажирское сидение. Садкевич Р.А. спрашивает: «а ты чего пешком?», Богданова А.А. отвечает: «Я пешком прибежала, машину вон там поставила, на той стоянке, ты же мне сначала сказал на той стоянке, ничего себе ты меня напугал. Затем Садкевич Р.А., что-то передает Богдановой А.А., она спрашивает, что это такое, Садкевич Р.А. отвечает, но речь невнятная. Затем Богданова А.А. передает ФИО21 денежные купюры и говорит: «Ты молодец сегодня, я тебя выручила!» на записи видно, что Богданова А.А. передает две купюры достоинством 1000 рублей. Садкевич Р.А. денежные средства берет в руки. Затем Садкевич Р.А. спрашивает: «а кто такие?», Богданова А.А. отвечает: «Какая разница, ты не знаешь, тебе какая разница, меня ждут, а не тебя!», Садкевич Р.А.: «Ну кто это?», Богданова А.А.: «Не нравится в том-то и дело, что не нравится «Шляпа»!», Садкевич Р.А.: «А зачем они берут тогда?», Богданова А.А.: «Потому что люди хотят нормально уколоться Раф!», Садкевич Р.А. передает, что-то Богдановой А.А., затем Садкевич Р.А. говорит: «Если потом все подойдет, сведи меня с ними если нормальные люди!», Богданова А.А. говорит: «Хорошо!», далее автомобиль начинает движение, Богданова А.А. говорит: «Какая тебе разница, кто заберет, ты делай нормально, я тебя сведу, сделай нормально, а то они скажут зачем это надо если это «шляпа», Садкевич Р.А. отвечает: «Это не «шляпа», у меня осталось этого восемь грамм, у меня цены нормальные!», Богданова А.А. говорит: «Ты говорил восемьсот грамм, уже восемь», Садкевич Р.А.: «вот этой именно плохого, а сейчас (неразборчивая речь)», далее непонятная речь. В 16 часов 43 минуты 26 секунд автомобиль останавливается и Богданова А.А. выходит из автомобиля и автомобиль уезжает. Богданова А.А. подходит к автомобилю белого цвета и в 16 часов 43 минуты 56 секунд видеозапись заканчивается. Продолжительность аудиовидеозаписи составляет 06 минут 06 секунд (т. 1 л.д. 178-179). Осмотренный диск CD-R приобщен к материалам уголовного дела в качестве вещественного доказательства (т. 1 л.д. 178-182);
Из протокола предъявления лица для опознания от 01.12.2020 следует, что Богданова А.А. опознала Садкевича Р.А. и пояснила, что Садкевич Р.А. 07.10.2020 около 17 часов приехал на автомобиле «ВАЗ – 2114» черного цвета к дому №002 А по , г. Ярцево, Смоленской области и за денежное вознаграждение в сумме 2 000 рублей сбыл ей наркотическое средство – героин (т. 1 л.д. 117-120);
Из протокола проверки показаний на месте от 30.12.2020 следует, что обвиняемый Садкевич Р.А. с участием защитника указал место, где он 07.10.2020 года сбыл наркотическое средство своей знакомой Алене, Данное место расположено по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, «А» (т. 2 л.д. 26-30);
По преступлению, предусмотренному ч.2 ст.
228 УК РФ
, по факту незаконного хранения без цели сбыта наркотического средства в крупном размере, вина Садкевича Р.А. подтверждается следующими доказательствами.
Оглашенными в судебном заседании в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля ФИО17 из которых следует, что он проводил обыск по месту жительства Садкевича Р.А. по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, . Для проведения обыска им были приглашены понятые ФИО6 и ФИО7. Около 07 часов 30 минут они прибыли к дому Садкевича Р.А. по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, . Они постучались в дверь и им открыла дверь женщина, которой он предъявил удостоверение. Женщина впустила их в дом, где женщина представилась ФИО8. В доме также находился Садкевич Рафаэль Арсенович. Он предъявил ФИО8 и ФИО21 постановление о производстве обыска в их жилище, с которым они ознакомились. После этого он пояснил, что сейчас будет проводиться обыск с целью отыскания наркотических средств, психотропных веществ, предметов и веществ, изъятых из гражданского оборота на территории РФ, а также денежных средств добытых преступным путем и разъяснил всем участвующим права и обязанности. После этого он, ФИО8 и ФИО21 предложил добровольно выдать имеющиеся у них указанные запрещенные предметы, на что ФИО8 и Садкевич Р.А. ответили, что у них таких предметов и веществ не имеется. После этого он стал проводить обыск. В ходе проведения обыска в зальной комнате в вазе был обнаружен полиэтиленовый пакет с застежкой типа «гриппер», в котором находилось вещество серо-зеленого цвета, данный полиэтиленовый пакетик с веществом внутри был изъят, который он упаковал в полиэтиленовый пакет, перевязал его нитью, к которой прикрепил бумажную бирку с пояснительной надписью, на бирке расписались понятые, участвующие лица и он. Концы нити он оклеил биркой с оттиском печати «Для пакетов № 3 СО МО МВД России «Ярцевский». В другой вазе были обнаружены одиннадцать прозрачных полиэтиленовых пакетов с застежками типа «гриппер», которые были изъяты и он упаковал их в полиэтиленовый пакет, перевязал его нитью, к которой прикрепил бумажную бирку с пояснительной надписью, на бирке расписались понятые, участвующие лица и он. Концы нити он оклеил биркой с оттиском печати «Для пакетов № 3 СО МО МВД России «Яр-цевский». В ванной комнате находился холодильник, в котором были обнаружены электронные весы, на поверхности которых имелись следы порошкообразного вещества светлого цвета. А также были обнаружены два полиэтиленовых пакета с застежкой типа «гриппер» со следами порошкообразного вещества и чайная ложка со следами порошкообразного вещества светлого цвета. Обнаруженные электронные весы, чайная ложка с веществом и два полиэтиленовых пакета, он (ФИО17) изъял и упаковал в полиэтиленовый пакет, перевязал его нитью, к которой прикрепил бумажную бирку с пояснительной надписью, на бирке расписались понятые, участвующие лица и он. Концы нити он оклеил биркой с оттиском печати «Для пакетов № 3 СО МО МВД России «Ярцевский». На стиральной машине находился складной нож со следами порошкообразного вещества, который он изъял и упаковал в полиэтиленовый пакет, перевязал его нитью, к которой прикрепил бумажную бирку с пояснительной надписью, на бирке расписались понятые, участвующие лица и он. Концы нити он оклеил биркой с оттиском печати «Для пакетов № 3 СО МО МВД России «Ярцевский». В одном из помещений находилась газовая плита, в духовом шкафу которой был обнаружен предмет схожий с пистолетом, который он (ФИО17) изъял и упаковал в полиэтиленовый пакет, перевязал его нитью, к которой прикрепил бумажную бирку с пояснительной надписью, на бирке расписались понятые, участвующие лица и он. Концы нити он оклеил биркой с оттиском печати «Для пакетов № 3 СО МО МВД России «Ярцевский». Затем в одной из комнат был обнаружен и изъят сотовый телефон марки «Iphone S», который он изъял и упаковал в полиэтиленовый пакет, перевязал его нитью, к которой прикрепил бумажную бирку с пояснительной надписью, на бирке расписались понятые, участвующие лица и он. Концы нити он оклеил биркой с оттиском печати «Для пакетов № 3 СО МО МВД России «Ярцевский». Затем был проведен обыск в постройках расположенных на приусадебном участке указанного дома, где ничего обнаружено не было и ничего не изымалось. После проведения обыска все ознакомились с протоколом обыска и поставили свои подписи. Никаких замечаний и заявлений ни от кого не поступало. Понятые всегда находились рядом с ним (ФИО17) и смотрели, что он изымает и как упаковывает (т.1 л.д. 209-214).
Оглашенными в судебном заседании в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля ФИО22 из которых следует, что 01.12.2020 его сотрудники полиции пригласили для участия в проведении обыска, на что он добровольно согласился. Около 07 часов 40 минут 01.12.2020 года он с сотрудниками полиции и еще одной девушкой, которая со слов сотрудника полиции будет участвовать в производстве обыска в качестве второго понятого, прибыли к дому №002 по , г. Ярцево, Смоленской области. Сотрудники полиции постучались в дверь и им открыла женщина, сотрудники полиции ей предъявили служебные удостоверения. Женщина разрешила войти в дом. В доме женщина представилась ФИО8. В доме находился мужчина, который представился Садкевичем Рафаэлем Арсеновичем. Сотрудник полиции предъявил ФИО8 и ФИО21 постановление о производстве обыска в их жилище, с которым они ознакомились, о чем была сделана отметка на самом постановлении. Затем сотрудник полиции пояснил, что сейчас будет проводиться обыск с целью отыскания запрещенных предметов и веществ, а также наркотических средств. Затем сотрудник участвующим лицам разъяснил права и обязанности. После этого сотрудник полиции предложил ФИО8 и ФИО21 добровольно выдать имеющиеся у них запрещенные предметы и вещества, а также наркотические средства, на что ФИО8 и Садкевич Р.А. ответили, что у них таких предметов и веществ не имеется. После этого сотрудники полиции стали проводить обыск. В ходе проведения обыска в зальной комнате в вазе был обнаружен полиэтиленовый пакет с застежкой типа «гриппер», в котором находилось какое-то вещество, данный полиэтиленовый пакетик был изъят и упакован в полиэтиленовый пакет. В другой вазе были обнаружены одиннадцать прозрачных полиэтиленовых пакетов с застежками типа «гриппер», которые были изъяты и упакованы в полиэтиленовый пакет. В ванной комнате находился холодильник, в котором были обнаружены электронные весы, на которых имелись следы порошкообразного вещества. А также были обнаружены два полиэтиленовых пакета с застежкой типа «гриппер» со следами порошкообразного вещества и чайная ложка со следами порошкообразного вещества светлого цвета. Обнаруженные электронные весы, чайная ложка с веществом и два полиэтиленовых пакета, были изъяты и упакован в полиэтиленовый пакет. На стиральной машине находился складной нож со следами порошкообразного вещества, который изъят и упакован в полиэтиленовый пакет. В одном из помещений находилась газовая плита, в духовом шкафу которой был обнаружен предмет схожий с пистолетом револьвер с барабаном, который был изъят и упакован в полиэтиленовый пакет. Затем в одной из комнат был обнаружен и изъят сотовый телефон марки «Iphone S», который был упакован в полиэтиленовый пакет. Больше в доме ничего обнаружено и изъято не было. Также обыск проводился в постройках расположенных на приусадебном участке указанного дома, где ничего обнаружено не было и ничего не изымалось. После проведения обыска все ознакомились с протоколом обыска и поставили свои подписи. Никаких замечаний и заявлений при проведении обыска и при ознакомлении с протоколом обыска ни от кого не поступало. Он и второй понятой постоянно находились рядом с сотрудниками полиции и наблюдали, что они изымают и как упаковывают (т.1 л.д. 235-237);
Оглашенными в судебном заседании в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля ФИО6, которая дала показания аналогичные показаниям свидетеля ФИО22 об обстоятельствах ее участия 01 декабря 2020 года в качестве понятого при производстве обыска по месту жительства Садкевича Р.А. (т.1 л.д. 231-233);
Показания свидетелей подтверждаются так же сведениями, изложенными в рапорте старшего следователя СО МО МВД России «Ярцевский» от 01.12.2020 (КУСП № 12241), согласно которого он установил, что в ходе предварительного следствия по уголовному делу № 000709, возбужденного 05.11.2020 года СО МО МВД России «Ярцевский», по признакам состава преступления предусмотренного п. «б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
, 01.12.2020 года был проведен обыск по месту жительства Садкевича Р.А. по адресу: Смоленская область г. Ярцево . в ходе которого обнаружено: полиэтиленовый пакет с частицами вещества серо зеленого цвета; весы с частицами вещества; нож с частицами вещества; чайная ложка с частицами вещества, два полиэтиленовых пакета с застежкой типа «гриппер» с частицами вещества. В связи с чем в действиях Садкевича Р.А. могут усматриваться признаки состава преступления, предусмотренные ст.
228 УК РФ
(т. 1 л.д. 190);
Из протокола обыска от 01.12.2020 следует, что в ходе производства обыска по месту жительства Садкевича Р.А. по адресу: Смоленская область г. Ярцево , в зальной комнате в вазе были обнаружены одиннадцать прозрачных полиэтиленовых пакетов с застежками типа «гриппер»; в ванной комнате в холодильнике, были обнаружены электронные весы, на поверхности которых имелись следы порошкообразного вещества светлого цвета, также были обнаружены два полиэтиленовых пакета с застежкой типа «гриппер» со следами порошкообразного вещества и чайная ложка со следами порошкообразного вещества светлого цвета (т.1 л.д. 73-76);
Из заключения эксперта № 1864 от 07.12.2020 следует, что вещество представленное на экспертизу, обнаруженное на чайной ложке в ванной комнате в ходе обыска 01.12.2020 по месту жительства Садкевича Р.А. по адресу: Смоленская область г. Ярцево , является смесью – содержащей в своем составе наркотическое средство карфентанил общей массой 0,05 грамма (т.1 л.д. 144-153);
Протоколом осмотра предметов от 18.12.2020 осмотрены: две бирки, два полиэтиленовых пакета с застежкой типа «гриппер», металлическая ложка, мало-габаритные электронные весы, бирка, 11 пакетиков с застежкой типа «гриппер. Осмотренные предметы приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств (т.1 л.д. 217-218, 223-224);
Анализируя представленные сторонами и исследованные в ходе судебного заседания доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу о доказанности вины подсудимого в совершенных преступлениях.
Суд, делая вывод о виновности подсудимого Садкевича Р.А., учитывая его признательные показания в совершении преступлений, объективно оценивает показания свидетелей обвинения ФИО4, ФИО5, ФИО15, ФИО6, ФИО22, ФИО17, ФИО20, а так же свидетеля под псевдонимом Богданова А.А., данные ими в ходе предварительного следствия и исследованные судом в соответствии с требованиями УПК РФ, приходит к выводу об их правдивости и считает возможным положить их в основу приговора по делу, так как считает, что они получены в полном соответствии с нормами уголовно-процессуального законодательства, последовательны, согласуются между собой и подтверждаются материалами и обстоятельствами дела. Суд учитывает, что все указанные лица, на показаниях которых основан приговор, были предупреждены о даче заведомо ложных показаний и в их показаниях суд не усматривает существенных противоречий. Причин для оговора свидетелями подсудимого Садкевича Р.А. в ходе судебного заседания не установлено, доказательств иного суду не представлено.
Заключения экспертов №1780 от 30.11.2020 и №1864 от 07.12.2020, суд находит относимыми, допустимыми и достоверными доказательствами, поскольку экспертные исследования проведены экспертами соответствующей специальности и квалификации, заключения мотивированы, основаны на детальном исследовании объектов, выводы экспертов полностью соответствуют объективным данным, установленным в ходе проведенных исследований. Вид и размер наркотических средств, обнаруженных и изъятых в ходе производства по делу, достоверно установлен на основании указанных заключений.
Оценив в соответствии с положениями ст.ст.
87
,
88 УПК РФ
исследованные в судебном заседании доказательства, суд полагает, что при получении всех вышеизложенных показаний свидетелей, протоколов следственных действий, заключений экспертов и других материалов, а также закреплении их в качестве доказательств по данному уголовному делу требования уголовно-процессуального закона нарушены не были, а потому все вышеизложенные доказательства, подтверждающие вину Садкевича Р.А. в полном объеме предъявленного ему обвинения, суд считает относимыми, допустимыми, достоверными, а в их совокупности - достаточными для разрешения уголовного дела.
Судом установлено, что Садкевич Р.А., 07 октября 2020 года в период времени с 17 часов 16 минут по 17 часов 26 минут, находясь возле г. Ярцево Смоленской области, из корыстных побуждений, незаконно сбыл Богдановой А.А., участвующей в качестве покупателя в оперативно-розыскном мероприятии «Проверочная закупка», за денежное вознаграждение в размере 2000 рублей наркотическое средство в значительном размере - смесь, содержащую метадон (фенадон, долофин) массой 2,06 грамма.
Проверочная закупка в отношении Садкевича Р.А. проведена правомерно, осуществлялась для решения задач, определенных ст.
2
Федерального закона N 144-ФЗ от 12 августа 1995 года «Об оперативно - розыскной деятельности» (выявления, предупреждения, пресечения и раскрытия преступлений, а также выявления и установления лиц, их подготавливающих, совершающих или совершивших), при наличии оснований и с соблюдением условий, предусмотренных соответственно ст.ст. 7 и 8 названного закона.
В соответствии со ст.
7
Федерального закона «Об оперативно-розыскной деятельности», основанием для проведения оперативно-розыскных мероприятий является наличие у субъекта оперативно-розыскной деятельности сведений о признаках подготавливаемого, совершаемого или совершенного противоправного деяния, а условиями его осуществления - выявление, предупреждение, пресечение и раскрытие преступления средней тяжести, тяжкого и особо тяжкого преступлений, получение сведений о лицах, совершающих эти противоправные действия, если нет достаточных данных для решения вопроса о возбуждении уголовного дела, и о других обстоятельствах, указанных в названной статье.
Задачи оперативно-розыскной деятельности направлены не только на выявление, предупреждение подготавливаемого, совершаемого или совершенного преступления конкретным лицом, но и в зависимости от характера преступления, направлено на установление причастности к нему иных лиц и других обстоятельств.
По данному уголовному делу у органов, осуществляющих ОРД, имелись сведения об участии лица, в отношении которого осуществлялась проверочная закупка, в совершении преступлений в сфере незаконного оборота наркотических средств.
Результаты проведенной проверочной закупки свидетельствуют о наличии у Садкевича Р.А. умысла на незаконный оборот наркотического средства, сформировавшегося независимо от деятельности сотрудников органов, осуществляющих оперативно - розыскную деятельность.
Оперативная информация в отношении Садкевича Р.А., как о лице, занимающимся сбытом наркотического средства, подтвердилась в ходе проведения ОРМ, вследствие чего у суда отсутствуют основания рассматривать совершенное им преступление как результат провокации со стороны закупщика и сотрудников правоохранительных органов.
Все оперативно-розыскные мероприятия проведены в соответствии с требованиями Федерального закона «Об оперативно-розыскной деятельности», полученные сведения переданы органу предварительного расследования в установленном законом порядке, в соответствии с требованиями УПК РФ, поэтому являются допустимыми, относимыми и достоверными.
Суд, учитывая доводы подсудимого о том, что он не планировал и не хотел брать денежные средства у Алены за переданный ей наркотик, поскольку он ей просто хотел оказать помощь, признает данные доводы несостоятельными.
В соответствии с п. 13 Постановления Пленума ВС РФ от 15.06.2006 N 14 (ред. от 16.05.2017) "О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с наркотическими средствами, психотропными, сильнодействующими и ядовитыми веществами", учитывая Постановление Пленума ВС РФ от 30.06.2015 N 30 о внесении изменений в п. 13 Постановления Пленума ВС РФ от 15.06.2006 N 14 (согласно которым были исключены указания о квалификации действий посредника как соучастие в сбыте или приобретении наркотических средств), под незаконным сбытом наркотических средств следует понимать незаконную деятельность лица, направленную на их возмездную либо безвозмездную реализацию (продажа, дарение, обмен, уплата долга, дача взаймы и т.д.) другому лицу.
По смыслу законодательства, если лицо приобретает наркотическое средство, которое впоследствии передает иному лицу, на квалификацию не влияет с кем из сторон у лица была договоренность, а так же получил ли он вознаграждение за оказанные услуги – будет иметь место сбыт наркотиков.
При этом суд отмечает, что диспозиция ст.
228.1 УК РФ
не предусматривает в качестве обязательного признака объективной стороны данного преступления наступление последствий в виде незаконного распространения наркотических средств, их незаконный сбыт следует считать оконченным преступлением с момента выполнения лицом всех необходимых действий по передаче приобретателю указанных средств, в том числе, когда данные действия осуществлялись в ходе проверочной закупки проводимой в соответствии с Федеральным законом «Об оперативно-розыскной деятельности».
Об умысле на незаконный сбыт наркотического средства в значительном размере свидетельствует, в том числе, передача Садкевичем Р.А. наркотического средства Богдановой А.А. в удобной для выполнения таких действий расфасовке, а так же наличие предварительной договоренности о сбыте наркотического средства с ним.
Согласно заключению эксперта вещество – смесь содержащая метадон (фенадон, долофин), массой 2,01 грамма (с учетом израсходованного 0,05 грамма вещества при исследовании), является наркотическим средством.
Согласно «Перечню наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденному постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июня 1998 года N 681, метадон (фенадон, долофин), включен в «Список наркотических средств и психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список 1)» и отнесен к наркотическим средствам.
В соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 1 октября 2012 года N 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства и психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», масса наркотического средства - метадон (фенадон, долофин) свыше 0,5 грамма является значительным размером.
Так же по делу установлено, что Садкевич Р.А., в неустановленный следствием период времени до 07 час. 40 мин. 01.12.2020, в доме по месту своего жительства, расположенном по адресу Смоленская область, г. Ярцево, , умышлено незаконно хранил без цели сбыта наркотическое средство – смесь, содержащую в своем составе наркотическое средство карфентанил, массой 0,05 грамма, которое было обнаружено и изъято сотрудниками полиции в ходе производства обыска по указанному адресу 01.12.2020 в период времени с 07 час. 40 мин. по 10 час. 30 мин.
Решая вопрос о квалификации действий Садкевича Р.А. суд учитывает, что оборот наркотического средства карфентанил, в Российской Федерации запрещен, согласно Федерального закона от 08.01.1998 г. N 3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах» и постановления Правительства РФ от 30.06.1998 г. N 681 «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации».
В свою очередь, в соответствии с постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 г. N 1002, масса наркотического средства, изъятого у подсудимого, - образует крупный размер, что обуславливает наличие в его действиях соответствующего квалифицирующего признака преступления.
Как установлено судом, в рассматриваемом случае подсудимый действовал с прямым умыслом, при отсутствии цели сбыта наркотического средства. Он осознавал общественную опасность совершаемого им действия по незаконному хранению при себе приобретенного им наркотика и продолжил его хранить вплоть до изъятия.
Нарушений уголовно-процессуального закона в ходе предварительного следствия допущено не было, все доказательства, положенные в основу обвинения являются относимыми и допустимыми, согласуются между собой и достоверно уличают подсудимого в содеянном.
В судебном заседании сторонам была обеспечена полная реализация своих прав и обязанностей, все заявленные ходатайства разрешены в установленном порядке.
Оценив согласующиеся между собой доказательства по делу в их совокупности, и считая их достаточными, суд находит виновность Садкевича Р.А. полностью доказанной и квалифицирует его действия по п. «б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
- как незаконный сбыт наркотического средства в значительном размере и по ч.2 ст.
228 УК РФ
– как незаконное хранение без цели сбыта наркотического средства, совершенное в крупном размере.
При назначении подсудимому наказания суд, с учетом принципа индивидуализации, учитывает характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, конкретные обстоятельства дела, данные о личности виновного, его возраст, состояние здоровья, состав семьи, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Из представленных и исследованных характеризующих Садкевича Р.А. данных, судом установлено, что он совершил одно тяжкое преступление и одно особо тяжкое преступление, направленные против здоровья населения; не привлекался к административной ответственности, по месту регистрации и месту жительства характеризуется удовлетворительно (т.2 л.д.10,11), холост, имеет на иждивении малолетнего ребенка 2020 года рождения, на учете у врача психиатра-нарколога и у врача психиатра ОГБУЗ «Вяземская ЦРБ» не состоит (т.2 л.д.8,9).
Согласно заключению комиссии экспертов №1377 от 10.12.2020 Садкевич Р.А., хроническим психическим расстройством, слабоумием, иным болезненным состоянием психики, которые бы лишали его способности в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, не страдал в момент их совершения, и не страдает в настоящее время. Какого-либо временного болезненного расстройства психической деятельности, которое лишало бы Садкевича Р.А. способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими в период времени, относящийся к совершению инкриминируемого ему деяния не обнаруживал. В настоящее время Садкевич Р.А. по своему психическому состоянию может осознавать фактических характер своих действий и руководить ими, правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значения для дела и давать о них показания, может участвовать в следственных действиях и в судебном заседании, знакомиться с материалами уголовного дела, понимать характер и значение уголовного судопроизводства и своего процессуального положения, способен к самостоятельному совершению действий, направленных на реализацию своих процессуальных прав и обязанностей. В применении принудительных мер медицинского характера Садкевич Р.А. не нуждается. Садкевич Р.А. не обнаруживает признаков психического расстройства, связанного с возможностью причинения им иного существенного вреда, опасностью для себя и других лиц. Садкевич Р.А. не обнаруживает признаков зависимости от алкоголя, наркотических средств, токсических веществ, в лечении не нуждается (т.1 л.д.166-167). На основании изложенного, с учетом поведения подсудимого Садкевича Р.А. в суде, суд признает его вменяемым по отношению к содеянному, подлежащему уголовной ответственности и наказанию за совершенное преступление. Психическое состояние подсудимого сомнений у суда не вызывает.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимого Садкевича Р.А. по каждому преступлению, суд в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
, признает полное признание подсудимым своей вины и раскаяние в содеянном, а так же молодой возраст и состояние здоровья.
Кроме этого, учитывая, что в свидетельстве о рождении ребенка ФИО10 2020 года рождения, в графе «отец» подсудимый не указан, однако ребенок имеет отчество Рафаэльевич, допрошенная в качестве свидетеля по уголовному делу ФИО23 показала, что является сожительницей подсудимого и отцом указанного ребенка является подсудимый, который полностью их содержит, что так же не оспаривает сам подсудимый, в силу п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд признает смягчающим наказание обстоятельством по каждому преступлению - наличие у подсудимого малолетнего ребенка (т.1 л.д. 247-249).
Так же в качестве смягчающего наказание обстоятельства по всем преступлениям, суд признает на основании п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку подсудимый сразу же давал подробные показания по обстоятельствам дела, выполнял активные действия, направленные на сотрудничество с органами следствия, представлял указанным органам информацию об обстоятельствах совершения им преступлений, что подтверждается исследованными материалами дела. В связи с изложенным, при назначении наказания подсудимому, по каждому из преступлений, подлежат применению положения ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
Обстоятельств, отягчающих ФИО21 наказание в соответствии со ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
С учетом фактических обстоятельств совершенных подсудимым преступлений и степени их общественной опасности, суд не находит оснований в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
для изменения категории совершенных Садкевичем Р.А. преступлений на менее тяжкие.
Совокупность вышеуказанных смягчающих обстоятельств суд признает исключительной, существенно уменьшающей степень общественной опасности совершенных подсудимым Садкевичем Р.А. преступлений, поэтому, определяя размер наказания по данным преступлениям, суд считает необходимым применить положения ст.
64 УК РФ
и назначить ему наказание по каждому из данных преступлений в виде лишения свободы ниже низшего предела, предусмотренного санкцией ч.2 ст.
228 УК РФ
и ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
.
Учитывая вышеизложенное, конкретные данные о личности подсудимого, характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, суд считает справедливым назначить ФИО21 наказание в виде лишения свободы по каждому из преступлений.
Вместе с тем, учитывая конкретные данные о личности подсудимого, фактические обстоятельства совершенных им преступлений, его поведение во время и после совершения преступлений, отрицательное отношение к содеянному и раскаяние в содеянном, размер наркотического средства относительно нижней границы размера, наличие смягчающих наказание обстоятельств, а также отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, суд полагает, что исправление подсудимого возможно без реального отбывания им наказания, поскольку это, по мнению суда, позволит обеспечить достижение целей наказания, и на основании ст.
73 УК РФ
постановляет считать назначенное ФИО21 наказание в виде лишения свободы условным, с установлением испытательного срока и возложением на него определенных обязанностей, способствующих исправлению.
С учетом установленных по делу обстоятельств, материального положения подсудимого Садкевича Р.А. и его семьи, суд полагает возможным не применять к подсудимому дополнительные наказания, предусмотренные санкциями ч.2 ст.
228 УК РФ
и ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
.
Окончательно ФИО21 суд назначает наказание по совокупности совершенных преступлений, предусмотренных п. «б» ч.3 ст.
228.1
, ч.2 ст.
228 УК РФ
, по правилам ч.3 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенных наказаний.
Мера пресечения в ходе предварительного расследования в отношении подсудимого избрана в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении. Оснований для ее отмены либо изменения до вступления приговора в законную силу не имеется.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Судьба вещественных доказательств подлежит разрешению в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
Руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
302
-
310 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Садкевича Рафаэля Арсеновича признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, ч. 2 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание:
по п. «б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
, с применением ст.
64 УК РФ
, в виде лишения свободы на срок 6 (шесть) лет;
по ч. 2 ст.
228 УК РФ
, с применением ст.
64 УК РФ
, в виде лишения свободы на срок 2 (два) года;
В соответствии с ч. 3 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, назначить ФИО21 окончательное наказание в виде 7 (семи) лет лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное ФИО21 наказание считать условным с испытательным сроком 5 (пять) лет.
Возложить на Садкевича Р.А. обязанности – один раз в месяц являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденных, в сроки им установленные и не менять место жительства без разрешения контролирующего органа.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по вступлению приговора в законную силу:
- бумажный конверт с диском СD-R белого цвета с аудио - видеозаписью цветного изображения продолжительностью 06 мин. 06 сек., полученной в результате проведения ОРМ «Проверочная закупка» 07.10.2020 года, хранящиеся при уголовном деле, подлежат дальнейшему хранению при уголовном деле;
- полиэтиленовый пакет с застежкой типа «гриппер» с наркотическим средством – смесью содержащей метадон (фенадон, долофин) массой 1,99 грамма; полиэтиленовый пакет с застежкой типа «гриппер» с фрагментом прозрачного бесцветного полимерного материала; три бирки; две бирки; два полиэтиленовых пакета с застежкой типа «гриппер»; металлическую ложку; малогабаритные электронные весы; бирку, 11 пакетиков с застежкой типа «гриппер», хранящиеся в комнате вещественных доказательств МО МВД России «Ярцевский» - уничтожить;
Приговор суда может быть обжалован в течение десяти суток со дня его провозглашения в Смоленский областной суд путем подачи апелляционной жалобы или представления через Ярцевский городской суд Смоленской области.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции. О желании участвовать в заседании суда апелляционной инстанции, осужденный должен указать в апелляционной жалобе, либо в отдельном ходатайстве или возражениях на жалобу либо апелляционное представление, в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора либо копии жалобы или представления. Также поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника. В случае неявки приглашенного защитника в течение 5-ти суток, суд вправе предложить пригласить другого защитника, а в случае отказа, принять меры по назначению защитника по своему усмотрению.
Судья Р.А. Тарасов
Суд:
Ярцевский городской суд (Смоленская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Тарасов Роман Алексеевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ