УИД 02RS0-90
дело № 1-35/2021
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
с.Шебалино 25 марта 2021 года
Шебалинский районный суд Республики Алтай в составе председательствующего судьи Качкиновой Ч.В., при секретаре судебного заседания Мишкиной О.А., с участием государственного обвинителя прокурора Деревягина А.В., подсудимого Кумандина А.А., защитника – адвоката Туткушевой Л.С., представившей удостоверение и ордер от , рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Кумандина А.А., родившегося в , в не судимого, находящегося на подписке о невыезде и надлежащем поведении,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Кумандин А.А. совершил незаконные изготовление, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, при следующих обстоятельствах, установленных судом.
В начале ноября 2020 года Кумандин А.А., реализуя преступный умысел, направленный на незаконный оборот наркотических средств, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий, и желая их наступления, понимая преступность, незаконность и противоправность своих действий, не имея разрешения на законный оборот наркотических средств, находясь на открытом участке местности, расположенном на расстоянии 500 метров в северо-восточном направлении от , желая обеспечить себя наркотическим средством с повышенным одурманивающим эффектом без цели сбыта, путем выбивания пыли из листьев дикорастущей конопли, её сбора и скатывания в комки, изготовил наркотическое средство - гашиш, массой не менее 3,2 грамма, что является в соответствии с постановлением Правительства РФ от «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» значительным размером для данного вида наркотического средства. Сразу после чего, с целью дальнейшего незаконного хранения наркотических средств без цели сбыта Кумандин А.А. незаконно изготовленное им наркотическое средство –гашиш, массой не менее 3,2 грамма, положил в карман своей куртки и хранил его там при себе до момента его обнаружения и изъятия сотрудниками полиции в ходе личного досмотра в период с 22 часов 25 минут до 22 часов 37 минут в кабинете Отделения МВД России по Республики Алтай.
В судебном заседании подсудимый Кумандин А.А. вину в инкриминируемом ему деянии признал полностью, раскаялся в содеянном, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ, от дачи показаний отказался.
Исследовав и оценив в совокупности представленные доказательства, суд находит вину подсудимого Кумандина А.А. в совершении преступления установленной и подтверждающейся следующими исследованными в судебном заседании доказательствами.
Из оглашенных показаний Кумандина А.А., данных им в ходе предварительного расследования в качестве подозреваемого (л.д.85-89), следует, что в 22 часа 20 минут в служебном кабинете сотрудник полиции сказал об имеющейся у них информации о незаконном хранении им при себе наркотических средств, в связи с чем будет проводиться его личный досмотр в присутствии двух понятых. После разъяснения им прав и обязанностей, ему предложили добровольно выдать незаконно хранящиеся у него предметы и вещества, он ответил, что ничего незаконного у него нет. При личном досмотре из левого наружного кармана его куртки сотрудник полиции достал спичечный коробок, в котором лежало вещество растительного происхождения из конопли. Сотруднику полиции он пояснил, что это «план», изготовленный им самим из конопли для личного потребления, принадлежит ему. Сотрудник полиции, продемонстрировав понятым спичечный коробок с веществом растительного происхождения конопли, упаковал его в прозрачный мешок, горловину которого перевязал нитью и на свободные концы нити наклеил бумажную бирку, на которой была нанесена пояснительная надпись, все участвующие лица поставили свои подписи, также и в протоколе личного досмотра. Данный «план» он изготовил примерно в начале ноября 2020 года около свалки вблизи через реку Сема из листьев кустов конопли, которые собрал и положил в полимерный пакет, отойдя от данного места на расстояние около 50 метров в северном направлении на земле нашел металлическую чашку диаметром около 15 сантиметров и, вспомнив, что из конопли можно изготовить «план», обладающий более сильным одурманивающим эффектом, решил попробовать его сделать. Он переложил листья конопли на носовой платок, свернул их в комок и начал бить им по чашке. Осевшую на стенках металлической чашки пыль собрал в ладонь левой руки, а правой рукой начал катать, чтобы получился пластилин или «план», всего получилось около 20 горошин. Он положил их в спичечный коробок, который постоянно носил с собой в левом наружном кармане зимней камуфлированной куртки. Данный «план» он изготовил только для личного потребления, знал, что это противозаконно.
Из протокола явки с повинной от (л.д.14-17) следует, что примерно в начале ноября 2020 года около свалки вблизи он собрал листья конопли в пакет, на согре около реки Сема свернул их в тряпичный материал и начал бить по металлической чашке. Пыль со стенок чашки собрал в ладонь левой руки и начал катать, полученный план он положил в спичечный коробок, постоянно носил его с собой в левом наружном кармане зимней камуфлированной куртки. В содеянном раскаивается, вину признает полностью.
В суде добровольность явки с повинной подсудимого Кумандина А.А. стороной защиты не оспаривалась.
Оценивая протокол явки с повинной подсудимого в совокупности с другими доказательствами, суд находит его относимым и допустимым доказательством, а саму явку с повинной подсудимого достоверной, полученной в соответствии с положениями ст.
142 УПК РФ
.
Из протокола проверки показаний на месте от (л.д.90-95) следует, что подозреваемый Кумандин А.А. указал на открытый участок местности на расстоянии 500 метров в восточном направлении от «А» по в Республики Алтай, где он в начале ноября 2020 года примерно в 11 часов собрал листья дикорастущей конопли, и на открытый участок местности на расстоянии 500 метров в северо-восточном направлении от «А» по в Республики Алтай, куда он перенес незаконно собранные листья дикорастущей конопли и изготовил наркотическое средство - гашиш.
Оценивая оглашенные показания подсудимого Кумандина А.А., данные им в качестве подозреваемого, протокол проверки показаний на месте, суд находит их допустимыми доказательствами, поскольку ст.
51 Конституции
РФ ему разъяснена, при согласии дать показания он предупрежден о том, что его показания могут быть использованы в качестве доказательств, в том числе и при его последующем отказе от этих показаний, допрошен в присутствии защитника-адвоката, и в совокупности с другими доказательствами правдивыми и соответствующими обстоятельствам совершенного преступления, подтвержденными подсудимым в судебном заседании. Оснований для самооговора суд не усматривает.
По ходатайству государственного обвинителя с согласия стороны защиты в судебном заседании оглашены показания свидетелей Свидетель №1, Свидетель №2, Свидетель №4, Свидетель №3, в соответствии со ст.
281 УПК РФ
.
Из оглашенных показаний свидетеля Свидетель №1 (л.д.27-29) следует, что около 22 часов он с Свидетель №2 по просьбе оперуполномоченного ОУР ОМВД России по Свидетель №3 участвовал в качестве понятого при производстве личного досмотра Кумандина в кабинете ОМВД России по . Свидетель №3, после разъяснения прав, предложил Кумандину добровольно выдать запрещенные предметы, огнестрельное оружие, наркотические вещества и средства, на что тот отказался. В ходе личного досмотра в наружном левом кармане зимней камуфлированной куртки обнаружен спичечный коробок, внутри которого были мелкие горошины коричневого цвета. Кумандин пояснил, что это план, а именно пыль растительного происхождения – конопли, принадлежит ему.
Из оглашенных показаний свидетеля Свидетель №2 (л.д.30-33) следует, что он участвовал в качестве понятого при личном досмотре Свидетель №3 в кабинете ОМВД России по Кумандина, в кармане куртки которого обнаружен спичечный коробок с мелкими горошинами темно-коричневого цвета. Кумандин пояснил, что это гашиш, изготовил его сам.
Из оглашенных показаний свидетеля эксперта Свидетель №4 (л.д.38-39) следует, что согласно заключению эксперта от вещество, представленное на экспертизу, является наркотическим средством – гашиш, масса которого - 3,2 грамма. Гашиш - это специально приготовленная смесь отделенной смолы, пыльцы растения каннабис или смесь, приготовленная путем обработки (измельчением, прессованием и т.д.) верхушек растения каннабис с разными наполнителями. Изложенным подозреваемым Кумандиным в протоколе допроса подозреваемого по уголовному делу путем, т.е. путем выбивания пыли из листьев дикорастущей конопли с последующим скатыванием образовавшейся пыли от них, возможно изготовить гашиш, указанный в заключении эксперта от .
Из оглашенных показаний свидетеля Свидетель №3 (л.д.34-36) следует, что примерно в 22 часа 20 минут в служебном кабинете Отделения МВД России по он начал производить личный досмотр Кумандина с участием двух понятых, в ходе которого в наружном левом кармане зимней камуфлированной куртки Кумандина им обнаружен спичечный коробок, внутри которого были мелкие горошины коричневого цвета. Кумандин пояснил, что это план, а именно пыль вещества растительного происхождения - конопли, которые он изготовил сам, и это принадлежит ему. По окончанию личного досмотра был составлен протокол, в котором указал обнаруженное и изъятое у Кумандина.
Оценивая оглашенные показания свидетелей Свидетель №1, Свидетель №2, Свидетель №4, Свидетель №3, суд находит их правдивыми и соответствующими фактическим обстоятельствам совершенного преступления, оснований не доверять их показаниям не имеется, в целом показания создают общую картину произошедшего, являются логичными, последовательными, взаимодополняющими, оснований сомневаться в объективности и беспристрастности свидетелей, считать их заинтересованными в исходе дела, у суда не имеется.
Из протокола от (л.д.5-8) следует, что в ходе личного досмотра Кумандина А.А. был изъят спичечный коробок с веществом растительного происхождения.
Протоколом от (л.д. 64-67) осмотрены вещественные доказательства: спичечный коробок с веществом растительного происхождения, изъятый в ходе личного досмотра у Кумандина А.А. в кабинете ОМВД России по в РА.
Из протокола освидетельствования от (л.д.19-20) следует, что у Кумандина А.А. изъяты смывы с обеих кистей рук и носогубного треугольника, образец чистого тампона.
Из протокола от (л.д.71-77) следует, что осмотрены изъятые у Кумандина А.А. смывы с правой и левой рук, носогубного треугольника и образец чистого тампона.
Согласно справке о результатах химико-токсилогического исследования от (л.д.63) в моче освидетельствуемого Кумандина А.А. обнаружен тетрагидроканнабинол.
Оценивая вышеприведенные доказательства по делу, суд находит их относимыми, допустимыми и достоверными, полученными с соблюдением требований УПК РФ, а в совокупности достаточными для признания подсудимого Кумандина А.А. виновным в инкриминируемом ему деянии.
Согласно заключению эксперта от (л.д.43-45) вещество, представленное на экспертизу, является наркотическим средством - гашиш. Масса гашиша: 3,2 грамма.
Из заключения эксперта от (л.д. 49-51) следует, что в смывах с трех марлевых тампонов (упаковка , 2, 3) - обнаружен комплекс основных каннабиноидных компонентов, в том числе наркотически активный компонент ТГК в следовых количествах. Тетрагидроканнабинол (ТГК) действующее начало таких наркотических средств как марихуана, гашиш, гашишное масло. В смывах с марлевого тампона (упаковка ) следов наркотических средств не обнаружено.
Выводы вышеуказанных экспертиз каких-либо сомнений не вызывают, суд находит их обоснованными и объективными, непротиворечивыми и понятными, заключение экспертов произведено компетентными лицами, соответствует требованиям закона, оформлено надлежащим образом.
Согласно п. 9 постановления Пленума Верховного Суда РФ N 14 от "О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с наркотическими средствами, психотропными, сильнодействующими и ядовитыми веществами", изготовление - это действия, направленные на получение из растений, содержащих наркотические средства, лекарственных, химических или иных веществ одного или нескольких готовых к использованию и потреблению наркотических средств.
Согласно заключению эксперта от вещество, представленное на экспертизу, которое ранее изъято при личном досмотре у Кумандина А.А., является наркотическим средством - гашиш. Масса гашиша: 3,2 грамма.
Поскольку гашиш - это наркотическое средство, получаемое из растения конопли путем извлечения (экстракции), а Кумандин А.А. при допросе в качестве подозреваемого подробно описал каким образом получил данное наркотическое средство, то в действиях подсудимого имеет место изготовление наркотического средства.
Совершая незаконные изготовление и хранение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере, Кумандин А.А. действовал с прямым умыслом, осознавал общественную опасность своих действий, предвидел неизбежность наступления общественно опасных последствий и желал их наступления, о чем свидетельствуют показания самого подсудимого, а также характер его действий, связанных с их изготовлением и хранением до момента изъятия сотрудниками полиции.
Мотивом совершения Кумандиным А.А. незаконного изготовления и хранения без цели сбыта наркотического средства в значительном размере, явились побуждения, направленные на личное потребление наркотического средства.
Вышеуказанные обстоятельства подтверждаются показаниями самого подсудимого и свидетелей по делу, которые согласуются между собой. Кроме того, подсудимый Кумандин А.А. также не отрицал указанные обстоятельства совершения преступления.
На основании Постановления Правительства РФ от "Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
", размер наркотического средства - гашиша, массой 3,2 грамма, принадлежащего Кумандину А.А. является значительным.
Таким образом, совокупность исследованных в суде доказательств достаточна и позволяет суду прийти к выводу о совершении Кумандиным А.А. незаконных изготовления и хранения без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
При установленных обстоятельствах, действия подсудимого Кумандина А.А. суд квалифицирует по ч.1 ст.
228 УК РФ
, как незаконные изготовление, хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенные в значительном размере.
Из заключения комиссии судебных психиатров - экспертов от (л.д.55-58) следует, что Кумандин А.А. . У Кумандина А.А. имеются и имелись в период деяния в котором он подозревается, . Кумандин А.А. в период деяния, в котором он подозревается, во временном болезненном психическом состоянии не находился (у него не наблюдалось признаков расстроенного сознания и иной психотической симптоматики). Имеющиеся у него особенности психики не лишали его способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими в период деяния, в котором он подозревается. Кумандин А.А. в принудительных мерах медицинского характера не нуждается.
С учетом данного заключения, оснований не доверять которому суд не усматривает, поведения подсудимого в судебном заседании адекватно ситуации, суд приходит к выводу о признании Кумандина А.А. вменяемым и способным нести уголовную ответственность.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, обстоятельства, смягчающие наказание, личность виновного, его возраст, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Подсудимый Кумандин А.А. в соответствии со ст.
15 УК РФ
совершил преступление небольшой тяжести.
Подсудимый Кумандин А.А. по месту жительства и полицией характеризуется посредственно, на учете у врачей психиатра, нарколога, фтизиатра не состоит.
Смягчающими наказание подсудимого Кумандина А.А. обстоятельствами суд признает полное признание вины, раскаяние в содеянном, явку с повинной, активное способствование расследованию преступления путем дачи признательных показаний и участия при проверке показаний на месте, состояние его здоровья.
Обстоятельств, отягчающих наказание Кумандину А.А., суд не усматривает.
Каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью подсудимого, его поведением во время и после совершения преступления и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, дающих основание для применения ст.
64 УК РФ
, суд не усматривает.
С учетом степени тяжести преступления, личности Кумандина А.А., совокупность смягчающих наказание обстоятельств и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, суд в целях влияния назначенного наказания на исправление подсудимого, предупреждения совершения новых преступлений, считает возможным назначить Кумандину А.А. наказание, подлежащее реальному исполнению, в виде обязательных работ, с применением ст.
72.1 УК РФ
возложив на него обязанность пройти курс лечения от наркомании и медицинскую социальную реабилитацию.
Поскольку данный вид наказания не является наиболее строгим, предусмотренным за совершенное поступление, положения ч.1 ст.
62 УК РФ
применению не подлежат.
Суд полагает возможным в соответствии с ч.6 ст.
132 УПК РФ
от процессуальных издержек на оплату услуг защитника Туткушевой Л.С. подсудимого Кумандина А.А. с учетом имущественной несостоятельности и состояния здоровья, освободить.
Решая вопрос о вещественных доказательствах, суд исходит из требований ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Кумандина А.А. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде обязательных работ на срок 260 часов.
В соответствии со ст.
72.1 УК РФ
возложить на Кумандина А.А. обязанность пройти курс лечения от наркомании и медицинскую реабилитацию.
Меру пресечения Кумандина А.А. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении по вступлению приговора в законную силу отменить.
Освободить Кумандина А.А. от взыскания процессуальных издержек, компенсировав их за счет средств федерального бюджета.
Вещественные доказательства: гашиш, массой 3,1 грамма, смывы с кистей обеих рук и носогубного треугольника, контрольный чистый тампон - уничтожить по вступлению приговора в законную силу.
На приговор могут быть поданы апелляционные жалобы, представление в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Алтай через Шебалинский районный суд Республики Алтай в течение 10 суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционных жалобы, представления осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, в том числе путем использования систем видеоконференц-связи, а также поручать осуществление защиты избранному защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника. Об указанном осужденный вправе изложить в апелляционной жалобе или в возражениях на жалобы, представления, принесенные другими участниками уголовного процесса.
Председательствующий Ч.В. Качкинова
Суд:
Шебалинский районный суд (Республика Алтай)
(подробнее)
Судьи дела:
Качкинова Ч.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ