Дело № 1-174/2021
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
г. Чита 23 марта 2021 года
Читинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи В.А. Поповой,
при секретаре Титовой В.С.,
с участием государственного обвинителя старшего помощника прокурора Читинского района Лаврухиной М.И.,
подсудимого Кривецкого Ю.А..,
защитника-адвоката Чубаровой Н.Д., представившей удостоверение № и ордер №,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Кривецкого Ю. А., ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый Кривецкий Ю.А. совершил незаконное приобретение, хранение, наркотического средства без цели сбыта в крупном размере при следующих обстоятельствах:
Осенью 2019 года около 13 часов Кривецкий Ю.А. находился на участке местности, расположенном , где увидел произрастающую дикорастущую наркотикосодержащую траву-коноплю, и у него возник преступный умысел, направленный на незаконное приобретение, хранение и изготовление наркотических средств - каннабиса (марихуаны), масла каннабиса (гашишного масла), для личного употребления без цели сбыта.
С целью реализации своего преступного умысла, Кривецкий Ю.А., находясь в вышеуказанном месте в вышеуказанное время, с целью незаконного приобретения, изготовления и хранения наркотических средств каннабиса (марихуаны) и масла каннабиса (гашишного масла), без цели сбыта, для собственного употребления, путем ручного сбора верхушечных частей дикорастущей травы конопли незаконно приобрел наркотическое средство каннабис (марихуану) массой более 102,8 грамма. Данное незаконно приобретенное наркотическое средство каннабис (марихуану) Кривецкий Ю.А. поместил в пакет и перенес в принадлежащий ему гараж, расположенный в , где незаконно хранил. 01 февраля 2021 года около 17 часов Кривецкий Ю.А., находясь в вышеуказанном гараже, осознавая, что незаконно приобрел и хранит наркотическое средство каннабис (марихуана) массой более 102,8 грамма, из верхушечных частей и листьев приобретенного им ранее наркотикосодержащего растения конопли, по известной ему технологии, незаконно изготовил наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло) массой более 0,217 грамм, которое смешал с табаком и часть данной смеси употребил путем курения, оставшуюся часть гашишного масла, смешанного с табаком общей массой 1,1 грамма (содержащей в своем составе гашишное масло массой 0,217 грамм), незаконно хранил в бумажном свертке и металлической миске в помещении гаража по вышеуказанному адресу, с целью последующего употребления до момента изъятия.
02 февраля 2021 года в период с 22 часов 50 минут до 23 часов 30 минут сотрудниками ОНК ОМВД России по Читинскому району в ходе осмотра места происшествия - гаража, расположенного в были обнаружены и изъяты два пакета с наркотическим средством каннабисом (марихуаной) общей массой 102,8 грамма. Кроме того, обнаружена и изъята металлическая миска с находящимся внутри наркотическим средством - смесью массой 1,1 грамма, содержащей в своем составе табак и наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло).
Наркотическое средство каннабис (марихуана) внесено в «Список № 1 наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ», утвержденный Постановлением Правительства № 681 от 30.06.1998 (в редакции 22.06.2018 с изменениями и дополнениями, вступившими в законную силу с 27.09.2018) и в список № 1 Постановления Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений содержащих наркотические или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», размер массой 102,8 грамма превышает 100 грамм, но не более 100000 грамм и является крупным размером.
В судебном заседании подсудимый Кривецкий Ю.А. вину в предъявленном ему обвинении по ч.2 ст.
228 УК РФ
признал полностью, от дачи показаний отказался на основании ст.
51 Конституции
РФ.
Из оглашенных в порядке ст.
276 УПК РФ
показаний Кривецкого Ю.А., допрошенного в ходе предварительного расследования в качестве подозреваемого, следует, что в 2018 году весной он приобрел в собственность гараж, расположенный рядом с домом, в котором он проживает, чтобы хранить там принадлежащий ему мотороллер «Муравей 2» и японский минимокик, Гараж расположен в гаражном кооперативе без номера, без адреса, в вторым по счету слева во втором ряду, в данный гараж ходит только он, супруга там не бывает. Осенью 2019 года, точную дату не помнит, в дневное время около 13 часов, он катался на мокике по окрестностям , где увидел рядом с кустами у дороги три произрастающих куста дикорастущей конопли, которые решил сорвать, чтобы в дальнейшем изготовить из них наркотическое средство - масло каннабиса для собственного употребления, без цели сбыта. Он сорвал руками верхушечные части и листья обнаруженных им кустов конопли, убрал их в полимерный пакет, который у него был с собой и увез данную коноплю в гараж, где её высушил, после чего убрал ее в полимерный пакет на полку, планировал в дальнейшем приготовить из данной конопли масло каннабиса для собственного употребления. 01.02.2021 около 17 часов он изготовил из части сорванной им конопли наркотическое средство масло каннабиса, для собственного употребления. Остатки сухой массы измельченных частей и листьев конопли, которые остались в полимерном черном пакете, он оставил в кузове мотороллера. После того, как он покурил наркотическое средство, он вышел из гаража и встретил мужчину, который представился сотрудником полиции, предъявил свое служебное удостоверение, спросил его, кому принадлежит гараж, он ответил, что ему, представился. Через некоторое время приехали другие сотрудники полиции с двумя понятыми, ему предложили добровольно выдать имеющиеся у него наркотические средства, на что он отказался, пояснил, что у него ничего нет. После этого он дал согласие на осмотр гаража, открыл его, подошла женщина кинолог со служебной собакой, они вместе с ней, понятыми, и сотрудником полиции прошли внутрь гаража, где собака сразу обнаружила в кузове мотороллера два пакета с коноплей - «жмыхом» и сухой растительной массой. На вопрос сотрудников полиции, что находится в пакетах и кому принадлежит, он ответил, что в данных пакетах находятся принадлежащие ему наркотические средства из частей дикорастущего растения конопли, которые он хранил для собственного употребления, без цели сбыта. Данные пакеты были изъяты в ходе осмотра, снабжены пояснительными надписями, с подписями участвующих лиц, оттисками печати синего цвета. В ходе дальнейшего осмотра помещения гаража на деревянном столе справа от входа была обнаружена металлическая миска, в которой он приготовил масло каннабиса, а затем смешал его с табаком, внутри которой находилось данное наркотическое средство, а также бумажный сверток с этим же наркотическим средством. По факту обнаружения данной миски с содержимым, он также пояснил, что в ней находится принадлежащее ему наркотическое средство - масло каннабиса, смешанное с табаком, которое он также изготовил для личного употребления, без цели сбыта. В ходе осмотра указанная миска с содержимым также была изъята, упакована в прозрачный пакет - «файл», снабженный пояснительной надписью, с подписями участвующих лиц, оттиском печати синего цвета. В ходе осмотра был составлен протокол осмотра места происшествия, с которым ознакомился он, понятые, инспектор-кинолог, они в данном протоколе также поставили свои подписи. После этого он был доставлен в отдел полиции, где с него взяли объяснение. Также 02.02.2021 он был освидетельствован на состояние опьянения, в результате чего оно было установлено, так как перед этим он путем курения употреблял гашишное масло, смешанное с табаком. Уточняет, что наркотические средства он приобрел, изготовил и хранил для собственного употребления, цели сбыта не преследовал, никому наркотическое средство не предлагал. Супруге о том, что он употребляет наркотические средства, он не рассказывал. Вину в совершенном преступлении признает полностью, в содеянном раскаивается. В настоящее время наркотические средства не употребляет. (л.д. 67-71).
Свои показания Кривецкий Ю.А. подтвердил в ходе проверки показаний на месте, указав на участок местности, расположенный , где он незаконно приобрел для личного употребления наркотикосодержащее растение коноплю, а также указал на гараж, расположенный , где незаконно хранил и изготовил наркотическое средство каннабис (марихуану) и масло каннабиса (гашишное масло). (л.д. 72-78, 90-93).
После оглашения показаний Кривецкий Ю.А. пояснил, что полностью поддерживает свои показания, данные в ходе предварительного расследования.
Оценивая показания подсудимого, суд признаёт их достоверными, поскольку они подтверждены показаниями свидетелей, материалами дела, исследованными в судебном заседании.
Свидетель А. суду пояснил, что он работает в . 02 февраля 2021 года в вечернее время им проводилась проверка оперативной информации, полученной от негласных источников о хранении в одном из гаражей, расположенных в гаражном кооперативе в , наркотических средств каннабисной группы. Прибыв в вышеуказанный гаражный кооператив, было установлено, что из второго гаража левого ряда неохраняемого гаражного кооператива, расположенного доносится запах марихуаны и растворителя. В момент проверки к гаражу подошел мужчина, который представился Кривецким Ю. А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, и пояснил, что данный гараж принадлежит ему. В связи с тем, что возникли подозрения в хранении в указанном гараже наркотических средств, то есть имелись признаки совершения преступления, предусмотренного ст.
228 УК РФ
, им о данном факте было сообщено в дежурную часть ОМВД России по Читинскому району, на место была направлена следственно-оперативная группа.
Из оглашенных в порядке ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля П. следует, что 02 февраля 2020 года в дежурную часть ОМВД России по Читинскому району, где он работает , поступило сообщение от оперуполномоченного ОНК А. о том, что из одного из гаражей в гаражном кооперативе расположенных в , доносится запах каннабиса. По указанию оперативного дежурного на место происшествия выехал он, оперуполномоченный ОНК П., а также инспектор кинолог ЦКС УМВД России по С. По приезду около 22.30-22.40 вышеуказанный гаражный кооператив пригласили двух понятых. Возле гаража, расположенного вторым по счету слева во втором ряду находился мужчина, который представился Кривецким Ю. А., которому было предложено добровольно выдать имеющиеся у него предметы и вещества, запрещенные в гражданском обороте, в том числе наркотические средства, на что Кривецкий пояснил, что ни при нем, ни в гараже наркотических средств не имеется. После этого Кривецкий дал согласие на осмотр его гаража, открыл его, они с инспектором - кинологом в присутствии двух понятых и самого Кривецкого вошли в гараж, где служебная собака своим поведением обозначила мопед «Муравей 2», в кузове которого были обнаружены среди прочих предметов два полимерных пакета черного цвета с растительной массой с характерным запахом конопли. На его вопрос, что находится в данных пакетах и кому они принадлежат, Кривецкий ответил, что в данных пакетах находятся принадлежащие ему наркотические средства, изготовленные им из частей дикорастущего растения конопли для собственного употребления, без цели сбыта, после чего пакеты были изъяты. В ходе дальнейшего осмотра помещения гаража на деревянном столе справа от входа была обнаружена металлическая миска диаметром около 10 см, внутри которой находилась растительная масса со специфическим запахом, а также бумажный сверток с аналогичной растительной массой. По факту обнаружения данной миски с содержимым, Кривецкий также пояснил, что в ней находится принадлежащее ему наркотическое средство масло каннабиса, смешанное с табаком, которое он также изготовил для личного употребления, без цели сбыта. В ходе осмотра указанная миска с содержимым была изъята. В ходе осмотра им был составлен протокол осмотра места происшествия, с которым ознакомились Кривецкий, понятые, инспектор-кинолог, в данном протоколе поставили свои подписи. В ходе осмотра от Кривецкого, иных участвующих лиц замечаний, дополнений, заявлений не поступало. (л.д.38-40).
В оглашенных в порядке ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля С., аналогичных показаниям свидетеля П. дополнено, что 02.02.2021 она, находясь на службе, в вечернее время совместно со служебной собакой, совместно с сотрудниками ОНК ОМВД России по Читинскому району выехала в гаражный кооператив, расположенный в для обследования помещения гаража на предмет обнаружения наркотических средств. По приезду на место происшествия после того, как Кривецкий Ю.А. разрешил осмотреть его гараж и открыл его, они в присутствии двух понятых и самого Кривецкого вошли в гараж, где собака своим поведением (заинтересованным обнюхиванием) обозначила мопед «Муравей 2», в кузове которого среди прочих предметов были обнаружены два полимерных пакета черного цвета с растительной массой с характерным запахом конопли, также обнаружена металлическая миска, внутри которой находилась растительная масса со специфическим запахом, а также бумажный сверток с аналогичной растительной массой, которые в присутствии понятых были изъяты. По окончании работы ею был составлен акт о применении служебной собаки. (л.д. 41-43)
Из оглашенных в порядке ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Л., следует, что 02.02.2021 в вечернее время по просьбе сотрудников ОМВД России по Читинскому району, она участвовала в качестве понятого при производстве осмотра места происшествия. Также в качестве второго понятого был приглашен молодой человек. Около 22.30-22.40 часов они вместе с сотрудниками полиции, а также инспектором кинологом со служебной собакой приехали в гаражный кооператив, расположенный рядом с домом . Возле гаража, расположенного слева во втором ряду гаражного кооператива находился мужчина, который представился Кривецким Ю. А., пояснил, что он является владельцем данного гаража. После этого сотрудники полиции предложили Кривецкому добровольно выдать имеющиеся у него предметы и вещества, запрещенные в гражданском обороте, в том числе наркотические средства, на что Кривецкий пояснил, что у него, а также в гараже наркотических средств не имеется. После этого Кривецкий дал согласие на осмотр его гаража, открыл его, сотрудник полиции с инспектором кинологом в присутствии неё, второго понятого и самого Кривецкого вошли в гараж, где служебная собака подошла к находящемуся в гараже мопеду, и стала заинтересованно обнюхивать его кузов, в котором среди прочих предметов были обнаружены два полимерных пакета черного цвета с растительной массой со специфическим запахом. Кривецкий пояснил, что в данных пакетах находятся принадлежащие ему наркотические средства, изготовленные им из частей дикорастущего растения конопли для собственного употребления, без цели сбыта. В ходе дальнейшего осмотра помещения гаража на деревянном столе справа от входа была обнаружена металлическая миска, внутри которой находилась растительная масса со специфическим запахом, а также бумажный сверток, внутри которого находилась аналогичная растительная масса, Кривецкий пояснил, что в миске и свертке находится принадлежащее ему наркотическое средство - масло каннабиса, смешанное с табаком, которое он также изготовил для личного употребления, без цели сбыта. Вышеуказанные пакеты с растительной массой были изъяты в ходе осмотра. После окончания осмотра, она ознакомилась с протоколом осмотра места происшествия, поставила там свою подпись, остальные участвующие лица также поставили свои подписи в протоколе. В ходе осмотра и по его окончанию от Кривецкого, иных участвующих лиц замечаний, дополнений, заявлений не поступало. (л.д. 55-57).
Свидетель Г. дал аналогичные показания показаниям Л., которые были оглашены в судебном заседании. (л.д.52-54).
Оценивая показания вышеперечисленных свидетелей, суд считает их достоверными, поскольку они полностью согласуются между собой и показаниями подсудимого Кривецкого Ю.А., подтверждены письменными материалами дела, а именно:
-телефонным сообщением оперуполномоченного ОНК ОМВД России по Читинскому району А., зарегистрированным в КУСП № 1155 от 02.02.2021, согласно которому 02.02.2021 по адресу: во втором гараже второго ряда доносится запах каннабиса. (л.д.4);
-рапортом об обнаружении признаков преступлении оперуполномоченного ОНК ОМВД России по Читинскому району ст. лейтенанта полиции А., зарегистрированным в КУСП № 1155 от 02.02.2021 года, согласно которому 02 февраля 2021 года проводилась проверка оперативной информации, полученной из негласных источников о хранении в одном из гаражей, расположенных в наркотических средств каннабиеной группы (л.д.6);
-протоколом осмотра места происшествия от 02.02.2021, согласно которому в гараже, расположенном были обнаружены и изъяты два полимерных пакета черного цвета с растительной массой со специфическим запахом, миска с растительной массой со специфическим запахом и бумажный сверток в миске с аналогичной растительной массой. (л.д. 7-15);
-актом медицинского освидетельствовании на состояние опьянении (алкогольного, наркотического или иного токсического) № 235 от 03.02.2021 года, согласно которому у Кривецкого Ю.А. обнаружен тетрагидроканнабинол, установлено состояние опьянения (л.д.22-23);
-заключением судебно-криминалистической экспертизы, согласно которому представленные на экспертизу растительные вещества являются наркотическим средством каннабисом (марихуаной). Общая масса наркотического средства каннабиса (марихуаны) в пересчете на сухое вещество составила 102,8 г. Представленные на экспертизу растительные вещества, общей массой 1.1 г, содержат в своем составе табак и наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло). Масса наркотического средства масла каннабиса (гашишного масла) в высушенном состоянии составляет 0,217 г. (л.д. 28-31);
- протоколом осмотра предметов, из которого следует, что осмотрены три полимерных пакета с наркотическим средством и миской, изъятые 02.02.2021 в ходе осмотра места происшествия по адресу: . Данные предметы признаны и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств, находятся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Читинскому району. (л.д.44-49);
- протокол осмотра места происшествия, в ходе которого осмотрено место, где Кривецкий Ю.А. приобрел наркотикосодержащее растение коноплю - участок местности, расположенный В ходе осмотра места происшествия ничего не изъято (л.д. 79-83).
Достоверность, допустимость и относимость приведённых выше доказательств у суда сомнений не вызывает, так как они добыты в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, согласуются между собой, соответствуют установленным в судебном заседании фактическим обстоятельствам дела.
Установив фактические обстоятельства дела, исследовав и оценив все представленные сторонами доказательства как каждое в отдельности, так и в их совокупности, суд признаёт их достаточными для установления виновности подсудимого Кривецкого Ю.А. в предъявленном ему обвинении и для постановления обвинительного приговора.
Давая правовую оценку действиям Кривецкого Ю.А. суд установил, что подсудимый осенью 2019 года около 13 часов, находясь на участке местности, расположенном , незаконно приобрел наркотическое средство каннабис (марихуану) массой более 102,8 грамма без цели сбыта для личного употребления, которое хранил в пакете в принадлежащем ему гараже, из части которого он по известной ему технологии изготовил наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло) массой более 0,217 грамм, которое смешал с табаком и часть данной смеси употребил путем курения, оставшуюся часть гашишного масла, смешанного с табаком общей массой 1,1 грамма незаконно хранил в бумажном свертке и металлической миске в помещении гаража по вышеуказанному адресу, которые затем были изъяты сотрудниками полиции в ходе осмотра гаража.
Наркотическое средство каннабис (марихуана) внесено в «Список № 1 наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ», утвержденный Постановлением Правительства № 681 от 30.06.1998 (в редакции 22.06.2018 с изменениями и дополнениями, вступившими в законную силу с 27.09.2018) и в список № 1 Постановления Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений содержащих наркотические или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», размер массой 102,8 грамма превышает 100 грамм, но не более 100000 грамм и является крупным размером.
Вместе с тем, соглашаясь с мнением государственного обвинителя, суд исключает из объёма обвинения, предъявленного Кривецкому Ю.А., изготовление наркотического средства – масла каннабиса (гашишного масла) в размере 0, 217 грамм, поскольку, как следует из заключения судебно-криминалистической экспертизы, представленное на экспертизу растительное вещество, общей массой 1.1 г, содержит в своем составе частицы табака и наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло). Масса наркотического средства масла каннабиса (гашишного масла) 0,217 г. (л.д. 28-31);
В соответствии с п. 9 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 15 июня 2006 года №14 «О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с наркотическими средствами, психотропными, сильнодействующими и ядовитыми веществами», под незаконным изготовлением наркотических средств, психотропных веществ и их аналогов без цели сбыта следует понимать совершенные в нарушение законодательства РФ умышленные действия, в результате которых из растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, получено одно или несколько готовых к использованию и потреблению наркотических средств, психотропных веществ и их аналогов.
Однако действия, направленные на смешивание табака с гашишным маслом и получение смеси, не является процессом изготовления, размер изготовленного наркотического средства должен определяться не количеством смеси, содержащей наркотическое средство, а количеством наркотического средства, в данном случае – масла каннабиса (гашишное масло).
Суд квалифицирует действия Кривецкого Ю.А. по ч. 2 ст.
228 УК РФ
, он незаконно приобрел, хранил, наркотическое средство без цели сбыта в крупном размере.
Решая вопрос о вменяемости Кривецкого Ю.А., у суда не возникло сомнений по поводу его психической полноценности, способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий, отдавать отчет своим действиям и руководить ими, поскольку подсудимая в ГКУЗ «Краевая клиническая психиатрическая больница им. В.Х.Кандинского» на учете не состоит (л.д. 104), понимает судебную ситуацию, в судебном заседании адекватно реагирует на задаваемые вопросы, поэтому суд признает подсудимого Кривецкого Ю.А. вменяемым и подлежащим уголовной ответственности.
При назначении вида и размера наказания суд, в соответствии со ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершённого преступления, данные, характеризующие личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осуждённого и условия жизни её семьи.
Как следует из материалов дела, Кривецкий Ю.А. имеет постоянное место жительство, ранее не судим (л.д. 103), на учете в ГКУЗ «Краевая клиническая больница им. В.Х.Кандинского» не состоит (л.д.104), на учете в ГАУЗ «Краевой наркологический диспансер» не состоит, в отношении него проводилось медицинское освидетельствование на состояние опьянения, по результатам которого вынесено заключение: Установлено состояние опьянения. Обнаружен тетрагидроканнабинол 03.02.2021 (л.д.106); является инвалидом третей группы (л.д.98), по месту жительства участковым уполномоченным ОМВД России по Читинскому району характеризуется посредственно (л.д.112), родственниками характеризуется положительно (л.д.113-116).
В качестве смягчающих обстоятельств, предусмотренных п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд признает активное способствование расследованию преступления, выразившееся в указании места приобретения наркотического средства, а также в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
– полное признание вины, раскаяние в содеянном, наличие инвалидности, состояние здоровья.
Отягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных ч. 1 ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Оценив в совокупности смягчающие обстоятельства, при отсутствии отягчающих обстоятельств, с учётом тяжести преступления, обстоятельств его совершения, количества наркотического средства, изъятого у подсудимого, суд приходит к убеждению о назначении подсудимому наказания в виде лишения свободы по правилам ч. 1 ст.
62 УК РФ
, так как установлено смягчающее обстоятельство, предусмотренное п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, без дополнительного наказания в виде штрафа и ограничения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
, так как его исправление возможно без изоляции от общества.
Несмотря на наличие смягчающих наказание обстоятельств и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, учитывая данные о личности подсудимого, степень реализации преступных намерений, с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности, суд не усматривает оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую в порядке ч. 6 ст.
15 УК РФ
, а также для применении ст.
64 УК РФ
, поскольку какие-либо исключительные обстоятельства, связанные с целями и мотивами преступления, ролью виновного и другие обстоятельства, существенно уменьшающие степень общественной опасности, не установлены.
Кривецкий Ю.А. в соответствии со ст.
91
,
92 УПК РФ
не задерживался, в отношении него избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении. Суд считает необходимым оставить избранную меру пресечения без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по делу: три полимерных пакета с миской и наркотическими средствами, в которых согласно заключению эксперта № 448 от 04.02.2021, находятся наркотическое средство каннабис (марихуана), общей массой в пересчете на сухое вещество 102,8 грамм; растительные вещества, общей массой 1,1 грамм, которые содержат в своем составе табак и наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло) в высушенном состоянии 0,217 грамм, хранящиеся в камере хранения ОМВД России по Читинскому району (согласно постановлению следователя от 12.02.2021 (л.д.50), квитанции №8/21 от 12.02.2021 по вступлении приговора в законную силу подлежат уничтожению.
Процессуальные издержки, связанные с оплатой труда адвоката Чубаровой Н.Д. в размере 2250 рублей за оказание юридической помощи, на основании ст.
131
,
132 УПК РФ
, с учётом пенсионного возраста и инвалидности подсудимого, подлежат взысканию за счёт средств федерального бюджета,
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Кривецкого Ю. А. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде 3 лет лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком на 1 год 6 месяцев.
В силу ч.5 ст.
73 УК РФ
возложить на Кривецкого Ю.А. следующие обязанности: встать на учёт в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осуждённого в течение 10 суток со дня вступления приговора в законную силу, не менять постоянного места жительства без уведомления указанного органа, являться на регистрацию в указанный орган 1 раз в 2 месяца.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по делу: три полимерных пакета с миской и наркотическими средствами, в которых согласно заключению эксперта № 448 от 04.02.2021, находятся наркотическое средство каннабис (марихуана), общей массой в пересчете на сухое вещество 102,8 грамм; растительные вещества, общей массой 1,1 грамм, которые содержат в своем составе табак и наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло) в высушенном состоянии 0,217 грамм, хранящиеся в камере хранения ОМВД России по Читинскому району (согласно постановлению следователя от 12.02.2021 (л.д.50), квитанции №8/21 от 12.02.2021 по вступлении приговора в законную силу уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в течение 10 суток со дня провозглашения в Забайкальский Краевой суд. В случае подачи апелляционной жалобы, а также апелляционного представления, а также в случае обжалования приговора иными лицами, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий: В.А. Попова
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Попова В.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ