4
Судья: Скворцова Е.М. Материал № 22-435/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Липецк 23 апреля 2020 года
Суд апелляционной инстанции Липецкого областного суда в составе:
председательствующего судьи Коноваловой И.А.,
при ведение протокола помощником судьи Зотовой Я.А.,
с участием прокурора Шмелевой Л.Е.,
представителя заявителя - адвоката Паршенцева С.Н.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе представителя Министерства финансов РФ – руководителя Управления Федерального казначейства по Липецкой области Пелипец Т.М. на постановление Елецкого районного суда Липецкой области от 28 января 2020г. об удовлетворении заявления ФИО1 о возмещении имущественного вреда, причиненного в результате необоснованного уголовного преследования.
Взыскано с Министерства финансов Российской Федерации за счет казны Российской Федерации в пользу ФИО1, уроженца д., зарегистрированного и проживающего по адресу: , , в счет возмещения вреда, причиненного в результате необоснованного уголовного преследования 150000 (сто пятьдесят тысяч) рублей, инфляционные выплаты в сумме – 1655 (одна тысяча шестьсот двадцать пять) рублей 25 (двадцать пять) копеек, расходы за подготовку и составление заявления – 10000 (десять тысяч) рублей, 20000 (двадцать тысяч) рублей за защиту интересов в суде 24.01.2020 года и 28.01.2020 года, а всего взыскано 181655 (сто восемьдесят одна тысяча шестьсот пятьдесят пять) рублей 25 (двадцать пять) копеек.
Доложив содержание обжалуемого постановления, существо апелляционной жалобы и поданных возражений, выслушав мнения прокурора, адвоката об оставлении постановления без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
27.02.2019г. СО по г.Елец СУ СК России по Липецкой области в отношении ФИО1 возбуждено уголовное дело по ч. 1 ст.
286 УК РФ
, делу присвоен №.
27.11.2019г. этим же следственным органом вышеуказанное уголовное дело в отношении ФИО1 прекращено по основанию, предусмотренному п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, т.е. в связи с отсутствием составов преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
286
, ч.1 ст.
285
, ч.1 ст.
293 УК РФ
. За ФИО1 признано право на реабилитацию.
27.12.2019г. ФИО1 обратился в Елецкий районный суд Липецкой области с заявлением о взыскании с Министерства финансов Российской Федерации за счет казны РФ 150000 руб. с учетом ровня инфляции, которое в ходе судебного заседания было уточнено заявителем и его представителем, просившим дополнительно взыскать 30000 руб. (составление заявления, участие представителя в двух судебных заседаниях).
28.01.2020г. судом постановлено решение, резолютивная часть которого изложена выше.
В апелляционной жалобе представитель Министерства финансов РФ - руководитель Управления Федерального казначейства по Липецкой области Пелипец Т.М. просит постановление суда отменить, принять по делу новое решение, которым отказать в удовлетворении заявленных требований, поскольку практика возмещения расходов, понесенных участником уголовного судопроизводства на оплату услуг адвоката, сложившаяся в том числе и в Европейском суде по правам человека, исходит из должного понимания правил разумности, достаточности и справедливости. Данная практика ориентирована на то, что при безусловном сохранении и защите прав любого лица на возмещение понесенных им расходов, связанных с незаконным уголовным преследованием, суду необходимо учитывать, что подобное возмещение не должно являться явно несоразмерным тем усилиям, которые были предприняты в рамках оказания правовой помощи. Возмещение вреда государством, причиненного в результате незаконного уголовного преследования, в полном объеме предполагает объем прав реабилитированного, подлежащих восстановлению, а именно – трудовых, жилищных, пенсионных и иных. Именно объем права, а не размер их возмещения, подлежит восстановлению государством в полном объеме. Размер нарушенных прав, подлежащих восстановлению в порядке уголовного судопроизводства, должен рассматриваться как оценочная категория. В связи с чем, оценка должна соответствовать требованиям разумности и справедливости. Управление полагает, что судом 1-й инстанции сумма возмещения имущественного вреда в размере 181655 руб. 25 коп. определена к взысканию без учета принципов разумности и справедливости. В жалобе приводится содержание ст.41 Конвенции от 04.11.1950г. "О защите прав человека и основных свобод", ст.
133 УПК РФ
и имеется ссылка на определение Конституционного Суда РФ от 04.04.2013г. № 505-О, п.15 решения Конституционного Суда РФ от 16.07.2015г. "Об утверждении обзора практики Конституционного Суда РФ за второй квартал 2015г.".
В возражениях на апелляционную жалобу старший помощник прокурора Елецкого района Липецкой области Бутов Р.И., а также представитель заявителя – адвокат Паршенцев С.Н. просят постановление суда оставить без изменений, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Проверив представленный материал, оценив доводы апелляционной жалобы и поданных возражений, выслушав мнения участников процесса, суд апелляционной инстанции считает постановление суда 1-й инстанции по существу законным, обоснованным и мотивированным.
В соответствии с п. 3 ч. 2 ст.
133 УПК РФ
право на реабилитацию имеют подозреваемый или обвиняемый, уголовное дело в отношении которого прекращено по основаниям, предусмотренным п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
(отсутствие состава преступления).
Согласно ч. 1 ст.
133 УПК РФ
право на реабилитацию включает в себя право на возмещение имущественного вреда, устранение последствий морального вреда и восстановление в трудовых, пенсионных, жилищных и иных правах. Вред, причиненный гражданину в результате уголовного преследования, возмещается государством в полном объеме независимо от вины органа дознания, дознавателя, следователя, прокурора и суда.
В соответствии со п. 4 ч. 1 ст.
135 УПК РФ
возмещение реабилитированному имущественного вреда включает в себя возмещение сумм, выплаченных им за оказание юридической помощи.
В силу ч.4 ст.
135 УПК РФ
не позднее одного месяца со дня поступления требования о возмещении имущественного вреда судья определяет его размер и выносит постановление о производстве выплат в возмещение этого вреда. Указанные выплаты производятся с учетом уровня инфляции.
Факт оказания на предварительном следствии по уголовному делу № юридической помощи ФИО1 адвокатом Негосударственной некоммерческой организации Елецкая коллегия адвокатов Липецкой области Паршенцевым С.Н. подтверждается копиями соглашения № 56 (л.д. 38) и квитанции № 000102 от 20.03.2019г. в размере 150000 рублей (л.д. 23). Данная сумма является разумной с учетом времени, затраченного адвокатом Паршенцевым С.Н. на неоднократное присутствие при допросе подозреваемого и дополнительном допросе в качестве подозреваемого, ознакомлении с постановлением о назначении экспертизы, иной правовой помощи, что объективно подтверждается материалами уголовного дела.
С учетом уровня инфляции - индекса роста потребительских цен в Липецкой области, суд 1-й инстанции за оказание юридической помощи адвокатом Паршенцевым С.Н. на следствии обоснованно взыскал в пользу ФИО1 151655 руб. 25 коп., приведя правильные расчеты такового в обжалуемом постановлении.
Суд апелляционной инстанции также соглашается и с выводом суда 1-й инстанции о необходимости взыскания в пользу ФИО1 30 000 руб. за составление и рассмотрение настоящего заявления о возмещении имущественного вреда реабилитированному, что объективно подтверждается копиями соглашения № 11 (л.д. 40), квитанций № 000413 от 25.12.2019г. на 10000 руб. (л.д.39), квитанций № 000021 от 23.01.2020г. на 10000 руб. (л.д.41), квитанций № 000025 от 27.01.2020г. на 10000 руб. (л.д. 43).
При изложенных обстоятельствах, суд 1-й инстанции обоснованно взыскал в пользу ФИО1 в счет возмещения имущественного вреда итоговую сумму в размере 181 655 руб. 25 коп.
Довод апелляционной жалобы о несоответствии взысканного размера имущественного вреда принципу разумности и справедливости, признается несостоятельным, поскольку сумма возмещения имущественного вреда, причиненного ФИО1 в результате уголовного преследования, определяется, исходя из фактических расходов, понесенных на оплату труда адвоката. ФИО1 подтверждены понесенные расходы на оплату труда адвоката, а неоднократное участие защитника Паршенцева С.Н. в следственных действиях (о чем более подробно указано выше), а также оказание иной юридической помощи подтверждено материалами дела.
Допущенная судом 1-й инстанции техническая описка в буквенном указании суммы 1655 руб. (вместо правильного: "одна тысяча шестьсот пятьдесят пять" неверно указано "одна тысяча шестьсот двадцать пять") подлежит устранению судом апелляционной инстанции. Вносимые изменения не ставят под сомнение законность и обоснованность постановленного решения.
Существенных нарушений требований действующего законодательства, влекущих безусловную отмену данного постановления, как об этом ставится вопрос в апелляционной жалобе, допущено не было.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Елецкого районного суда Липецкой области от 28 января 2020г. об удовлетворении заявления ФИО1 о возмещении имущественного вреда, причиненного в результате необоснованного уголовного преследования, изменить:
Взыскать с Министерства финансов Российской Федерации за счет казны Российской Федерации в пользу ФИО1, зарегистрированного и проживающего по адресу: , , , в счет возмещения вреда, причиненного в результате необоснованного уголовного преследования 150000 (сто пятьдесят тысяч) рублей, инфляционные выплаты в сумме – 1655 (одна тысяча шестьсот пятьдесят пять) рублей 25 (двадцать пять) копеек, расходы за подготовку и составление заявления – 10000 (десять тысяч) рублей, 20000 (двадцать тысяч) рублей за защиту интересов в суде 24.01.2020 года и 28.01.2020 года, а всего взыскать 181655 (сто восемьдесят одна тысяча шестьсот пятьдесят пять) рублей 25 (двадцать пять) копеек.
В остальном постановление суда оставить без изменений, апелляционную жалобу представителя Министерства финансов РФ - руководителя Управления Федерального казначейства по Липецкой области Пелипец Т.М. – без удовлетворения.
Председательствующий судья И.А. Коновалова
Суд:
Липецкий областной суд (Липецкая область)
(подробнее)
Судьи дела:
Коновалова И.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 30 июля 2020 г. по делу № 4/17-4/2020
Апелляционное постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 4/17-4/2020
Апелляционное постановление от 23 апреля 2020 г. по делу № 4/17-4/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ
