А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Элиста 21 апреля 2020 года
Судебная коллегия по уголовным делам Верховного Суда Республики Калмыкия в составе:
председательствующего - судьи Кикенова Д.В.,
при секретаре судебного заседания - Ключерова А.А.,
рассмотрела в открытом судебном заседании материал судебного производства по апелляционной жалобе Эрдниева Б.Х. на постановление Элистинского городского суда от 21 февраля 2020 года, которым отказано в принятии к рассмотрению жалобы Эрдниева Б.Х., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, о признании незаконными и необоснованными действий заместителя руководителя СУ СК РФ по РК Б.Э.А. по приему и регистрации заявления о преступлении и возложении обязанности устранить допущенные нарушения.
Заслушав доклад председательствующего с кратким изложением обжалуемого судебного решения и апелляционной жалобы, пояснения заявителя Эрдниева Б.Х., поддержавшего доводы жалобы, мнение прокурора Семёнова А.О., полагавшего необходимым отменить постановление суда, судебная коллегия
у с т а н о в и л а:
21 февраля 2020 года Эрдниев Б.Х. обратился в Элистинский городской суд с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
о признании незаконными и необоснованными действий заместителя руководителя СУ СК РФ по РК Б.Э.А. по приему и регистрации заявления о преступлении и обязании устранить допущенные нарушения. В обоснование жалобы указал, что 2 декабря 2019 года он обратился в СУ СК РФ по РК с заявлением о проведении процессуальной проверки в отношении бывшего следователя Д.Е.И. в связи с допущенными нарушениями уголовно-процессуального законодательства при расследовании уголовного дела №*** по признакам преступления, предусмотренного ч.3 ст.
160 УК РФ
. Отмечает, что в действиях следователя усматривались признаки преступлений, предусмотренных ст.
293
,
285 УК РФ
, связанных с ненадлежащим исполнением следователем Д. своих полномочий, выразившиеся в несвоевременном снятии ареста с его автомобиля, принятии решения после прекращения в отношении него уголовного преследования, а также не направлении копии постановления о снятии ареста на автомобиль, что повлекло нарушение конституционного права собственности, который в период с 10 марта 2015 года по 13 ноября 2019 года находился под арестом. Вместе с тем, его заявление не было зарегистрировано в книге учета преступлений, не проведена процессуальная проверка в порядке ст.
144
-
145 УПК РФ
. Его заявление рассмотрено Б.Э.А. как жалоба в порядке ст.
124 УПК РФ
. С указанным он не согласен, поскольку считает, что фактически ему отказали в приеме заявления о преступлении. Просит признать незаконными и необоснованными действия заместителя руководителя СУ СК РФ по РК Б.Э.А. по приему и регистрации заявления о преступлении и обязать устранить допущенные нарушения.
Постановлением Элистинского городского суда Республики Калмыкия от 21 февраля 2020 года отказано в принятии к рассмотрению жалобы Эрдниева Б.Х., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, о признании незаконными и необоснованными действий заместителя руководителя СУ СК РФ по РК Б.Э.А. по приему и регистрации заявления о преступлении и обязании устранить допущенные нарушения.
Не согласившись с постановленным по делу судебным решением, Эрдниев Б.Х. подал апелляционную жалобу, в которой ставит вопрос об отмене постановления суда, просит направить материалы на новое судебное разбирательство или вынести новое судебное решение, удовлетворив его жалобу. В обоснование указал, что судом первой инстанции нарушены его конституционные права, а также затруднен доступ к правосудию. Постановление суда является формальным, не основано на требованиях закона. Так, жалоба рассмотрена без учета материалов, не приняты во внимание его доводы.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, мнения сторон, судебная коллегия приходит к следующему выводу.
В соответствии с ч.4 ст.7 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации постановление судьи, вынесенное по результатам рассмотрения жалобы, должно быть законным, обоснованным и мотивированным, основанным на исследованных материалах с проверкой доводов, приведенных заявителем.
В силу ч.1 ст.
125 УПК РФ
постановления дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные решения и действия (бездействие) дознавателя, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию, могут быть обжалованы в районный суд по месту совершения деяния, содержащего признаки преступления.
Согласно ч.3 ст.
29 УПК РФ
суд правомочен в ходе досудебного производства рассматривать жалобы на действия (бездействие) и решения прокурора, следователя, органа дознания, начальника органа дознания, начальника подразделения дознания и дознавателя в случаях и порядке, которые предусмотрены ст.
125 УПК РФ
.
В п.2 и 3 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 10 февраля 2009 года №1 «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке статьи 125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации» указано, что к затрудняющим доступ граждан к правосудию следует относить такие действия (бездействие) либо решения должностных лиц, ограничивающие права граждан на участие в досудебном производстве по уголовному делу, которые создают гражданину препятствие для дальнейшего обращения за судебной защитой нарушенного права: отказ в признании лица потерпевшим, отказ в приеме сообщения о преступлении либо бездействие при проверке этих сообщений, постановление о приостановлении предварительного расследования и другие. Закон гарантирует участникам уголовного судопроизводства и иным лицам, в отношении которых допущены нарушения их прав и свобод, возможность обжалования в суд решений и действий (бездействия) должностных лиц, осуществляющих уголовное преследование, и определяет, чьи решения и действия (бездействие) могут быть обжалованы в соответствии с ч.1 ст.
125 УПК РФ
. Исходя из того, что рассматривают сообщения о преступлении, принимают решения об отказе в приеме сообщения о преступлении, о возбуждении и об отказе в возбуждении уголовного дела также другие должностные лица и органы, в частности начальник органа дознания (статья
40.2 УПК РФ
), начальник подразделения дознания (часть 2 статьи
40.1 УПК РФ
) и органы дознания (часть 1 статьи
144
, часть 1 статьи
145
, часть 1 статьи
146
, часть 1 статьи
148 УПК РФ
), заявитель вправе обжаловать и их действия.
В соответствии с п.38.1 ст.
5 УПК РФ
руководитель следственного органа - должностное лицо, возглавляющее соответствующее следственное подразделение, а также его заместитель.
Суд первой инстанции, отказывая в принятии жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
, указал, что доводы в ней не могут быть самостоятельным предметом рассмотрения в порядке ст.
125 УПК РФ
и не нарушают конституционных прав заявителя.
Вместе с тем, как следует из представленных материалов заявление Эрдниева Б.Х. рассмотрено Б.Э.А. как жалоба в порядке ст.
124 УПК РФ
. Однако, с указанным он не согласен, поскольку считает, что фактически ему отказали в приеме заявления о преступлении. В связи с чем просит признать незаконными и необоснованными действия заместителя руководителя СУ СК РФ по РК Б.Э.А. по приему и регистрации заявления о преступлении и обязать устранить допущенные нарушения.
Таким образом, из жалобы Эрдниева Б.Х. следует, что он считает незаконными действия заместителя руководителя следственного органа, который фактически отказал в проведении проверки по его заявлению о преступлении в порядке, установленном ст.
144
-
145 УПК РФ
.
В силу ч.5 ст.
144 УПК РФ
отказ в приеме сообщения о преступлении может быть обжалован прокурору или в суд в порядке, установленном ст.
124
и
125 УПК РФ
.
При таких обстоятельствах выводы суда первой инстанции о том, что доводы жалобы Эрдниева Б.Х. не могут быть самостоятельным предметом рассмотрения в порядке ст.
125 УПК РФ
, основаны на неправильном толковании и применении норм уголовно-процессуального закона. Учитывая изложенное, судебная коллегия считает необходимым отменить постановление и направить жалобу Эрдниева Б.Х. на новое судебное разбирательство в тот же суд, но в ином составе суда, поскольку, отказывая в принятии жалобы Эрдниева Б.Х., суд первой инстанции вынес суждение о том, что действия заместителя руководителя следственного органа не затрудняют доступ заявителя к правосудию и не нарушают его конституционные права.
На основании изложенного, руководствуясь ст. 38913, 38919, 38920, 38928 и 38933 УПК РФ, судебная коллегия
п о с т а н о в и л а:
постановление Элистинского городского суда Республики Калмыкия от 21 февраля 2020 года, которым отказано в принятии к рассмотрению жалобы Эрдниева Б.Х., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, о признании незаконными и необоснованными действий заместителя руководителя СУ СК РФ по РК Б.Э.А. по приему и регистрации заявления о преступлении и возложении обязанности устранить допущенные нарушения, отменить, жалобу Эрдниева Б.Х. направить на новое судебное разбирательство в тот же суд в ином составе суда.
Апелляционную жалобу Эрдниева Б.Х. удовлетворить.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в кассационном порядке в соответствии с главой 47.1 УПК РФ в судебную коллегия по уголовным делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции.
Председательствующий Д.В. Кикенов
Судебная практика по:
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
Присвоение и растрата
Судебная практика по применению нормы ст. 160 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ