ВЕРХОВНЫЙ СУД
РЕСПУБЛИКИ САХА (ЯКУТИЯ)
Дело № 22-560
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Якутск 21апреля 2020 года
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Верховного Суда Республики Саха (Якутия) в составе:
председательствующего судьи Тынысова Т.А.,
с участием:
прокурора Третьяковой Л.Н.,
представителя Следственного управления СК России по РС (Я) Колесник А.И.,
при секретаре Тихоновой К.Л.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу заявителя З. на постановление Якутского городского суда Республики Саха (Якутия) от 19 февраля 2020 года, которым отказано в удовлетворении жалобы З., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
на действия руководителя СУ СК России по Республике Саха (Якутия) А.
Заслушав мнение прокурора Третьяковой Л.Н., полагавшей постановление суда подлежащим оставлению без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Заявитель З., отбывающий наказание в ФКУ ИК-№ ... УФСИН России по Республике Саха (Якутия), обратился в суд с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
, в которой просил признать незаконным действие руководителя СУ СК России по Республике Саха (Якутия) А. в части отказа в предоставлении ему сведений о дате регистрации и регистрационном номере в КУСП СУ СК России по Республике Саха (Якутия) его заявления от 2 октября 2019 года о привлечении к уголовной ответственности по ч. 3 ст.
285
, ч. 1 ст.
293
, ст.
159.2
, ч. 1 ст.
330 УК РФ
сотрудников прокуратуры Усть-Янского района, и обязать руководителя СУ СК России по Республике Саха (Якутия) незамедлительно исполнить требования Конституции РФ, ч. 1 ст.
144 УПК РФ
и Инструкции, утвержденной приказом Председателя СК РФ от 11 октября 2012 года № 72, представить ему сведения о регистрации его сообщения о преступлении от 2 октября 2019 года в КУСП СУ СК России по Республике Саха (Якутия), а также вынести частное постановление о привлечении руководителя СУ СК России по Республике Саха (Якутия) А. к административной ответственности по ст.
5.59 КоАП
РФ.
Постановлением Якутского городского суда Республики Саха (Якутия) от 19 февраля 2020 года в удовлетворении жалобы З. отказано.
В апелляционной жалобе заявитель З. считает постановлением суда ошибочным подлежащим отмене. Указывает, что в жалобе, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, он просил признать незаконными действия (бездействие) А. в части отказа в предоставлении ему, как заявителю о совершенном преступлении, сведения о дате регистрации и регистрационном номере в КУСП СУ СК России по Республике Саха (Якутия) его заявления о преступлении, совершенном сотрудниками прокуратуры, которые вступили в преступный коррупционный сговор с руководством ОАО «********» с целью хищения бюджетных субсидий за счет поставки населению коммунальных ресурсов ненадлежащего качества, запретили Муниципальному образованию «..........» Усть-Янского района Республики Саха (Якутия) проверять исполнение ОАО «********», как контрагентом и поставщиком энергоресурсов, договорных обязательств по поставке качественной тепловой энергии, в результате чего из государственного бюджета было похищено более .......... рублей. Ссылаясь на требования ч. 1 ст.
144 УПК РФ
, п.п. 15, 18, 21, 22, 26, 30 Инструкции, утвержденной приказом Председателя СК РФ от 11 октября 2012 года № 72, а также ч. 2 ст.
24 Конституции
РФ, ответственность за прием и регистрацию сообщений о преступлении возлагается на руководителя следственного органа, т.е. на А.
Указывает, что суд не стал рассматривать именно отказ А. представить ему сведения о дате регистрации и регистрационном номере в КУСП СУ СК России по Республике Саха (Якутия), а ошибочно посчитал, что перенаправление его сообщения о преступлении в Заполярный МСО по почте, а также направление ему 31 декабря 2019 года руководителем Заполярного МСО О. ответа об отсутствии оснований для проведения процессуальной проверки со ссылкой на те основания, что и в первоначальном обращении, освобождает А. от обязанностей принимать, зарегистрировать в КУСП СУ СК России по Республике Саха (Якутия) и уведомить заявителя о дате регистрации и регистрационном номере в КУСП. Суд не принял во внимание тот факт, что единственным основанием для отказа в приеме, регистрации и уведомления заявителя о дате регистрации в КУСП СУ СК России по Республике Саха (Якутия) сообщения о преступлении, является исполнение А. императивных требований ст. ст.
144
,
145 УПК РФ
и п. 20 указанной Инструкции, обязывающих следственные органы, в случае отказа в приеме и регистрации сообщения о преступлении предоставить заявителю законный и мотивированный ответ, в котором указываются конкретные обстоятельства, подтверждающие отсутствие предусмотренных УПК РФ оснований для проведения соответствующей процессуальной проверки. Данный ответ так и не был ему предоставлен, несмотря на его жалобу на имя А. об отказе в предоставлении ему сведений о регистрации его заявления о преступлении от 2 октября 2019 года, которая поступила в СУ СК России по Республике Саха (Якутия) и почему-то была перенаправлена в Заполярное МСО. Вследствие чего, неисполнение А. требований ч. 1 ст.
144 УПК РФ
, п.п. 15, 18, 21, 22 Инструкции, утвержденной приказом Председателя СК РФ от 11 октября 2012 года № 72, и ч. 2 ст.
24
, ч. 4 ст.
29 Конституции
РФ, в части предоставления ему, как заявителю, сведений о регистрации в КУСП СУ СК России по Республике Саха (Якутия) заявления о преступлении от 2 октября 2019 года является незаконным. Считает, что выводы суда противоречат фактическим обстоятельствам и заявленным им в жалобе, поданном в порядке ст.
125 УПК РФ
, требованиям о признании действий (бездействия) А. незаконными. Фактически суд рассмотрел обстоятельства, не имеющие отношение к существу имеющих место нарушений в СУ СК России по Республике Саха (Якутия). Исходя из описательно-мотивировочной части постановления, суд отказался рассматривать нарушение А. ч. 1 ст.
144 УПК РФ
, п.п. 15, 18, 21, 22, 26 Инструкции, утвержденной приказом Председателя СК РФ от 11 октября 2012 года № 72, и его конституционных прав на получение информации, касающейся его законных прав и свобод, гарантированных ч. 2 ст.
24
, ч. 4 ст.
29 Конституции
РФ. Данные нарушения были сформулированы в п. 1 жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
, но не нашли отражения в постановлении суда, из чего следует, что суд не рассматривал его жалобу, поданную в порядке ст.
125 УПК РФ
, по существу. Просит отменить постановление суда и вынести решение по существу, не передавая на рассмотрение в суд первой инстанции.
Суд апелляционной инстанции, проверив представленные материалы, изучив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение участников процесса, находит постановление суда подлежащим отмене по следующим основаниям.
Согласно ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление судьи должно быть законным, обоснованным и мотивированным. Таким признается постановление, вынесенное в соответствии с требованиями уголовного и уголовно-процессуального законов.
Постановление суда не отвечает указанным требованиям закона.
Так, постановление суда об отказе в удовлетворении жалобы З. мотивированно тем, что руководителем Заполярного МСО О. был дан ответ 15.11. и 31.12.2019 года на заявления З. о том, что все доводы указанные в заявлении были предметом судебного разбирательства при вынесении приговора Усть-Янского районного суда от 27.03.2015 года, а оснований для проведения процессуальной проверки не имеется в силу п. 20 приказа Председателя СК РФ от 11.10.2012 года.
Однако, при этом, судом не проверенны надлежаще, в соответствие со ст.ст.
87
-
88 УПК РФ
, обстоятельства подлежащие доказыванию в соответствии со ст.
73 УПК РФ
, то есть доводы руководителя Заполярного МСО О. о том, что указанные в заявлении З. сообщения были предметом судебного разбирательства при вынесении приговора Усть-Янского районного суда от 27.03.2015 года и потому заявление З. не было зарегистрировано в КУСП.
Так, приговор Усть-Янского районного суда от 27.03.2015 г. в отношении З. не исследовался в судебном заседании, что подтверждается протоколом, а при исследовании его в суде апелляционной инстанции не нашло подтверждения, что сообщение З. было предметом судебного разбирательства при вынесении приговора Усть-Янского районного суда от 27.03.2015 года, поскольку предметом судебного разбирательства было обвинение З. в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
292
, ч. 3 ст.
160
и ч. 6 ст.
290 УК РФ
, то есть совершения служебного подлога должностным лицом в официальные документы заведомо ложных сведений из корыстной заинтересованности, повлекшее существенное нарушение прав и законных интересов организации, общества и государства, совершения хищения вверенного виновному с использованием своего должностного положения в крупном размере, и в получении взятки будучи должностным лицом.
Таким образом, доводы руководителя Заполярного МСО О. и представителя Следственного управления СК России по РС (Я) Колесник А.И. о том, что указанные в заявлении З. сообщения были предметом судебного разбирательства при вынесении приговора Усть-Янского районного суда от 27.03.2015 года являются необоснованными.
Допущенные судом первой инстанции нарушения уголовно-процессуального закона, а также несоответствия выводов суда фактическим обстоятельствам дела, являются безусловными основаниями для отмены принятого судебного решения согласно ст.ст.
389.15
,
389.16
и
389.17 УПК РФ
.
В связи с изложенными обстоятельствами, суд апелляционной инстанции находит необходимым постановление суда отменить и, руководствуясь ст.
389.23 УПК РФ
, вынести новое решение, поскольку допущенные нарушения можно устранить в суде апелляционной инстанции.
Из заявления З. от 2.10.2019 г. поданного Руководителю СУ СК РФ по РС (Я) А. следует, что З. просит возбудить уголовное дело в отношении сотрудников прокуратуры Усть-Янского района, которые путем принесения протестов препятствовали муниципальному образованию и её общественной комиссии проверять качество и количество поставки коммунальных ресурсов населению поселка .......... поставщиком ОАО «********» и что в результате этого ОАО «********» получило незаконное субсидирование из бюджета, то есть в сговоре с прокуратурой совершило хищение денежных средств в сумме более .......... рублей в период с 2011 по 2012 годы.
В материалах уголовного дела № ..., по обвинению З., имеется заключение эксперта от 14.12.2012 года. Согласно п. 3 названного заключения экспертом установлено, что за период с сентября 2011 года по апрель 2012 года нарушении по недопоставке или поставке ненадлежащего качества услуг не выявлено со стороны .......... участка ОАО «********» и что поставка тепловой энергии и водоснабжения осуществлялась в соответствии с нормативами, установленными Правительством.
Таким образом, главный признак указываемый заявителем З. хищение, путем получения необоснованно ОАО «********» субсидии из бюджета государства, не имеет подтверждения и поэтому суд апелляционной инстанции считает нет необходимости в регистрации заявления З. в КУСП и проведения проверки по нему.
Заявление З. от 2.10.2019 г. о привлечении работников прокуратуры Усть-Янского района РС (Я) к уголовной ответственности по ч. 3 ст.
285
, ч. 1 ст.
293
, ст.
159.2
, ч. 1 ст.
330 УК РФ
и его жалоба о непредставлении сведении о регистрации заявления в КУСП поступили в следственное управление СК России по РС (Я) соответственно 15.10.2019 г. и 10.12.2019 г. и на них даны ответы руководителем следственного отдела О. соответственно 15.11.2019 г. и 31.12.2019 г., с разъяснением порядка обжалования их.
Поскольку отсутствовали основания в регистрации заявления З. в КУСП, а на поданные З. заявление и жалобу своевременно, то есть 15.11.2019 г. и 31.12.2019 г., были даны ответы, то в действиях руководителя СУ СК России по Республике Саха (Якутия) А. отсутствуют признаки бездействия и потому жалоба З. и его ходатайство о вынесении частного постановления о привлечении руководителя СУ СК России по Республике Саха (Якутия) А. к административной ответственности, не подлежит удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Апелляционную жалобу заявителя З. удовлетворить частично.
Постановление Якутского городского суда РС (Я) от 19 февраля 2020 года об отказе в удовлетворении жалобы З., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, отменить и вынести новое решение.
Жалобу З. о бездействии руководителя СУ СК России по РС (Я) А., выразившегося в отказе в предоставлении сведении о дате регистрации и регистрационном номере в КУСП Следственного управления СК РФ по РС (Я) заявления от 2.10.2019 г. о возбуждении уголовного дела в отношении работников Усть-Янской районной прокуратуры по признакам преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
285
, ч. 1 ст.
293
, ст.
159.2
, ч. 1 ст.
330 УК РФ
, и ходатайство его о вынесении частного постановления о привлечении руководителя СУ СК России по РС (Я) А. к административной ответственности, оставить без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в Девятый кассационный суд с подачей жалобы через Якутский городской суд РС (Я).
Председательствующий судья Тынысов Т.А.
Суд:
Верховный Суд Республики Саха (Якутия) (Республика Саха (Якутия))
(подробнее)
Судьи дела:
Тынысов Тыныс Адымович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Самоуправство
Судебная практика по применению нормы ст. 330 УК РФ
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
Присвоение и растрата
Судебная практика по применению нормы ст. 160 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ