Дело № 10-2/2/2020
43MS0051-01-2019-000238-94
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
12 февраля 2020 года пгт Нема Кировской области
Нолинский районный суд Кировской области в составе: председательствующего судьи Шуткиной Л.В.,
при секретаре Филипповой О.С.,
с участием частного обвинителя (потерпевшего) Быкова С.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в апелляционном порядке уголовное дело в отношении
МЕРИНОВОЙ АНТОНИНЫ СЕМЕНОВНЫ,
ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки д несудимой,
по апелляционной жалобе частного обвинителя (потерпевшего) Быкова Сергея Владимировича на приговор мирового судьи судебного участка № Нолинского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ, которым Меринова Антонина Семеновна признана невиновной в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
и оправдана на основании п. 3 ч. 2 ст.
302 УПК РФ
за отсутствием в деянии состава преступления,
УСТАНОВИЛ:
частный обвинитель (потерпевший) Быков С.В. обвиняет Меринову А.С. в клевете, то есть распространении заведомо ложных сведений, порочащих его честь и достоинство, подрывающих его репутацию, при следующих обстоятельствах. ДД.ММ.ГГГГ около 20 часов в доме по адресу: между Быковым С.В. и Мериновой А.С. произошла ссора на почве личных неприязненных отношений, в ходе которой Быков С.В. руками схватил правую руку Мериновой А.С. и начал её выкручивать, после этого ударил кулаком в область левого плеча, причинив ей физическую боль. Вследствие лживых заявлений о том, что он якобы выкручивал Мериновой А.С. руку и ударил один раз в область левого плеча, применял иные насильственные действия, в отношении него возбудили дело об административном правонарушении по статье
6.1.1 КоАП
РФ. В ходе судебных заседаний: ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ он признан невиновным во всех вышеперечисленных действиях, поэтому просит привлечь Меринову А.С. к уголовной ответственности по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
за клевету. Поскольку он пострадал морально и материально, потратил время на свою защиту в суде, просит взыскать с Мериновой А.С. материальный ущерб в сумме 1733 рубля и компенсацию морального вреда 1000000 рублей. Свидетелем клеветы является его мать Свидетель №1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения.
Приговором мирового судьи судебного участка № Нолинского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ Меринова А.С. признана невиновной в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, на основании п. 3 ч. 2 ст.
302 УК РФ
, в связи с отсутствием в ее деянии состава преступления.
Не согласившись с оправдательным приговором, частный обвинитель Быков С.В. обратился в суд с апелляционной жалобой, в которой указывает, что в судебном заседании Меринова А.С., злоупотребив своим правом, дала ложные показания, оклеветав его в нанесении ей побоев. При рассмотрении дела судьей не приняты во внимание показания свидетеля Свидетель №1, которая являлась очевидцем ссоры, необоснованно учтены только показания Мериновой А.С., утверждавшей, что свидетель Свидетель №1 не являлась очевидцем ссоры. Суд не запросил и не исследовал характеристику на Меринову А.С., которая является вспыльчивым и агрессивным человеком, преднамеренно встал на сторону подсудимой и не допустил состязательности в суде, не были исследованы причины ссоры, послужившие основанием к возбуждению в отношении него дела об административном правонарушении по ст.
6.1.1 КоАП
РФ. Умысел и мотив у Мериновой А.С. был и заключался в том, что она не хотела потерять компанию Свидетель №1, чтобы за ее счет употреблять алкоголь. Меринова А.С., зная, что он не наносил ей побои, сообщала хирургу ФИО4, экперту ФИО5, председателю Уржумского районного суда ФИО6, а также ФИО7 и ФИО8 ложные сведения, что свидетельствует о наличии в ее действиях признаков клеветы. В дополнении к апелляционной жалобе ссылается на те же доводы. На основании изложенного, просит отменить оправдательный приговор, вынести в отношении Мериновой А.С. обвинительный приговор.
В судебном заседании суда апелляционной инстанции частный обвинитель (потерпевший) Быков С.В. доводы, изложенные в апелляционной жалобе и дополнениях к ней поддержал в полном объеме.
Оправданная Меринова А.С. с апелляционной жалобой не согласна, считает ее необоснованной, просит оставить обжалуемый приговор от ДД.ММ.ГГГГ без изменения, апелляционную жалобу Быкова С.В. без удовлетворения.
Представитель Мериновой А.С. - защитник ФИО11 в судебное заседание не явился, просит рассмотреть апелляционную жалобу в его отсутствие. Меринова А.С. об отложении судебного заседания, в связи с неявкой защитника ФИО11 не ходатайствовала.
Заслушав частного обвинителя Быкова С.В., оправданную Меринову А.С., изучив доводы апелляционной жалобы и дополнения к ней, проверив материалы уголовного дела, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии с принципом презумции невиновности, закрепленном в ст.
14 УПК РФ
, обвиняемый считается невиновным, пока его виновность в совершении преступления не будет доказана в предусмотренном Кодексом порядке и установлена вступившим в законную силу приговором суда. Подозреваемый или обвиняемый не обязан доказывать свою невиновность. Бремя доказывания обвинения о опровержения доводов, приводимых в защиту подозреваемого или обвиняемого, лежит на стороне обвинения. Все сомнения в виновности обвиняемого, которые не могут быть устранены в порядке, предусмотренном УПК РФ, толкуются в пользу обвиняемого.
Часть 1 ст.
128.1 УК РФ
предусматривает уголовную ответственность за клевету, то есть распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию. По смыслу указанной статьи уголовная ответственность за клевету наступает в том случае, если виновный осознавал ложность сообщаемых им сведений, порочащих честь и достоинство других лиц или подрывающих их репутацию, и желала их распространить. Не соответствующими действительности (заведомо ложными) сведениями являются утверждения о фактах или событиях, которые не имели места в реальности (придуманные самим виновным или основанные на слухах и сплетнях). Распространяемые при клевете сведения должны в деталях либо в общих чертах характеризовать какой-либо конкретный факт. Заявления общего характера, не содержащие указания на определенный ложный факт, не образуют состав клеветы.
Постановляя оправдательный приговор по частному обвинению Быкова С.В. в отношении Мериновой А.С. в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, суд указал на отсутствие события преступления.
К данному выводу суд пришел на основании показаний сторон, свидетеля, исследовании письменных доказательств.
Исследовав и оценив в совокупности доказательства по делу, в том числе, показания частного обвинителя Быкова С.В. об обстоятельствах распространения, по его мнению, ложных сведений о нем в нанесении Мериновой А.С. побоев и возбуждении в отношении него дела об административном правонарушении по ст.
6.1.1 КоАП
РФ, показания подсудимой Мериновой А.С., отрицавшей свою вину, свидетеля Свидетель №1, а также письменные доказательства, суд первой инстанции обоснованно пришел к выводу, что вина Мериновой А.С. в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
не доказана.
Выводы мирового судьи о невиновности Мериновой А.С. в инкриминируемом ей деянии, об отсутствии доказательств, подтверждающих наличие состава преступления в ее действиях, являются правильными, мотивированными, основанными на совокупности доказательств, исследованных в судебном заседании и получивших надлежащую оценку в приговоре.
При этом суд справедливо указал, что частным обвинителем не доказано, что обращение Мериновой А.С. в ОМВД России по с заявлением о привлечении Быкова С.В. к административной ответственности по ст.
6.1.1 КоАП
РФ не имело никаких оснований, а было продиктовано лишь намерением оклеветать и причинить ему вред. Представленные частным обвинителем доказательства не указывают на умысел подсудимой на совершение клеветы и не опровергают ее доводы о том, что обращаясь в полицию, она преследовала цель защитить свои права и охраняемые законом интересы и не имела намерения причинить вред другому лицу.
Совокупность приведенных в приговоре доказательств подтверждает, что у Мериновой А.С. отсутствовал прямой умысел на совершение преступления, так как заведомо для нее ложную информацию относительно Быкова С.В. она не распространяла.
Ссылка Быкова С.В. на постановление по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, которым в отношении него было прекращено производство по делу об административном правонарушении по ст.
6.1.1 КоАП
РФ, не является основанием для постановления в отношении Мериновой А.С. обвинительного приговора. Принятое по административному делу решение не может рассматриваться как предрешающее выводы суда при осуществлении уголовного судопроизводства о том, содержит ли деяние признаки преступления, а также о виновности обвиняемого, которые должны основываться на всей совокупности доказательств по уголовному делу.
Доказательств, ставящих под сомнение выводы мирового судьи, исследовавшего все представленные по делу доказательства, не имеется.
В суде апелляционной инстанции стороной обвинения не представлено доказательств наличия новых обстоятельств, опровергающих выводы суда первой инстанции.
Доводы Быкова С.В. о том, что суд нарушил принцип равенства и состязательности сторон являются несостоятельными и опровергаются материалами дела, из которых усматривается, по ходатайству частного обвинителя судом допрошена свидетель Свидетель №1, исследованы и оценены представленные частным обвинителем доказательства. Мировым судьей созданы равные условия для исполнения сторонами их процессуальных обязанностей и осуществления процессуальных прав. Суд, сохраняя объективность и беспристрастность, создал участникам процесса необходимые условия для всестороннего и полного исследования обстоятельств дела.
Само по себе несогласие апеллянта с подобной оценкой доказательств не является основанием для пересмотра выводов суда первой инстанции.Собранные по делу доказательства, представленные стороной обвинения и стороной защиты, судом первой инстанции всесторонне исследованы, проверены, сопоставлены между собой и оценены с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, а в совокупности - достаточности, в соответствии с требованиями ст. ст.
87
,
88 УПК РФ
.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих за собой отмену приговора, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.23 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
приговор мирового судьи судебного участка № Нолинского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ о признании Мериновой Антонины Семеновны невиновной в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
и её и оправдании на основании п. 3 ч. 2 ст.
302 УПК РФ
за отсутствием в деянии состава преступления - оставить без изменения, апелляционную жалобу частного обвинителя (потерпевшего) Быкова Сергея Владимировича - без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его вынесения и может быть обжаловано в Шестой кассационный суд общей юрисдикции в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий Л.В. Шуткина
Суд:
Нолинский районный суд (Кировская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шуткина Л.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 10-2/2/2020
Апелляционное постановление от 21 апреля 2020 г. по делу № 10-2/2/2020
Апелляционное постановление от 13 февраля 2020 г. по делу № 10-2/2/2020
Апелляционное постановление от 12 февраля 2020 г. по делу № 10-2/2/2020
Апелляционное постановление от 11 февраля 2020 г. по делу № 10-2/2/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
