К делу № 10-5/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
ст. Динская Краснодарского края 11 февраля 2020 г.
Динской районный суд Краснодарского края в составе:
председательствующего Николаевой Т.П.,
при секретаре Колбасиной Ю.В.,
с участием представителя заявителя Еськовой Л.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу частного обвинителя Барковой Л.М. на постановление мирового судьи судебного участка № от 02.12.2019г. об отказе в восстановлении пропущенного процессуального срока для подачи апелляционной жалобы на постановление мирового судьи от 18.09.2019г. об отказе возбуждении уголовного дела частного обвинения по заявлению Барковой Л.М. о привлечении Кравченко В.В. к уголовной ответственности за совершение преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, в связи с отсутствием состава преступления,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № от 02.12.2019г. Барковой Л.М. отказано в удовлетворении заявления о восстановлении пропущенного процессуального срока для подачи апелляционной жалобы на постановление мирового судьи от 18.09.2019г. об отказе в возбуждении уголовного дела частного обвинения по заявлению Барковой Л.М. о привлечении Кравченко В.В. к уголовной ответственности за совершение преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, в связи с отсутствием состава преступления.
Обстоятельства отказа в восстановлении пропущенного процессуального срока подробно приведены в постановлении мирового судьи.
В апелляционной жалобе частный обвинитель Баркова Л.М. считает постановление суда первой инстанции незаконным и просит его отменить, вернуть дело на новое рассмотрение в ином составе.
В обоснование указано, что выводы мирового судьи не соответствуют фактическим обстоятельствам дела, неправильно применены нормы материального и процессуального права:
Так, судом не обеспечено получение адресатом судебного постановления от 18.09.2019г., поскольку оно направлялось не заказным письмом с уведомлением.
02.12.2019г. мировым судьей проведено судебное заседание по заявлению Барковой Л.М. о восстановлении процессуального срока для подачи апелляционной жалобы, при этом суд необоснованно признал в протоколе судебного заседания, что Баркова Л.М. была надлежащим образом извещена о месте и времени заседания, сославшись на то, что извещение вернулось в связи с истечением срока его хранения на почте.
В нарушение ч.2 «Обеспечение доступа к информации о деятельности судебного участка» Приказа и.о. начальника управления Судебного Департамента в от 10.02.2017г. № «О методических рекомендациях по организации судебного делопроизводства в аппарате мирового судьи », на официальном сайте Судебного участка № не была размещена какая-либо информация об уголовном деле №у-7/2019, рассматривающемся по заявлению Барковой Л.М. о привлечении к уголовной ответственности Кравченко В.В.
Кроме того, каких либо извещений о получении заказных писем Барква Л.М. не получала. В материалах дела имеется номер телефона Барковой Л.М., однако суд не уведомлял сторону телефонограммой или СМС-сообщением.
На конвертах писем, направляемых заявителю Судебным участком № , имеется штамп с надписью «с простым уведомлением», что является нарушением п.6.5 указанного выше Приказа и.о. начальника управления Судебного Департамента в от 10.02.2017г. №.
Данные положения не были соблюдены Мировым судьей, что затруднило Барковой Л.М. доступ к правосудию.
В судебном заседании представитель заявителя поддержала доводы апелляционной жалобы и просила суд апелляционной инстанции отменить обжалуемое постановление мирового судьи судебного участка № от 02.12.2019г.
Частный обвинитель Баркова Л.М. в судебное заседание суда апелляционной инстанции не явилась, о времени и месте рассмотрения дела извещена надлежащим образом, представила заявление о рассмотрении дела в ее отсутствие.
Выслушав доводы представителя заявителя, исследовав материалы дела, суд апелляционной инстанции считает апелляционную жалобу подлежащей удовлетворению, а постановление мирового судьи отмене, по следующим основаниям.
Как установлено в судебном заседании, постановлением мирового судьи судебного участка № от 18.09.2019г. отказано в возбуждении уголовного дела частного обвинения по заявлению Барковой Л.М. о привлечении Кравченко В.В. к уголовной ответственности за совершение преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, в связи с отсутствием состава преступления (л.д. 15, 16).
Постановление направлено в адрес заявителя по указанному Барковой Л.В. адресу, однако возвращено 03.10.2019г. в Судебный участок с отметкой «истек срок хранения» (л.д. 17, 18).
09.11.2019г. Барковой Л.В. подана апелляционная жалоба с ходатайством о восстановлении пропущенного процессуального срока на её подачу (л.д. 19-26).
02.12.2020г. в удовлетворении заявления Барковой Л.М. о восстановлении пропущенного процессуального срока отказано.
В соответствии со ст.
389.4 УПК РФ
апелляционные жалоба, представление на приговор или иное решение суда первой инстанции могут быть поданы в течение 10 суток со дня постановления приговора или вынесения иного решения суда.
Согласно ст.
389.5 УПК РФ
, в случае пропуска срока апелляционного обжалования по уважительной причине лица, имеющие право подать апелляционные жалобу, представление, могут ходатайствовать перед судом, постановившим приговор или вынесшим иное обжалуемое решение, о восстановлении пропущенного срока.
В силу ст.
130 УПК РФ
, пропущенный по уважительной причине срок, должен быть восстановлен на основании постановления судьи, в производстве которого находится уголовное дело.
В тексте апелляционной жалобы указано, что обжалуемое постановление получено Барковой Л.М. 01.11.2019г., однако в материалах дела на сопроводительном письме имеется отметка об его получении представителем по доверенности Васьковым О.Б. 29.10.2019г., при этом документов, удостоверяющих полномочия указанного представителя действовать от имени Барковой Л.М. не приложено. Доверенность на л.д. 39 выдана заявителем, в том числе и Васькову О.Б., спустя месяц - 25.11.2019г.
Объективных данных, свидетельствующих о вручении мировым судьей копии обжалуемого постановления Барковой Л.М., либо её представителю, полномочия которого оформлены надлежащим образом, ранее 01.11.2019г. в представленных материалах не содержится.
При изложенных обстоятельствах суд апелляционной инстанции, не соглашаясь с доводами мирового судьи, и приходит к выводу, что срок апелляционного обжалования постановления от 02.12.2019г. был пропущен заявителем по уважительной причине.
В соответствии с подп. 2 п. 1 ст.
389.15 УПК РФ
и ч. 1 ст.
389.17 УПК РФ
, основанием отмены или изменения судебного решения в апелляционном порядке является существенное нарушение уголовно-процессуального закона, которое путем лишения или ограничения гарантированных настоящим Кодексом прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияло или могло повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного решения.
В силу п. 4 ч. 1 ст.
389.20 УПК РФ
, в результате рассмотрения уголовного дела в апелляционном порядке суд принимает решение об отмене приговора, определения, постановления суда первой инстанции и о передаче уголовного дела на новое судебное разбирательство в суд первой инстанции со стадии подготовки к судебному заседанию или судебного разбирательства.
Принимая во внимание, что копия постановления суда была получена заявителем по истечении срока апелляционного обжалования, суд апелляционной инстанции, с целью соблюдения прав заявителя на доступ к правосудию, считает необходимым отменить обжалуемое постановление в порядке ч. 2 ст.
389.5 УПК РФ
с восстановлением срока апелляционного обжалования, как не отвечающее требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
и нарушающее право Барковой Л.М. на обжалование решения судьи мирового судьи от 18.09.2019г. об отказе в возбуждении уголовного дела частного обвинения по заявлению Барковой Л.М. о привлечении Кравченко В.В. к уголовной ответственности за совершение преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, в связи с отсутствием состава преступления.
Поскольку вопросы проверки соблюдения требований предъявляемых к апелляционной жалобе и направления ее копий участникам процесса находятся в компетенции суда первой инстанции, материалы судебного дела подлежат направлению в судебный участок № для выполнения требований ст. ст.
389.6
,
389.7 УПК РФ
.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Апелляционную жалобу Барковой Л.М. - удовлетворить.
Постановление мирового судьи судебного участка № от 02.12.2019г. об отказе в восстановлении пропущенного процессуального срока для подачи апелляционной жалобы на постановление мирового судьи от 18.09.2019г. - отменить
Восстановить Барковой Л.М. срок апелляционного обжалования Постановления мирового судьи судебного участка № от 18.09.2019г. об отказе в возбуждении уголовного дела частного обвинения по заявлению Барковой Л.М. о привлечении Кравченко В.В. к уголовной ответственности за совершение преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, в связи с отсутствием состава преступления.
Материалы по заявлению частного обвинителя Барковой Л.М. возвратить мировому судье для выполнения требований ст.
389.6
,
389.7 УПК РФ
.
Постановление суда апелляционной инстанции вступает в законную силу с момента его вынесения и может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленном главами 47.1 и 48.1 УПК РФ.
Председательствующий Т.П. Николаева
Суд:
Динской районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Николаева Татьяна Петровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 3 сентября 2020 г. по делу № 10-5/2020
Апелляционное постановление от 11 февраля 2020 г. по делу № 10-5/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
