Федеральный судья – Козырева Н.А. Дело № 22-4383/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Краснодар 06 августа 2020 года
Краснодарский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Захарчевского Ю.В.
при ведении протокола секретарём Якуба М.В.
с участием:
государственного обвинителя Савченко В.Н.
осужденного < Ф.И.О. >1
адвоката Уварова Р.Н.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело, поступившее с апелляционной жалобой и дополнениями к ней осужденного < Ф.И.О. >1 на приговор Лазаревского районного суда г. Сочи от 30 апреля 2020 года, которым:
< Ф.И.О. >1, года рождения, уроженец , Краснодарского края, зарегистрированный по адресу: Краснодарский край, , фактически проживающий по адресу: корпус 4 , гражданин РФ, ранее судимый:
- 06 июня 2019 года Адлерским районным судом г. Сочи по п. «а, б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 6 месяцам исправительных работ с удержанием 15% з заработной платы в доход государства;
осужден по ч. 1 ст.
161 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы сроком на 1 год 5 месяцев.
В соответствии со ст.
70 УК РФ
присоединено частично наказание по приговору Адлерского районного суда г. Сочи от 06 июня 2019 года, окончательно назначено < Ф.И.О. >1 наказание в виде лишения свободы сроком на 1 год 6 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
В соответствии с п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
срок отбытия наказания < Ф.И.О. >1 исчисляется с даты вступления приговора в законную силу. Зачтено в счет отбытия наказания < Ф.И.О. >1 время предварительного содержания под стражей с 20 апреля 2020 года до вступления приговора в законную силу из расчета один день за полтора дня.
Постановленным приговором разрешен вопрос о мере пресечения и судьбе вещественных доказательств.
Заслушав доклад судьи Захарчевского Ю.В., изложившего обстоятельства дела, доводы апелляционной жалобы, выслушав осужденного < Ф.И.О. >1 и адвоката Уварова Р.Н., прокурора < Ф.И.О. >4 полагавшего приговор суда подлежащим оставлению без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
< Ф.И.О. >1 признан виновным в совершении грабежа, то есть открытом хищении чужого имущества.
Преступление < Ф.И.О. >1 совершено 07 июня 2019 года при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре суда.
В судебном заседании < Ф.И.О. >1 вину в инкриминируемых ему преступлениях признал полностью.
В апелляционной жалобе и дополнениях к ней осужденный < Ф.И.О. >1, выражает несогласие с приговором суда, просит переквалифицировать с ч. 1 с. 161 УК РФ на ч. 1 ст.
158 УК РФ
, считает его чрезмерно суровым и просит смягчить назначенное наказание. В обоснование доводов жалобы указывает на то, что суд не принял во внимание все положительные данные, характеризующие личность осужденного, не установил все обстоятельства, смягчающие наказание, а именно что на его иждивении находятся трое детей, родители, которые являются пенсионерами, раскаялся в содеянном, возместил ущерб, что привело к назначению несправедливого и необоснованного приговора. Считает, что суд необоснованно не применил ст.
64 УК РФ
, а также при назначении наказания учел рецидив преступлений.
Проверив материалы уголовного дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит приговор суда законным, обоснованным и справедливым.
Выводы суда о виновности осужденного < Ф.И.О. >1 соответствуют фактическим обстоятельствам дела и в полном объеме подтверждаются совокупностью исследованных судом доказательств, которым в приговоре дана надлежащая оценка.
Обвинительный приговор в отношении < Ф.И.О. >1 постановлен обоснованно, и юридическая оценка его действий по ч. 1 ст.
161 УК РФ
является правильной, поскольку установлена материалами уголовного дела и подтверждается собранными в ходе предварительного следствия и исследованными в судебном заседании доказательствами.
Доказательства, положенные в основу приговора, собраны с соблюдением требований ст. ст.
73
,
74 УПК РФ
и сомнений в их достоверности не возникает. Оценка доказательств судом первой инстанции дана в соответствии с требованиями ст.ст.
17
,
87
,
88 УПК РФ
, выводы суда о виновности осужденного соответствуют фактическим обстоятельствам дела и основаны на проверенных в судебном заседании доказательствах, получивших оценку в приговоре.
Виновность < Ф.И.О. >1 в совершении инкриминируемого ему преступления подтверждается исследованными в судебном заседании показаниями свидетелей < Ф.И.О. >6, < Ф.И.О. >7, < Ф.И.О. >8, показания которых признаны судом достоверными, поскольку они последовательны и не противоречивы.
Кроме указанных доказательств, вина < Ф.И.О. >1 в совершении преступления подтверждена и письменными материалами уголовного дела, исследованными в судебном заседании.
Вид наказания и его размер мотивирован судом и определен в соответствии со ст.
60 УК РФ
, в пределах санкции статей закона, в соответствии с которой осужденный признан виновным.
К обстоятельствам, смягчающим наказание, судом отнесены - явка с повинной, наличие на иждивении малолетних детей и матери, являющейся пенсионером, полное признание вины и раскаяние в содеянном.
Обстоятельством, отягчающим наказание < Ф.И.О. >9, судом признан рецидив преступлений.
При назначении наказания судом с учетом характера и степени общественной опасности, личности осужденного < Ф.И.О. >9, обоснованно сделан вывод о невозможности применения ч. 6 ст.
15
, ст.
64
и ст.
73 УК РФ
.
Таким образом, суд правильно установил фактические обстоятельства дела и квалифицировал действия < Ф.И.О. >1, в связи с чем, оснований для вынесения в отношении него оправдательного приговора по ч. 1 ст.
161 УК РФ
, либо переквалификации его действий, не имеется.
Вопреки доводам жалобы, что судом правильно применен уголовный закон при оценке действий осужденного и при назначении ему наказания.
Нарушений уголовно-процессуального закона, которые путем лишения или ограничения гарантированных законом прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на постановление законного, обоснованного и справедливого судебного решения и влекущих отмену или изменение приговора, не установлено.
При таких обстоятельствах, оснований для удовлетворения апелляционной жалобы с дополнениями осужденного у суда апелляционной инстанции не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Лазаревского районного суда г. Сочи от 30 апреля 2020 года < Ф.И.О. >1 – оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Председательствующий Захарчевский Ю.В.
Суд:
Краснодарский краевой суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Иные лица:
Граць Н.Б.
(подробнее)
Судьи дела:
Захарчевский Юрий Витальевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 6 августа 2020 г. по делу № 1-8/2020
Приговор от 14 апреля 2020 г. по делу № 1-8/2020
Приговор от 3 февраля 2020 г. по делу № 1-8/2020
Приговор от 30 января 2020 г. по делу № 1-8/2020
Приговор от 29 января 2020 г. по делу № 1-8/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
