Судья Кузнецов Д.Ю. Дело № 22-436/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
(адрес) (дата)г.
Судья судебной коллегии по уголовным делам суда (адрес) - Югры Москвин А.М.,
при секретаре Зенченко А.В.,
с участием прокурора Боровской О.Г.,
представителя ООО «Иртыш» - адвоката Давыдова Е.Ю.,
защитника - адвоката Пастущук Т.Б.,
в открытом судебном заседании, рассмотрев апелляционную жалобу представителя ООО «Иртыш» - адвоката Давыдова Е.Ю. на постановление Ханты-Мансийского районного суда ХМАО-Югры от (дата)г., которым постановлено:
- Отказать в принятии кассационной жалобы адвоката Давыдова Евгения Юрьевича в интересах ООО «Иртыш» на постановление Ханты-Мансийского районного суда ХМАО-Югры от (дата)г. по уголовному делу по обвинению (ФИО)2 в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
.
Исследовав письменные материалы дела, заслушав выступление представителя ООО «Иртыш» - адвоката Давыдова Е.Ю., - поддержавшего доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Боровской О.Г. и защитника-адвоката Пастущук Т.Б., - об оставлении судебного решения без изменения,
У С Т А Н О В И Л :
07.02.2019г. постановлением Ханты-Мансийского районного суда ХМАО-Югры уголовное дело в отношении (ФИО)2, обвиняемого в совершении преступления по п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
было прекращено. (ФИО)2 освобожден от уголовной ответственности на основании ст.
76.2 УК РФ
, в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 40000 сорок тысяч рублей.
Не согласившись с данным решением 24.01.2020г. в Ханты-Мансийский районный суд с кассационной жалобой в интересах ООО «Иртыш» обратился адвокат Давыдова Е.Ю.
Судом принято обжалуемое судебное решение.
В апелляционной жалобе адвокат Давыдов Е.Ю. считает постановление суда незаконным. Указывает, что выводы суда не соответствуют фактическим обстоятельствам уголовного дела. Отказ в принятии жалобы основан на том, что постановление суда о прекращении уголовного дела от 07.02.2019г. не затрагивает права и интересы ООО «Иртыш». Вместе с тем ранее судом апелляционной инстанции было указано, что постановлению следователя от 21.01.2019г. дана юридическая оценка при принятии 07.02.2019г. решения о прекращении уголовного дела в связи с назначением меры уголовно-правового характера, - судебного штрафа. Постановление суда о прекращении уголовного дела от 07.02.2019г. препятствует обжалованию постановления следователя от 21.01.2019г. и как следствие затрагивает права и интересы ООО «Иртыш». Фактически сложилась ситуация, при которой ООО «Иртыш» лишено права защищать свои интересы и обжаловать постановление следователя от 21.01.2019г., которое находится в материалах уголовного дела по обвинению (ФИО)2 по п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
. Поскольку Обществу отказано в обжаловании постановления следователя от 21.01.2019г. в порядке ст.
125 УПК РФ
и в обжаловании постановления суда о прекращении уголовного дела от 07.02.2019г. в порядке кассационного производства. Просит постановление районного суда от 27.01.2020г. об отказе в принятии кассационной жалобы адвоката Давыдова Е.Ю. в интересах ООО «Иртыш» на постановление районного суда от 07.02.2019г. по уголовному делу в отношении (ФИО)2, - отменить. Передать жалобу адвоката Давыдова Е.Ю. в суд первой инстанции для направления ее в соответствующий суд кассационной инстанции.
Проверив материалы дела, заслушав участников судебного разбирательства, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд приходит к следующему.
Согласно ч. 1 ст.
401.2 УПК РФ
, вступившее в законную силу судебное решение может быть обжаловано в порядке, установленном настоящей главой, в суд кассационной инстанции осужденным, оправданным, их защитниками и законными представителями, потерпевшим, частным обвинителем, их законными представителями и представителями, а также иными лицами в той части, в которой обжалуемое судебное решение затрагивает их права и законные интересы. Гражданский истец, гражданский ответчик или их законные представители и представители вправе обжаловать судебное решение в части, касающейся гражданского иска.
Согласно п. 1 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 25.06.2019г. (номер) «О применении норм главы 47.1 УПК РФ, регулирующих производство в суде кассационной инстанции», правом на обжалование судебного решения наделены и иные лица в той части, в которой их права и законные интересы затрагиваются этим решением.
Как правльно указано судом первой инстанции и это следует из материалов дела, ООО «Иртыш» по уголовному делу в отношении (ФИО)2 (п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
) в качестве потерпевшего не признано. Постановлением Ханты-Мансийского районного суда от 07.02.2019г. о прекращении уголовного дела в отношении (ФИО)2 в связи с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, интересы ООО «Иртыш» не затрагиваются. Кроме того, сам представитель ООО «Иртыш» адвокат Давыдов Е.Ю. не указывает, в чем заключается и чем выражается нарушение конкретных прав ООО «Иртыш» данным постановлением. Представитель указывает только лишь одно основание, отказ в обжаловании принятого решения.
Установив в судебном заседании данные обстоятельства, суд первой инстанции правильно пришел к выводу, что кассационная жалоба подана ненадлежащим лицом, и обоснованно отказал в ее принятии, о чем вынес мотивированное, основанное на нормах закона постановление.
При указанных обстоятельствах оснований для отмены не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л :
Постановление Ханты-Мансийского районного суда ХМАО-Югры от 27 января 2020г. об отказе в принятии кассационной жалобы представителя ООО «Иртыш» адвоката Давыдова Е.Ю. на постановление Ханты-Мансийского районного суда ХМАО-Югры от (дата)г. по уголовному делу по обвинению (ФИО)2, оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Давыдова Е.Ю., - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке гл. 47.1 УПК РФ в Седьмой кассационный суд в (адрес) через Ханты-Мансийский районный суд ХМАО-Югры.
Председательствующий
судья: А.М. Москвин
Суд:
Суд Ханты-Мансийского автономного округа (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 1-59/2019
Апелляционное постановление от 11 декабря 2019 г. по делу № 1-59/2019
Приговор от 25 ноября 2019 г. по делу № 1-59/2019
Приговор от 27 августа 2019 г. по делу № 1-59/2019
Приговор от 19 августа 2019 г. по делу № 1-59/2019
Приговор от 20 июня 2019 г. по делу № 1-59/2019
Приговор от 11 июня 2019 г. по делу № 1-59/2019
Приговор от 29 мая 2019 г. по делу № 1-59/2019
Постановление от 7 февраля 2019 г. по делу № 1-59/2019
Приговор от 10 января 2019 г. по делу № 1-59/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
