Дело № 2а-2044/2020 (2а-7069/2019) (43RS0001-01-2020-002452-21)
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Киров 27 мая 2020 года
Ленинский районный суд г. Кирова в составе:
председательствующего судьи Шамриковой В.Н.,
при секретаре судебного заседания Очкиной Е.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску Кировского межрайонного природоохранного прокурора в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц о признании информации, запрещенной к распространению,
У С Т А Н О В И Л:
Кировский межрайонный природоохранный прокурор обратился в интересах РФ и неопределенного круга лиц обратился в суд с административным исковым заявлением о признании информации запрещенной к распространению. В обоснование административного иска указано, что проведенной Кировского межрайонного природоохранного прокурора проверкой сети общего пользования «Интернет» установлено, что при использовании доступа к сети «Интернет» не ограничен доступ к интернет-страницам, содержащим информацию об оказании услуг по вывозу мусора в городе Кирове: { ... }. На указанных страницах размещена информация о предоставляемых услугах: по вывозу строительного мусора, крупногабаритного мусора, дачного мусора, бытового мусора, мусора после ремонта, вывозу грунта и сыпучих материалов, вывозу старых окон и рам, вывозу мусора из офисов, вывозу макулатуры и картона, вывозу мусора из квартиры. На страницах сайта также размещена информация о территории оказания услуги, контактных телефонах для обращения в целях оказания услуги, имеющейся специальной технике для транспортировки отходов. Вместе с тем, на осмотренных страницах сайта отсутствует информация о юридическом лице, либо индивидуальном предпринимателе, оказывающем предлагаемые виды услуг в сфере обращения с отходами, о наличии лицензии на осуществление данного вида деятельности и ее реквизитах, а также иных данных, свидетельствующих об оказании услуги в соответствии с требованиями законодательства в области обращения с отходами. Просит признать информацию, размещенной в информационно- телекоммуникационной сети «Интернет» на страницах: { ... }, содержащих информацию об оказании услуг по вывозу мусора в городе Кирове в отсутствие в ней сведений о наличии лицензии на обращение с отходами у лиц, оказывающих данные услуги, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации. Обязать Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Кировской области включить электронные страницы сайта: { ... }, содержащей информацию об оказании услуг по вывозу мусора в городе Кирове в отсутствие в ней сведений о наличии лицензии на обращение с отходами у лиц, оказывающих данные услуги, в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Представитель Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Кировской области в судебное заседание не явился, о дате и месте судебного заседания извещен надлежащим образом, представлено ходатайство о рассмотрении дела в его отсутствие, относительно заявленных требований указано, что указатель страниц сайта { ... } в Едином реестре отсутствует.
С учетом мнения помощника прокурора, суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившегося представителя заинтересованного лица.
Заслушав объяснения помощника прокурора, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
Проведенной Кировского межрайонного природоохранного прокурора проверкой сети общего пользования «Интернет» установлено, что при использовании доступа к сети «Интернет» не ограничен доступ к интернет-страницам, содержащим информацию об оказании услуг по вывозу мусора в городе Кирове: { ... }.
На указанных страницах размещена информация о предоставляемых услугах: по вывозу строительного мусора, крупногабаритного мусора, дачного мусора, бытового мусора, мусора после ремонта, вывозу грунта и сыпучих материалов, вывозу старых окон и рам, вывозу мусора из офисов, вывозу макулатуры и картона, вывозу мусора из квартиры.
На страницах сайта также размещена информация о территории оказания услуги, контактных телефонах для обращения в целях оказания услуги, имеющейся специальной технике для транспортировки отходов.
Вместе с тем, на осмотренных страницах сайта отсутствует информация о юридическом лице, либо индивидуальном предпринимателе, оказывающем предлагаемые виды услуг в сфере обращения с отходами, о наличии лицензии на осуществление данного вида деятельности и ее реквизитах, а также иных данных, свидетельствующих об оказании услуги в соответствии с требованиями законодательства в области обращения с отходами.
В соответствии со ст.
1
Федерального закона от 24.06.1998 № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» отходы производства и потребления - вещества или предметы, которые образованы в процессе производства, выполнения работ, оказания услуг или в процессе потребления, которые удаляются, предназначены для удаления или подлежат удалению в соответствии с настоящим Федеральным законом. Обращение с отходами - деятельность по сбору, накоплению, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов. Транспортирование отходов - перемещение отходов с помощью транспортных средств вне границ земельного участка, находящегося в собственности юридического липа или индивидуального предпринимателя, либо предоставленного им па иных правах.
Статьей
51
Федерального закона от 10.01.2007 № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды» предусмотрено, что отходы производства и потребления, в том числе радиоактивные отходы, подлежат сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, храпению и захоронению, условия и способы которых должны быть безопасными для окружающей среды и регулироваться законодательством Российской Федерации.
Согласно ст.
4.1
Федерального закона от 24.06.1998 № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» отходы в зависимости от степени негативного воздействия на окружающую среду подразделяются в
соответствии с критериями, установленными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственное регулирование в области охраны окружающей среды, на пять классов опасности: I класс -чрезвычайно опасные отходы; II класс - высокоопасные отходы; III класс -умеренно опасные отходы; IV класс - малоопасные отходы; V класс -практически неопасные отходы.
В соответствии с Федеральным классификационным каталогом отходов, утвержденным приказом Росприроднадзора от 22.05.2017 года № 242 несортированные отходы, содержащие черные и цветные металлы, древесину, пластмассы, бумагу, картон, отходы жилищ, мусор от офисных и бытовых помещений несортированный, отходы (мусор) от строительных и ремонтных работ, отнесены, в основном, к III-IV классам опасности.
Статьями
15
и
16
Федерального закона от 24.06.1998 № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» установлены требования к лицам, которые допущены к сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I-IV классов опасности, обязательного наличия документов о квалификации, выданных по результатам прохождения профессионального обучения или получения дополнительного профессионального образования, необходимых для работы с отходами I-IV классов опасности, а также требования к транспортированию отходов, в том числе: наличие паспорта отходов; наличие специально оборудованных и снабженных специальными знаками транспортных средств; соблюдение требований безопасности к транспортированию отходов на транспортных средствах; наличие документации для транспортирования и передачи отходов с указанием количества транспортируемых отходов, цели и места назначения их транспортирования.
Статьей
9
Федерального закона от 24.06.1998 № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» установлено, что деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I-IV классов опасности подлежит лицензированию, осуществляемому в соответствии с Федеральным законом от 04.05.2011 № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности».
Статьей
8.2 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за несоблюдение экологических и санитарно-эпидемиологических требований при сборе, накоплении, использовании, обезвреживании, транспортировании, размещении и ином обращении с отходами производства и потребления, веществами, разрушающими озоновый слой, или иными опасными веществами.
Частью 2 ст.
14.1 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна).
Статьей
171 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере.
Согласно ч. 2 ст.
9
Закона РФ от 07.02.1992 №2300-1 «О защите прав потребителей», если вид деятельности, осуществляемый изготовителем (исполнителем, продавцом), подлежит лицензированию и (или) исполнитель имеет государственную аккредитацию, до сведения потребителя должна быть доведена информация о виде деятельности изготовителя (исполнителя, продавца), номере лицензии и (или) номере свидетельства о государственной аккредитации, сроках действия, указанных лицензии и (или) свидетельства, а также информация об органе, выдавшем указанные лицензию и (или) свидетельство.
Согласно ч. 1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных федеральным законодательством.
В соответствии с ч. 6 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» запрещается распространение информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В силу статьи 15.1 Закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено. В реестр включаются доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено. Основанием для включения страниц сайта в реестр является, в том числе, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В соответствии со ст.
12 ГК РФ
способами защиты гражданских прав, в частности, является пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
Принимая во внимание изложенное, суд приходит к выводу о наличии оснований для удовлетворения заявленных требований и необходимости признания информации, размещенной на страницах: { ... } информацией, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Данное решение суда является основанием для включения электронной страниц сайта с адресами страницах: { ... } в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Руководствуясь ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Административное исковое заявление Кировского межрайонного природоохранного прокурора в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц о признании информации, запрещенной к распространению – удовлетворить.
Признать информацию, размещенной в информационно- телекоммуникационной сети «Интернет» на страницах: { ... }, содержащих информацию об оказании услуг по вывозу мусора в городе Кирове в отсутствие в ней сведений о наличии лицензии на обращение с отходами у лиц, оказывающих данные услуги, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Данное решение суда является основанием для включения электронных страниц сайта с адресами { ... } { ... } в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение может быть обжаловано в Кировский областной суд через Ленинский районный суд г. Кирова в течение месяца.
Судья В.Н. Шамрикова
Суд:
Ленинский районный суд г. Кирова (Кировская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шамрикова В.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ