Судья Измайлов И.В. № 22-2698/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Оренбург 29 октября 2020 года
Оренбургский областной суд в составе:
председательствующего судьи Ермиловой О.М.,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Оренбургской области Осипкова Е.Н.
осужденного ФИО4
при секретаре Короткой М.Д.
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе осужденного ФИО1 на постановление Промышленного районного суда г. Оренбурга от 11 сентября 2020 года, которым ходатайство осужденного ФИО1 о снятии судимости вследствие акта амнистии по приговорам Промышленного районного суда г. Оренбурга от 23 июля 2012 года, Ленинского районного суда г. Оренбурга 01 октября 2013 года, возвращено заявителю.
Заслушав доклад судьи Ермиловой О.М., мнение осужденного ФИО4, поддержавшего доводы апелляционной жалобы, выступление прокурора Осипкова Е.Н., полагавшего оставить постановление суда без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
осужденный ФИО1 обратился в суд с ходатайством о снятии судимости вследствие акта амнистии по приговорам Промышленного районного суда г. Оренбурга от 23 июля 2012 года, Ленинского районного суда г. Оренбурга 01 октября 2013 года.
Постановлением Промышленного районного суда г. Оренбурга от 11 сентября 2020 года жалоба осужденного ФИО4 возвращена заявителю.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 не соглашается с принятым решением, считает его незаконным, необоснованным.
Полагает, что во время отбытия наказания по приговорам Промышленного районного суда г.Оренбурга от 23 июля 2012 года и Ленинского районного суда г.Оренбурга 01 октября 2013 года к нему должен был быть применен Акт об амнистии. Просит отменить постановление, применить Акт об Амнистии и снять ранее судимости.
Проверив представленный материал, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение сторон, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В соответствии со ст.
84 УК РФ
амнистия объявляется Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации в отношении индивидуально не определенного круга лиц. Актом об амнистии лица, совершившие преступления, могут быть освобождены от уголовной ответственности. Лица, осужденные за совершение преступлений, могут быть освобождены от наказания, либо назначенное им наказание может быть сокращено или заменено более мягким видом наказания, либо такие лица могут быть освобождены от дополнительного вида наказания. С лиц, отбывших наказание, актом об амнистии может быть снята судимость.
Согласно п. 1 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О порядке применения Постановления ГД ФС РФ "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов" применение акта амнистии возложено на исправительные учреждения и следственные изоляторы в отношении осужденных к лишению свободы, приговоры по делам которых вступили в законную силу. Исполнение данного Постановления осуществляется по утвержденному прокурором постановлению начальника исправительного учреждения или начальника следственного изолятора. На суды же возложено применение данного постановления в отношении лиц, дела о преступлениях которых находятся в производстве судов и не рассмотрены до дня вступления в силу Постановления об амнистии, а также в отношении лиц, дела о преступлениях которых рассмотрены, но приговоры не вступили в законную силу.
Как усматривается из представленных материалов, осужденный ФИО1 содержится в ФКУ СИЗО - 3 УФСИН России по Оренбургской области по приговору Промышленного районного суда г. Оренбурга от 31 июля 2020 года. Приговор Промышленного районного суда г. Оренбурга от 23 июля 2012 года и приговор Ленинского районного суда г. Оренбурга 01 октября 2013 года в отношении него, вступили в законную силу, неотбытая часть наказания более мягким видом наказания не заменялась, отсрочка отбывания наказания ему также не предоставлялась, исполнены.
Согласно п. 7 Постановления Пленума Верховного Суда РФ № 1 от 10 февраля 2009 года «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке статьи 125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации», судам рекомендовано в ходе предварительной подготовки к судебному заседанию выяснять, подсудна ли жалоба данному суду, подана ли она надлежащим лицом, имеется ли предмет обжалования в соответствии со статьей
125 УПК РФ
, содержит ли жалоба необходимые сведения для ее рассмотрения.
При изложенных обстоятельствах, суд первой инстанции обоснованно возвратил ходатайство ФИО1 о применении акта амнистии в соответствии с Постановлением Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов" N 6576-6 ГД от 24 апреля 2015 года, поскольку все обозначенные им в ходатайстве приговоры вступили в законную силу, а по последнему он отбывает наказание.
Повода для рассмотрения вопроса о снятии судимостей по приговорам Промышленного районного суда г. Оренбурга от 23 июля 2012 года и Ленинского районного суда г. Оренбурга 01 октября 2013 года не имеется, поскольку на момент обращения ФИО1 с ходатайством они погашены в силу закона (статья
86 УК РФ
).
Все обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения ходатайства, судом первой инстанции учтены, и вопросы правильно разрешены, доводы апелляционной жалобы основаны на неправильном толковании закона.
Нарушений уголовно-процессуального законодательства, влекущих отмену или изменение данного постановления, допущено не было. Не приведены таковые и в апелляционной жалобе.
С учетом вышеизложенного, руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Промышленного районного суда г. Оренбурга от 11 сентября 2020 года о возвращении ходатайства осужденного ФИО1 о снятии судимости вследствие акта амнистии, оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного ФИО1 - без удовлетворения.
Председательствующий О.М. Ермилова
Суд:
Оренбургский областной суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ермилова Ольга Михайловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ