Дело № 1-105
уид 07RS0005-01-2020-0000671-38
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
гор. Майский 21 июля 2020 г.
Майский районный суд Кабардино-Балкарской Республики
под председательством судьи Кудрявцевой Е.В.
при секретаре Шайко Э.В.,
с участием государственного обвинителя Нырова Ш.М., старшего помощника прокурора Майского района КБР,
подсудимого Фашмухова А.В.,
защитника Болотоковой М.Т., адвоката Адвокатской палаты КБР, представившей удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
потерпевшей потерпевшая,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению Фашмухова Алима Владимировича ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженца , зарегистрированного по адресу: , проживающего по указанному адресу и по адресу: , не судимого, под стражей не содержавшегося, под домашним арестом не находившегося, в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
,
у с т а н о в и л :
Фашмухов А.В. обвинен в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
: хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, сопряженное с применением оружия.
Согласно обвинению, сформулированному и поддержанному государственным обвинителем в судебном заседании, 12 марта 2020 г. в период с 00:50 до 02:00, более точное время не установлено, у Фашмухова А.В., находившегося перед калиткой домовладения № по в , возник умысел на грубое нарушение общественного порядка с использованием гражданского огнестрельного оружия.
Реализуя преступное намерение, он, осознавая преступный характер своих действий, в ночное время в общественном месте, игнорируя нормы общественной морали и противопоставляя себя общепринятым нормам поведения и окружающим, что выразилось в вызывающем поведении и демонстрации пренебрежительного отношения к обществу, не находясь в состоянии необходимой обороны, использовал малозначительный, не соизмеримый с возможными последствиями, повод для выяснения отношений и, нарушив требования статей
24
,
25
Федерального закона от 13.12.1996 № 150-ФЗ «Об оружии», гл. XII Правил оборота гражданского и служебного оружия и патронов к нему на территории Российской Федерации, утвержденных постановлением Правительства РФ от 21.07.1998 № 814, регламентирующих ношение и использование оружия, с целью психологического воздействия и устрашения лиц, находившихся на территории домовладения по указанному выше адресу, из принадлежащего ему и заранее расчехленного гладкоствольного двухствольного длинноствольного охотничьего ружья 16 калибра модели ТОЗ 63 № № 1963 г. выпуска, заряженного двумя патронами, произвел выстрел в воздух на территории населенного пункта, где стрельба запрещена. Произведя выстрел, Фашмухов А.В. курок на предохранитель не поставил, чем не исключил возможность производства второго выстрела и причинения от него вреда. Второй выстрел он произвел в сторону металлической входной двери во двор домовладения, повредив ее и причинив владельцу домовладения потерпевшая телесные повреждения в виде огнестрельных дробовых слепых ранений на голенях.
Ознакомившись с материалами уголовного дела, Фашмухов А.В. в присутствии защитника заявил ходатайство о постановлении приговора в особом порядке.
В судебном заседании заявленное ходатайство подсудимый поддержал, пояснив, что вину признает в полном объеме предъявленного обвинения. Согласие на рассмотрение уголовного дела в особом порядке судебного производства выразили государственный обвинитель, потерпевшая потерпевшая и защитник.
Суд удовлетворил ходатайство Фашмухова А.В. об особом порядке постановления приговора, поскольку предъявленное ему обвинение подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
После исследования обстоятельств, характеризующих личность подсудимого, обстоятельств, смягчающих, отягчающих наказание, защитником заявлено ходатайство о прекращении уголовного дела в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Ходатайство мотивировано следующим.
Подсудимый признал себя виновным в совершении преступления, содействовал его раскрытию и расследованию, раскаялся в содеянном и заявил ходатайство об особом порядке рассмотрения уголовного дела.
После совершения преступления подсудимый сразу оказал потерпевшей первую помощь, доставил в » и в течение месяца возил ее на перевязки, за свои средства приобретал для нее лекарства, принес потерпевшей свои извинения и выплатил 5000 рублей в счет компенсации морального вреда, вследствие чего между ними произошло примирение, а потерпевшая отказалась от гражданского иска и претензий к подсудимому не имеет.
С целью заглаживания вреда, причиненного обществу и государству, и в подтверждение своего раскаяния подсудимый, с учетом своего материального положения, внес в бюджет с. благотворительный взнос на благоустройство памятника «Погибшим воинам в Великой Отечественной войне 1941 – 1945».
По мнению защитника, поведение подсудимого после совершения преступления свидетельствует о существенном уменьшении степени общественной опасности преступления и личности подсудимого, который перестал быть опасным для общества.
Фашмухов А.В. поддержал ходатайство защитника, подтвердив свое заявление о признании виновности в совершении инкриминируемого ему преступления и раскаяние в его совершении. Подсудимый сообщил о своей осведомленности о том, что прекращение уголовного дела в связи с назначением судебного штрафа – это не реабилитирующее основание прекращения дела, после чего выразил согласие на прекращение уголовного дела по не реабилитирующему основанию.
Потерпевшая показала, что в течение месяца, через день, подсудимый возил ее в на перевязки, оплачивал ее лечение и передал ей 5000 рублей, восстановил поврежденные ворота, извинился за случившееся. Подобная компенсация вреда ее устроила, и они с подсудимым помирились.
потерпевшая показала, что никаких претензий по поводу происшествия 12.03.2020 она к подсудимому не имеет; дружеские отношения между ними восстановлены, и она желает прекращения уголовного дела.
Государственный обвинитель после заслушивания мнений стороны защиты и потерпевшей, исследования сведений о личности подсудимого выразил согласие на прекращение уголовного дела по основанию, заявленному стороной защиты.
Согласно ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Прекращение уголовного дела или уголовного преследования в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа допускается в любой момент производства по уголовному делу до удаления суда в совещательную комнату для постановления приговора (ч. 2 ст.
25.1 УПК РФ
).
Как следует из п. 16.2 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 27.06.2013 № 19 (далее – Постановление № 19), суд в каждом конкретном случае решает, достаточны ли предпринятые лицом, совершившим преступление, действия для того, чтобы расценить уменьшение общественной опасности содеянного как позволяющее освободить лицо от уголовной ответственности. При этом способы возмещения ущерба и заглаживания вреда должны носить законный характер и не ущемлять права третьих лиц, и возможные способы заглаживания причиненного преступлением вреда законом не ограничены.
Суд установил, что инкриминируемое Фашмухову А.В. преступление ч. 3 ст.
15 УК РФ
отнесено к категории преступлений средней тяжести; подсудимый впервые привлечен к уголовной ответственности (л.д. л.д. 121, 122 т. 1).
Стороны заявили о том, что причиненный преступлением вред заглажен в полном объеме. Оснований сомневаться в достоверности данного заявления у суда нет, как и в добровольности волеизъявления потерпевшей о прекращении уголовного дела. Факт возмещения вреда, причиненного обществу, государству, подтвержден справкой и. о. главы местной администрации с. п. от ДД.ММ.ГГГГ о внесении Фашмуховым А.В. в бюджет сельского поселения благотворительного взноса в размере 5000 рублей на благоустройство памятника погибшим воинам (л.д. 19 т. 2).
Для освобождения от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа необходимо соблюдение только двух условий: лицо впервые совершило преступление небольшой или средней тяжести, возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред (п. 16.1 Постановления № 19), и эти условия по делу в отношении Фашмухова А.В. соблюдены – у суда нет оснований для отказа в удовлетворении ходатайства защитника.
Судом исследованы и иные данные о личности подсудимого: по месту жительства подсудимый характеризуется удовлетворительно, по месту регистрации – положительно, на учете врачей нарколога, психиатра не состоит, хотя с г. был взят под профилактическое наблюдение врача , но ДД.ММ.ГГГГ с учета снят по истечении срока наблюдения (л.д. л.д. 157, 200 (оборотная сторона), 201 и оборотная сторона л.д. 201 т. 1, а также справка от ДД.ММ.ГГГГ, приобщенная к материалам уголовного дела в судебном заседании).
Подсудимый имеет двоих детей, один из которых малолетний, второй – несовершеннолетний (л.д. л.д. 218, 219 т. 1).
В соответствии с представленными в судебном заседании документами Фашмухов А.В. – по выслуге лет (удостоверение №), участник боевых действий (удостоверение РМ №), в 2008 г. награжден ведомственной юбилейной медалью, в 2009 г. – грамотой местной администрации г. КБР, в 2013 г. министром ВД по КБР ему объявлена благодарность за успехи, достигнутые в служебной деятельности.
Обстоятельств, отягчающих наказание, по делу не установлено.
Обстоятельствами, смягчающими наказание признаны наличие у виновного малолетнего ребенка и несовершеннолетнего ребенка, добровольное возмещение вреда, причиненного преступлением, признание подсудимым виновности в полном объеме предъявленного обвинения и раскаяние в содеянном.
Судебный штраф, как следует из ч. 1 ст.
104.4 УК РФ
, есть денежное взыскание, назначаемое судом при освобождении лица от уголовной ответственности в случаях, предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
.
В случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок судебный штраф отменяется и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части УК РФ.
Порядок определения размера судебного штрафа предусмотрен ст.
104.5 УК РФ
: размер судебного штрафа не может превышать половину максимального размера штрафа, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части УК РФ; размер судебного штрафа определяется судом с учетом тяжести совершенного преступления и имущественного положения лица, освобождаемого от уголовной ответственности, и его семьи, а также с учетом возможности получения указанным лицом заработной платы или иного дохода.
Применение меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа обязывает подсудимого к уплате судебного штрафа и предъявлению судебному приставу-исполнителю доказательств уплаты штрафа в установленные судом сроки; неисполнение обязанности уплатить штраф и предъявить судебному приставу-исполнителю доказательства уплаты штрафа в установленные судом сроки влечет привлечение к уголовной ответственности.
Таким образом, Фашмухов А.В. обвиняется в совершении преступления средней тяжести; имеет иждивенцев; его доход от получения пенсии, согласно сведениям, указанным в ходатайстве, составляет рублей.
Определяя размер судебного штрафа, суд учел вышеприведенные сведения и наличие у подсудимого возможности получения дохода. Достаточным для уплаты штрафа суд признает срок два месяц со дня вступления настоящего постановления в законную силу.
Вещественными доказательствами по уголовному делу признаны помещенные в камеру хранения добровольно сданного и изъятого оружия ОМВД России по КБР: 3 предмета – составляющие гладкоствольного двухствольного длинноствольного охотничьего ружья 16 калибра модели ТОЗ 63 № г. выпуска, в матерчатом чехле черного цвета с вшивным замком; стреляная гильза патрона 16 калибра с цифровым обозначением «№» (л.д. л.д. 182 – 186 т. 1), которые до поступления в суд постановления судебного пристава-исполнителя об окончании исполнительного производства в связи с уплатой судебного штрафа подлежат оставлению в месте хранения.
По поступлении в суд постановления судебного пристава-исполнителя об окончании исполнительного производства вещественные доказательства в качестве орудия преступления и предмета, запрещенного к обращению, в соответствии с п. п. 1, 2 ч. 3 ст.
81 УПК РФ
подлежат передаче в ОМТ и ХО МВД по КБР для уничтожения либо для разрешения вопроса о возможности использования по назначению.
Защитником Болотоковой М.Т. подано заявление о выплате вознаграждения за оказание юридической помощи подсудимому по назначению суда.
Заявление защитника разрешено соответствующим постановлением судьи от 21.07.2020.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 25.1, 446.3 Уголовно-процессуального кодекса РФ, суд
п о с т а н о в и л :
ходатайство защитника Болотоковой М.Т. о прекращении уголовного дела по обвинению Фашмухова А.В. в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
, и назначении подсудимому меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа удовлетворить.
Уголовное дело по обвинению Фашмухова Алима Владимировича в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
, прекратить по основанию, предусмотренному ст.
25.1 УПК РФ
: прекращение уголовного дела в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Назначить Фашмухову А.В. судебный штраф в размере 25000 (двадцати пяти тысяч) рублей.
Штраф подлежит уплате в течение 2 (двух) месяцев со дня вступления постановления в законную силу с зачислением по реквизитам: отдел МВД России по КБР, ИНН №, КПП №, ОКТМО №, УФК по КБР (Отдел МВД по КБР), р/с №, БИК №, Отделение-НБ Кабардино-Балкарская Республика , КБК №.
Сведения об уплате судебного штрафа необходимо представить судебному приставу-исполнителю в течение 10 (десяти) дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа.
В случае неуплаты Фашмуховым А.В. судебного штрафа суд по представлению судебного пристава-исполнителя в порядке, установленном частями 2, 3, 6, 7 ст.
399 УПК РФ
, отменяет постановление о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа; производство по уголовному делу возобновляется.
До поступления в суд постановления судебного пристава-исполнителя об окончании исполнительного производства в связи с уплатой судебного штрафа три предмета – составляющие гладкоствольного двухствольного длинноствольного охотничьего ружья 16 калибра модели ТОЗ 63 № г. выпуска, в матерчатом чехле черного цвета с вшивным замком и стреляная гильза патрона 16 калибра с цифровым обозначением «16-88» подлежат оставлению в камере хранения добровольно сданного и изъятого оружия ОМВД России по КБР, а по поступлении в суд постановления судебного пристава-исполнителя об окончании исполнительного производства – передаче в ОМТ и ХО МВД по КБР для уничтожения либо для разрешения вопроса о возможности использования по назначению.
Копии постановления вручить Фашмухову А.В., защитнику, направить потерпевшей, прокурору Майского района КБР, по вступлении постановления в законную силу – судебному приставу-исполнителю.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда КБР через Майский районный суд КБР в течение 10 суток со дня вынесения.
В случае подачи апелляционной жалобы (представления) Фашмухов А.В., потерпевшая вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, о чем необходимо указать в апелляционной жалобе либо в возражении на апелляционную жалобу (представление), либо в заявлении, поданном в срок, установленный для подачи возражения.
Судья подпись Е.В. Кудрявцева
Суд:
Майский районный суд (Кабардино-Балкарская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Кудрявцева Е.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 21 июля 2020 г. по делу № 1-105/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-105/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-105/2020
Приговор от 20 февраля 2020 г. по делу № 1-105/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
