Дело № 1-28/2020
25RS0018-01-2020-000103-21
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
28 июля 2020 года пгт. Кировский
Кировский районный суд Приморского края в составе:
председательствующего судьи Чудиновой А.А.,
с участием государственного обвинителя прокуратуры Кировского района Приморского края Слесаренко С.А.,
защитника – адвоката Голощаповой Т.А.,
при секретаре Ильчук А.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении Лисютина Р.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, русским языком владеющего, зарегистрированного и проживающего по адресу: , инвалидности не имеющего, со средне-специальным образованием, холостого, несовершеннолетних детей не имеющего, осуществляющего уход за инвалидом, военнообязанного, состоящего на учете в отделе военного комиссариата Приморского края по г. Лесозаводск и Кировскому району Приморского края, государственных наград, почетных воинских и иных званий не имеющего, ранее судимого: 30.12.2010 года Кировским районным судом Приморского края по части 1 статьи
131 УК РФ
к 2 годам 8 месяцам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима; освобожден 29.08.2013 года по отбытию наказания;
– обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных частью 1 статьи
318
, частью 2 статьи
314.1 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
Лисютин Р.В. ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 21 часа 02 минут до 22 часов 00 минут, находясь на участке местности, расположенном на расстоянии 27 метров в юго-восточном направлении от , находясь в состоянии опьянения, достоверно знал, что перед ним находится представитель власти – полицейский отделения № 3 (дислокация пгт. Кировский) отдельного взвода патрульно-постовой службы полиции МО МВД России «Лесозаводский» старший сержант полиции Потерпевший №1, занимающий данную должность в соответствии с приказами № л/с от ДД.ММ.ГГГГ, № л/с от ДД.ММ.ГГГГ, который обнаружил в его действиях признаки административного правонарушения, предусмотренного статьей
20.21 КоАП
РФ, - появление в общественных местах в состоянии опьянения, а также факт несоблюдения им, как лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, подпадающий под признаки преступления, предусмотренного частью 2 стать
314.1 УК РФ
.
Потерпевший №1, в вышеуказанный период времени, в соответствии с постовой ведомостью расстановки нарядов по обеспечению правопорядка в общественных местах, утвержденной заместителем начальника ОП № 17 МО МВД России «Лесозаводский» майором полиции ФИО2 от ДД.ММ.ГГГГ, находился при исполнении своих должностных обязанностей в форменном обмундировании, о чем было известно Лисютину Р.В., и согласно пунктам 2, 11, 26 части 1 статьи
12
Федерального закона РФ от 07.02.2011 года № 3-ФЗ «О полиции», пунктам 9, 14 своей должностной инструкции, утвержденной ДД.ММ.ГГГГ начальником МО МВД России «Лесозаводский» подполковником полиции ФИО3, был обязан пребывать незамедлительно на место преступления, административного правонарушения, место происшествия, пресекать противоправные деяния, устранять угрозы общественной безопасности, документировать обстоятельства совершения преступления, административного правонарушения, обстоятельства происшествия; пресекать административные правонарушения и осуществлять производство по делам об административных правонарушениях, отнесенных законодательством об административных правонарушениях к подведомственности полиции; осуществлять контроль (надзор) за соблюдением лицами, освобожденными из мест лишения свободы, установленных для них судом в соответствии с федеральным законом запретов и ограничений.
Лисютин Р.В. в вышеуказанный период времени, не желая быть привлеченным к уголовной и административной ответственности, предпринял попытку скрыться от представителя власти Потерпевший №1 и после того, как последний его догнал, в период времени с 21 часа 02 минут до 22 часов 00 минут, находясь на участке местности, расположенном на расстоянии 5 метров в южном направлении от , достоверно зная, что перед ним находится представитель власти - Потерпевший №1, находящийся при исполнении своих должностных обязанностей, в ответ на законные действия представителя власти, направленные на доставление его в КГБУЗ «Кировская ЦРБ» для производства его медицинского освидетельствования на состояние опьянения, а также в ОП № 17 МО МВД России «Лесозаводский» для документирования фактов совершенных им правонарушений, с целью применения насилия в отношении Потерпевший №1, желая скрыться от сотрудников полиции и избежать привлечения к административной и уголовной ответственности, действуя умышленно, применил в отношении Потерпевший №1, в связи с исполнением последним своих должностных обязанностей насилие, не опасное для жизни и здоровья, а именно удерживая свой двухколесный велосипед двумя руками, приподняв его от земли, с силой совершил целенаправленный бросок своего двухколесного велосипеда в сторону Потерпевший №1, нанеся при этом один удар этим велосипедом в область правой ноги Потерпевший №1, причинив последнему физическую боль и телесные повреждения в виде четырех ссадин области правого коленного сустава, не повлекших за собой кратковременного расстройство здоровья или незначительной стойкой утраты общей трудоспособности, расценивающихся как повреждения, не причинившие вред здоровью человека. После чего Лисютин Р.В. вновь попытался скрыться от сотрудника полиции Потерпевший №1
В дальнейшем Лисютин Р.В. в вышеуказанный период времени, находясь на участке местности, расположенном на расстоянии 20 метров в юго-западном направлении от , на котором его повторно догнал представитель власти Потерпевший №1, находящийся при исполнении своих должностных обязанностей, в ответ на законные действия представителя власти, направленные на доставление его в КГБУЗ «Кировская ЦРБ» для производства его медицинского освидетельствования на состояние опьянения, а также в ОП № 17 МО МВД России «Лесозаводский» для документирования фактов совершенных им правонарушений, с целью применения насилия в отношении Потерпевший №1, желая скрыться от сотрудников полиции и избежать привлечения к административной и уголовной ответственности, действуя умышленно, продолжил применять в отношении Потерпевший №1 в связи с исполнением последним своих должностных обязанностей насилие, не опасное для жизни и здоровья, а именно нанес Потерпевший №1 один удар рукой область головы, в результате чего последний упал на землю, ударившись при этом правой рукой, причинив тем самым Потерпевший №1 физическую боль и телесные повреждения в виде ссадины с кровоизлиянием на слизистой оболочке нижней губы, ссадины области правой кисти на тыльной поверхности, не повлекших за собой кратковременного расстройства здоровья или незначительной стойкой утраты общей трудоспособности, расценивающихся как повреждения, не причинившие вред здоровью человека.
Он же, Лисютин Р.В., являясь осужденным ДД.ММ.ГГГГ приговором Кировского районного суда Приморского края по части 1 статьи
131 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы сроком 2 года 8 месяцев, и освобожденным 29.08.2013 года по отбытию наказания из мест лишения свободы, а именно из ФКУ ИК-29 ГУФСИН России по Приморскому краю, являясь поднадзорным лицом и достоверно зная о том, что решением Кировского районного суда Приморского края от 23.05.2016 года, вступившим в законную силу 03.06.2016 года, установлен административный надзор на срок 3 года и возложены административные ограничения в виде: запрета пребывания в местах массового сбора граждан во время проведения увеселительных мероприятий; запрета пребывания вне жилого помещения, являющегося его местом жительства, в ночное время суток с 23 часов 00 минут до 06 часов 00 минут; запрета выезда за пределы Кировского муниципального района Приморского края, без уведомления контролирующего органа; обязанности являться на регистрацию в ОП № 17 МО МВД России «Лесозаводский» два раза в месяц, которые решением Кировского районного суда Приморского края от 13.09.2018 года, вступившим в законную силу 25.09.2018 года, дополнены административными ограничениями в виде: запрета пребывания в кафе, барах, ресторанах, ночных клубах и других местах, где разрешено употребление спиртных напитков; обязанности являться в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации три раза в месяц, решением Кировского районного суда Приморского края от 08.04.2019 года, вступившим в законную силу 19.04.2019 года дополнены административными ограничениями в виде: запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания в период времени с 21 часа 00 минут до 07 часов 00 минут следующего дня, в нерабочее время; обязанности являться на регистрацию в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации четыре раза в месяц, срок административного надзора был продлен на 2 месяца 22 дня, то есть до 29.08.2019 года.
Лисютин Р.В., надлежащим образом ознакомленный с вышеуказанными административными ограничениями, а также, предупрежденный о том, что неоднократное несоблюдение им административных ограничений или ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением административного правонарушения против порядка управления или же административного правонарушения, посягающего на общественный порядок, общественную безопасность, он может быть привлечен к уголовной ответственности в соответствии с частью 2 статьи
314.1 УК РФ
, действуя умышленно, в нарушение своих обязанностей поднадзорного лица, с целью уклонения от административного надзора, в течение года неоднократно нарушал возложенные на него судом ограничения, а именно:
07.06.2017 года в 23 часа 40 минут не находился по месту жительства, а именно по адресу: , чем нарушил установленное в отношении него судом административное ограничение в виде запрета пребывания вне жилого помещения, являющегося его местом жительства, в ночное время суток с 23 часов 00 минут до 06 часов 00 минут, за что постановлением мирового судьи судебного участка № 72 Кировского судебного района Приморского края от 16.06.2017 года был привлечен к административной ответственности по части 1 статьи
19.24 КоАП
РФ, вступившим в законную силу 27.06.2017 года, которым назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1 000 рублей, штраф не был оплачен, исполнительное производство прекращено 28.06.2019 года в связи с истечением 27.06.2019 года двух лет со дня вступления постановления мирового судьи в законную силу;
14.06.2017 года в 23 часа 30 минут не находился по месту жительства, а именно по адресу: , чем нарушил установленное в отношении него судом административное ограничение в виде запрета пребывания вне жилого помещения, являющегося его местом жительства, в ночное время суток с 23 часов 00 минут до 06 часов 00 минут, за что постановлением мирового судьи судебного участка № 72 Кировского судебного района Приморского края от 16.06.2017 года был привлечен к административной ответственности по части 1 статьи
19.24 КоАП
РФ, вступившим в законную силу 27.06.2017 года, которым назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1 000 рублей, штраф не был оплачен, исполнительное производство прекращено 28.06.2019 года в связи с истечением 27.06.2019 года двух лет со дня вступления постановления мирового судьи в законную силу;
26.08.2018 года не находился по месту жительства, а именно по адресу: , в 23 часа 15 минут, являясь ранее привлеченным к административной ответственности по части 1 статьи
19.24 КоАП
РФ, чем нарушил установленное в отношении него судом административное ограничение в виде запрета пребывания вне жилого помещения или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания в период времени с 23 часов 00 минут до 06 часов 00 минут следующего дня в нерабочее время, за что постановлением мирового судьи судебного участка № 72 Кировского судебного района Приморского края от 28.08.2018 года был привлечен к административной ответственности по части 3 статьи
19.24 КоАП
РФ, вступившим в законную силу 08.09.2018 года;
04.09.2018 года не находился по месту жительства, а именно по адресу: , после 23 часов 00 минут, чем нарушил установленное в отношении него судом административное ограничение в виде запрета пребывания вне жилого помещения, являющегося его местом жительства, в ночное время суток с 23 часов 00 минут до 06 часов 00 минут, будучи ранее привлеченным к административной ответственности по части 1 статьи
19.24 КоАП
РФ, за что постановлением мирового судьи судебного участка № 72 Кировского судебного района Приморского края от 09.10.2018 года, вступившим в законную силу 20.10.2018 года, был привлечен к административной ответственности по части 3 статьи
19.24 КоАП
РФ;
18.09.2018 года в 23 часа 20 минут не находился по месту жительства, а именно по адресу: , чем нарушил установленное в отношении него судом административное ограничение в виде запрета пребывания вне жилого помещения, являющегося его местом жительства, в ночное время суток с 23 часов 00 минут до 06 часов 00 минут, за что постановлением мирового судьи судебного участка № 72 Кировского судебного района Приморского края от 27.11.2018 года, вступившим в законную силу 08.12.2018 года, был привлечен к административной ответственности по части 1 статьи
19.24 КоАП
РФ;
31.10.2018 года в 00 часов 40 минут не находился по месту жительства, а именно по адресу: , чем нарушил установленное в отношении него судом административное ограничение в виде запрета пребывания вне жилого помещения, являющегося его местом жительства, в ночное время суток с 23 часов 00 минут до 06 часов 00 минут, за что постановлением мирового судьи судебного участка № 72 Кировского судебного района Приморского края от 27.11.2018 года, вступившим в законную силу 08.12.2018 года, был привлечен к административной ответственности по части 1 статьи
19.24 КоАП
РФ;
18.05.2019 года не находился по месту жительства, а именно по адресу: , после 21 часа 00 минут, чем нарушил установленное в отношении него судом административное ограничение в виде запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания в период времени с 21 часа 00 минут до 07 часов 00 минут следующего дня, в нерабочее время, за что постановлением мирового судьи судебного участка № 72 Кировского судебного района Приморского края от 05.06.2019 года, вступившим в законную силу 18.06.2019 года, был привлечен к административной ответственности по части 3 статьи
19.24 КоАП
РФ;
20.05.2019 года не находился по месту жительства, а именно по адресу: , после 21 часа 00 минут, чем нарушил установленное в отношении него судом административное ограничение в виде запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания в период времени с 21 часа 00 минут до 07 часов 00 минут следующего дня, в нерабочее время, за что постановлением мирового судьи судебного участка № 72 Кировского судебного района Приморского края от 05.06.2019 года, вступившим в законную силу 18.06.2019 года, был привлечен к административной ответственности по части 3 статьи
19.24 КоАП
РФ.
Лисютин Р.В., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на неоднократное несоблюдение установленных судом в соответствии с федеральным законом ограничений, осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий и желая их наступления, ДД.ММ.ГГГГ в 21 час 02 минуты умышленно нарушая установленное в отношении него судом в соответствии с Федеральным законом от 06.04.2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административное ограничение в виде запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания в период времени с 21 часа 00 минут до 07 часов 00 минут следующего дня в нерабочее время, отсутствовал по месту жительства по адресу: , и находился в состоянии опьянения в районе , тем самым своими действиями нарушил установленное в отношении него судом административное ограничение. Несоблюдение административного ограничения Лисютиным Р.В. было сопряжено с совершением им административного правонарушения против порядка управления, так как ДД.ММ.ГГГГ в 21 час 02 минуты Лисютин Р.В., находясь в районе , отказался выполнить законное требование сотрудника полиции пройти в служебный автомобиль для составления административного протокола, в связи с чем 13.08.2019 года был составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
19.3 КоАП
РФ, и на основании постановления Кировского районного суда Приморского края от 28.08.2019 года, вступившего в законную силу 10.09.2019 года он был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
19.3 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде административного ареста на срок 7 суток; а также несоблюдение административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность, так как одновременно, в это же время, Лисютин Р.В. в районе находился в состоянии опьянения, оскорбляющем человеческое достоинство и общественную нравственность, в связи с чем 12.08.2019 года был составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном статьей
20.21 КоАП
РФ, и на основании постановления мирового судьи судебного участка № 72 Кировского судебного района Приморского края, вступившего в законную силу 03.09.2019 года, он был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного статьей
20.21 КоАП
РФ с назначением наказания в виде административного ареста на срок 7 суток.
Подсудимый Лисютин Р.В. в судебном заседании вину в совершении преступления, предусмотренного частью 2 статьи
314.1 УК РФ
, – признал полностью, подтвердил факты, изложенные в обвинительном заключении, пояснив, что детали совершенных им нарушений административных ограничений не помнит. По инкриминируемому ему деянию, предусмотренного частью 1 статьи
318 УК РФ
, вину в нанесении ударов сотруднику полиции Потерпевший №1 не признал; пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ около 21 часа он на велосипеде возвращался домой по . При выезде на путь ему преградил полицейский «УАЗ», из которого вышли двое сотрудников полиции. Один из них сообщил, что он (Лисютин) опаздывает домой; попросил «дыхнуть». После слов полицейского о том, что в отношении него будет составлен протокол, он (Лисютин) оттолкнул от себя принадлежащий ему велосипед и стал убегать. Велосипед упал перед служебным автомобилем. Убегал, чтоб не были составлены протоколы об административном правонарушении. Сотруднику полиции специально удары не наносил; допускает, что в ходе борьбы мог случайно задеть рукой потерпевшего Потерпевший №1. Сотрудник полиции нанес ему удар в челюсть, несколько ударов в грудную клетку; был выбит зуб (коронка). Сожалеет о том, что убегал от сотрудников полиции, в содеянном раскаивается. В состоянии алкогольного опьянения он не находился, в связи с чем и от медицинского освидетельствования на состояние опьянения он отказался.
Вина подсудимого Лисютина Р.В. по факту применения насилия, не опасного для жизни и здоровья, в отношении представителя власти в связи с выполнением им своих должностных обязанностей, подтверждается следующими доказательствами:
- показаниями потерпевшего Потерпевший №1, оглашенными в порядке части 1 статьи
281 УПК РФ
, согласно которым с 2014 года он состоит в должности полицейского отделения № 3 (дислокация пгт. Кировский) ОВ ППСП МО МВД России «Лесозаводский». В его должностные обязанности входит, в том числе, осуществление контроля (надзора) за соблюдением лицами, освобожденными из мест лишения свободы, установленных для них судом запретов и ограничений, в связи с чем ему предоставляется информация о таких лицах. К лицам, находящихся под административным надзором, относился и Лисютин Р.В., которому в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ было запрещено пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося его местом жительства в период времени с 21 часа 00 минут до 07 часов 00 минут следующих суток. Лисютин Р.В. периодически совершал административные правонарушения и нарушал установленные запреты, и в отношении него неоднократно составлялись протоколы об административном правонарушении. В ходе осуществления патрулировании улиц пгт. на служебном автомобиле ДД.ММ.ГГГГ совместно с Свидетель №2 и Свидетель №1, в 21 час 02 минуты ими был замечен Лисютин Р.В., который двигался по , удаляясь от своего дома. Он шел пешком и катил рядом свой велосипед. Таким образом, находясь вне своего жилища после 21 часа 00 минут, Лисютин Р.В. нарушал установленный ему судом запрет. Свидетель №1 остановил автомобиль, и он (Потерпевший №1) с Свидетель №2 вышли из автомобиля, подошли к Лисютину и представились. Они были в форменном обмундировании сотрудника полиции; на форменном обмундировании есть нашивки с надписью «полиция», а также знаки отличия. У Лисютина был запах алкоголя изо рта, невнятная речь, нарушение координации движений, неопрятный внешний вид. Лисютин Р.В. разговаривал с ними в грубом тоне. Он с Свидетель №2 разъяснили Лисютину Р.В., что последний совершил административное правонарушение и нарушил административный надзор. После предложения сесть в служебный автомобиль и проследовать в КГБУЗ «Кировская ЦРБ» для прохождения медицинского освидетельствования и в ОП № 17 МО МВД России «Лесозаводский» для составления административного протокола, Лисютин Р.В. стал вести себя неадекватно, вспыльчиво, выражался нецензурной бранью, после чего стал убегать вместе с велосипедом. Они побежали за Лисютиным Р.В. Когда он (Потерпевший №1) практически догнал Лисютина, последний остановился, развернулся и кинул в него свой велосипед. Велосипед попал в область правового коленного сустава, в результате чего он (Потерпевший №1) получил телесное повреждение в виде ссадин. Около магазина «Рублик», на придомовой территории домов , он догнал Лисютина Р.В. и схватил за руку. Лисютин Р.В. ударил его один раз кулаком свободной руки по лицу в область губ, в результате чего он (Потерпевший №1) получил телесное повреждение в виде ссадины с кровоизлиянием на слизистой оболочке нижней губы. От полученного удара он потерял равновесие, упал и повалил вместе с собой Лисютина Р.В. В результате падения Лисютин Р.В. ударился лицом о землю и дорожное покрытие асфальт. Лисютин Р.В. пытался вырваться и убежать, но он его удерживал. Почти сразу к ним подбежал Свидетель №2, и они вместе завели руки Лисютина Р.В. за спину, и надели наручники. Лисютин Р.В. был помещен в служебный автомобиль и доставлен в КГБУЗ «Кировская ЦРБ». От прохождения медицинского освидетельствования Лисютин Р.В. отказался. Затем Лисютин Р.В. был доставлен в ОП № 17 МО МВД России «Лесозаводский» для составления административного протокола. Были сняты с рук Лисютина Р.В. наручники, чтобы тот смог расписаться в протоколе. Лисютин Р.В. от подписи отказался (т. 1 л.д. 125-128, 129-133);
- показаниями свидетеля Свидетель №1, оглашенными в порядке части 1 статьи
281 УПК РФ
, в соответствии с которыми с 2018 года он состоит в должности полицейского-водителя отделения № 3 (дислокация пгт. Кировский) ОВ ППСП МО МВД России «Лесозаводский». В период времени с 14 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ до 02 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ он находился на дежурстве с Потерпевший №1 и Свидетель №2, осуществляя патрулирование улиц пгт. на служебном автомобиле. Они были в форменном обмундировании сотрудника полиции; на форменном обмундировании имеются нашивки с надписью «полиция», знаки отличия. Лисютина Р.В. знает, поскольку в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ последний находился под административным надзором, на него были возложены запреты и ограничения, в том числе запрет пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося его местом жительства в период времени с 21 часа 00 минут до 07 часов 00 минут следующих суток. В ходе патрулирования улиц ДД.ММ.ГГГГ в 21 час 02 минуты ими был замечен Лисютин Р.В., который двигался по , удаляясь от своего дома. Он шел пешком и катил свой велосипед рядом. Он остановил автомобиль, из машины не выходил. Свидетель №2 и Потерпевший №1 вышли из автомобиля, подошли к Лисютину и представились ему. Лисютин был с признаками опьянения. Он (Свидетель №1) слышал весь разговор между Свидетель №2, Потерпевший №1 и Лисютиным Р.В., так как в служебном автомобиле были открыты окна. Он слышал, как Свидетель №2 и Потерпевший №1 разъяснили Лисютину Р.В., что тот совершил административное правонарушение и нарушил административный надзор. После предложения сесть в служебный автомобиль и проследовать в КГБУЗ «Кировская ЦРБ» для прохождения медицинского освидетельствования и в ОП № 17 МО МВД России «Лесозаводский» для составления административного протокола, Лисютин Р.В. стал вести себя неадекватно, вспыльчиво, выражался нецензурной бранью, после чего стал убегать вместе с велосипедом. Свидетель №2 и Потерпевший №1 побежали следом за Лисютиным Р.В. Он (Свидетель №1) поехал к дому Лисютина Р.В., чтобы преградить последнему дорогу и не дать скрыться от сотрудников полиции. По пути к дому Лисютина Р.В. он увидел, что Лисютин Р.В. настигнут рядом с магазином «Рублик», Лисютин лежал на земле, на его руки надеты наручники. Также он увидел у Потерпевший №1 ссадины в области губ. Потерпевший №1 сказал ему, что Лисютин Р.В. ударил его кулаком руки наотмашь один раз. Также Потерпевший №1 сказал ему, когда он догонял Лисютина Р.В., последний кинул в него свой велосипед и попал в правую ногу, после чего нога стала болеть. Более подробные обстоятельства произошедшего ему неизвестны. В служебном автомобиле Лисютин Р.В. был доставлен в КГБУЗ «Кировская ЦРБ», где от прохождения медицинского освидетельствования отказался. Затем Лисютин Р.В. был доставлен в ОП № 17 МО МВД России «Лесозаводский» для составления административного протокола (т.1 л.д. 148-151);
- показаниями свидетеля Свидетель №2, оглашенными в порядке части 1 статьи
281 УПК РФ
, из которых следует, что с октября 2017 года он состоит в должности полицейского отделения № 3 (дислокация пгт. Кировский) ОВ ППСП МО МВД России «Лесозаводский». С 14 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ до 02 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ, находясь на дежурстве с Потерпевший №1 и Свидетель №1, они осуществляли патрулирование улиц пгт. на служебном автомобиле, в форменном обмундировании сотрудника полиции. ДД.ММ.ГГГГ в 21 час 02 минуты они заметили Лисютина Р.В., который двигался по , удаляясь от своего дома. При этом Лисютину Р.В., находящемуся с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ под административным надзором, нельзя было находится вне своего жилища после 21 часа 00 минут. Он с Потерпевший №1 подошли к Лисютину и представились. У Лисютина был запах алкоголя изо рта, невнятная речь, нарушение координации движений, неопрятный внешний вид. Лисютин Р.В. разговаривал с ними в грубом тоне. Он с Потерпевший №1 разъяснили Лисютину Р.В. о совершении последним административного правонарушения и нарушении административного надзора. На предложение проследовать в КГБУЗ «Кировская ЦРБ» для прохождения медицинского освидетельствования и в ОП № 17 МО МВД России «Лесозаводский» для составления административного протокола на служебном автомобиле, Лисютин Р.В. стал вести себя неадекватно, вспыльчиво, выражался нецензурной бранью, затем стал убегать вместе с велосипедом. Он видел, как Лисютин Р.В. кинул в Потерпевший №1 свой велосипед. Велосипед попал в правую ногу. Около магазина «Рублик», на придомовой территории домов , Потерпевший №1 догнал Лисютина Р.В. и схватил за руку. Лисютин Р.В. ударил Потерпевший №1 один раз кулаком свободной руки по лицу в область губ. После этого удара Потерпевший №1 и Лисютин Р.В. упали на землю. В результате падения Лисютин Р.В. ударился лицом о землю. Лисютин Р.В. пытался вырваться и убежать, но Потерпевший №1 его удерживал. Он и Потерпевший №1 завели руки Лисютина Р.В. за спину, и надели наручники. После чего Лисютин Р.В. был помещен в служебный автомобиль и был доставлен в КГБУЗ «Кировская ЦРБ». От прохождения медицинского освидетельствования Лисютин Р.В. отказался. От подписи в административном протоколе, составленном в ОП № 17 МО МВД России «Лесозаводский» Лисютин Р.В. отказался. Обстоятельства того, как Лисютин Р.В. бросил в Потерпевший №1 велосипед, как и то, что Лисютин нанес удар кулаком по лицу Потерпевший №1, он видел лично с расстояния 5-10 метров (т. 1 л.д. 152-156, 157-160);
- показаниями свидетеля Свидетель №9, оглашенными с согласия сторон в порядке части 1 статьи
281 УПК РФ
, согласно которым в должностные обязанности Потерпевший №1 входит, в том числе, осуществление контроля (надзора) за соблюдением лицами, освобожденными из мест лишения свободы, установленных для них судом запретов и ограничений. Согласно постовой ведомости, в период времени с 14 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ до 02 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ, Потерпевший №1 находился на дежурстве, в летнем форменном обмундировании, со знаками отличия (т. 1 л.д. 209-211);
- показаниями свидетеля Свидетель №5, оглашенными в порядке части 1 статьи
281 УПК РФ
, согласно которым в ДД.ММ.ГГГГ года около 21 часа она была на кухне, было открыто окно, поэтому ей хорошо слышны разговоры и шум на улице. Ее сын Свидетель №7 с другом Свидетель №8 гуляли на улице. Спустя несколько минут, она услышала, что на улице кто-то кричит, она смогла разобрать только слова «Мама, помоги» и решила, что кричал ее сын. Они с мужем выбежали на улицу. На площадке между домом и магазином «Рублик» стоял служебный автомобиль полиции и трое мужчин, двое из них были сотрудники полиции; третий – по словам полицейского – Лисютин Р.В.. Сотрудники полиции пытались посадить Лисютина в автомобиль, но последний вырывался, вел себя буйно, было ясно, что он находится в состоянии алкогольного опьянения. Поняв, что кричал не ее сын, пошла домой (т. 1 л.д. 161-165, 166-168);
- показаниями свидетеля Свидетель №6, оглашенными в порядке части 1 статьи
281 УПК РФ
, в соответствии с которыми в августе 2019 года около 21 часа он и его жена Свидетель №5 были дома, их сын гулял с другом на улице. В какой-то момент подошла жена и сказала, что сына бьют. Они побежали на улицу. Возле магазина «Рублик» стоял служебный автомобиль полиции, рядом с автомобилем стояли трое мужчин, как он понял сотрудники полиции. К ним он не подходил, Лисютина Р.В. не видел; супруга Свидетель №5 подходила к мужчинам; вернувшись, сообщила, что задержали Лисютина Р.В. (т. 1 л.д. 195-197);
- показаниями свидетеля Свидетель №7, оглашенными в порядке части 1 статьи
281 УПК РФ
, исходя из которых, проходя вечером ДД.ММ.ГГГГ с другом Свидетель №8 мимо магазина «Рублик», услышали шум и крики со стороны двора. По голосу он узнал Лисютина Р.В.; у последнего была невнятная речь, и было понятно, что он находится в состоянии алкогольного опьянения. Потом увидел служебный автомобиль полиции и понял, что Лисютина Р.В. задержали сотрудники полиции. К сотрудникам полиции и Лисютину они не подходили (т. 1 л.д. 214-216);
- показаниями свидетеля Свидетель №8, оглашенными в порядке части 1 статьи
281 УПК РФ
, который дал аналогичные показания, показаниям свидетеля Свидетель №7 (т. 1 л.д. 201-203);
- показаниями свидетеля Свидетель №4, оглашенными в порядке части 1 статьи
281 УПК РФ
, согласно которым в середине августа 2019 года она была дома по адресу: . После 21 часа она услышала шум и крики на улице. По голосу узнала, что кричит Лисютин Р.В. Выйдя на балкон, увидела двух мужчин около магазина «Рублик». Видела, как мужчина в светлой одежде ударил один раз мужчину в темной одежде по лицу. Потом подъехал служебный автомобиль полиции, сотрудники забрали этих мужчин и уехали (т. 1 л.д. 175-179, 180-182);
- из показаний свидетеля Свидетель №13 (заведующей терапевтическим отделением КГБУЗ «Кировская ЦРБ»), оглашенными в порядке части 1 статьи
281 УПК РФ
, следует, что ДД.ММ.ГГГГ около 23 часов 00 минут Лисютин Р.В. отказался от прохождения медицинского освидетельствования. Видимых телесных повреждений у Лисютина Р.В. не было, жалоб на состояние здоровья от него не поступало (т. 1 л.д. 192-194);
- показаниями свидетеля Свидетель №11, оглашенными в порядке части 1 статьи
281 УПК РФ
, которая пояснила, что она состоит в должности медицинской сестры приемного отделения КГБУЗ «Кировская ЦРБ». ДД.ММ.ГГГГ примерно в 23 часа 00 минут сотрудники полиции Потерпевший №1 и Свидетель №2 привели Лисютина Р.В. для прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения. Никаких видимых телесных повреждений и крови у Лисютина Р.В. не было, жалоб на состояние здоровья от Лисютина Р.В. не поступало. Врач-терапевт Свидетель №13 вместе с Свидетель №2 предложила Лисютину Р.В. пройти медицинское освидетельствование, от которого он отказался. В ходе осмотра сотрудника полиции Потерпевший №1 были выявлены телесные повреждения – ушибленные ссадины (раны) нижней губы, правой кисти, нижней трети правого бедра передней поверхности. Потерпевший №1 пояснил, что данные телесные повреждения он получил в результате действий Лисютина Р.В.; о выявленных у Потерпевший №1 телесных повреждениях она сообщила в дежурную часть ОП № 17 МО МВД России «Лесозаводский» (т. 1 л.д. 172-174);
- оглашенными показаниями свидетеля Свидетель №12, являющегося врачом-хирургом хирургического отделения КГБУЗ «Кировская ЦРБ», из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ примерно в 23 часа 00 минут он осмотрел Потерпевший №1, у которого были обнаружены следующие телесные повреждения: «ушибленная ссадина нижней губы размером 0,5 х 0,5 см, ушибленная ссадина правой кисти в области четвертой пястной кости размером 2 х 1 см, две ушибленные ссадины нижней трети передней поверхности правого бедра размером 0,3 х 10 см и 0,3 х 7 см». Со слов Потерпевший №1, указанные телесные повреждения были причинены в ходе задержания правонарушителя (т. 1 л.д. 189-191);
- показаниями врача-судмедэксперта Кировского районного отделения ГБУЗ «Приморское краевое Бюро судебно-медицинской экспертизы» Свидетель №14, оглашенными в порядке части 1 статьи
281 УПК РФ
, согласно которым им проводилось судебно-медицинское обследование Лисютина Р.В., в ходе которого было обнаружено, что на верхней челюсти Лисютина Р.В. лунка 11 зуба зияет, заполнена кровяным свертком. Данные признаки указывали на то, что 11 зуб верхней челюсти был удален незадолго (около 1 суток) до проведения осмотра Лисютина Р.В. ДД.ММ.ГГГГ в 12 часов 35 минут. Признаки, указывающие на то, что данный зуб был удален травматическим путем, отсутствуют. Удаление данного зуба могло быть произведено медицинским путем либо способом близким к медицинскому. Также не исключается удаление 11 зуба верхней челюсти в результате самостоятельных действий самого Лисютина Р.В. (т. 1 л.д. 198-200);
- показаниями свидетеля Свидетель №10, оглашенными в порядке части 1 статьи
281 УПК РФ
, в соответствии с которыми Лисютин Р.В. приходится ей сыном. ДД.ММ.ГГГГ она была весь день дома одна. В 20 часов 30 минут сын домой не вернулся; на ее звонки не отвечал. С 22 часов 00 минут до 23 часов 30 минут ДД.ММ.ГГГГ Р.В. позвонил ей и сказал, что ему выбили зубы, и он находится в отделе полиции. Она пошла в полицию, увидела Лисютина Р.В. и сотрудников полиции и стала его ругать. Лисютин Р.В. сказал ей, что в этот день в 21 час 02 минуты он был около их дома, но его остановили сотрудники полиции, которые сказали ему, что он нарушил административный надзор. Он (Лисютин Р.В.) не хотел, чтобы на него составляли административный протокол, поэтому он попытался убежать, но сотрудники полиции догнали его и доставили его в отдел полиции. Сказал также, что Потерпевший №1 (сотрудник полиции) ударил его (Лисютина Р.В.) кулаком по лицу, а он сотрудников полиции не бил. Считает, что Потерпевший №1 оговаривает ее сына Лисютина Р.В. (т. 1 л.д. 169-171);
- протоколом очной ставки между потерпевшим Потерпевший №1 и подозреваемым Лисютиным Р.В., в соответствии с которым подозреваемый Лисютин Р.В. отрицал, что ДД.ММ.ГГГГ бросил в сотрудника полиции Потерпевший №1 свой велосипед и позднее ударил его; потерпевший Потерпевший №1 утверждал, что Лисютин Р.В. кинул в него свой велосипед, а позднее ударил его по лицу (т. 1 л.д. 94-99);
- протоколом проверки показаний на месте с участием потерпевшего Потерпевший №1, в ходе которой Потерпевший №1 указал на место, где ДД.ММ.ГГГГ он с Свидетель №2 остановили Лисютина Р.В. для составления протокола об административном правонарушении, а также место, где Лисютин Р.В. бросил в Потерпевший №1 свой велосипед и место, где Лисютин Р.В. ударил Потерпевший №1 по лицу (т. 1 л.д. 134-147);
- протоколом очной ставки между свидетелем Свидетель №2 и подозреваемым Лисютиным Р.В., в соответствии с которым Свидетель №2 подтвердил о нарушении Лисютиным Р.В. ограничений административного надзора ДД.ММ.ГГГГ, о наличии оснований для проведения в отношении Лисютина Р.В. медицинского освидетельствования на состояние опьянения; о попытке Лисютина убежать от них (сотрудников полиции); а также о том, что при попытке убежать от полиции Лисютин Р.В. кинул в Потерпевший №1 свой велосипед, а позднее ударил Потерпевший №1 по лицу; а подозреваемый Лисютин Р.В. отрицал, что бросил в сотрудника полиции Потерпевший №1 свой велосипед и позднее ударил Потерпевший №1 (т. 1 л.д. 100-104);
- протоколом проверки показаний на месте с участием свидетеля Свидетель №4 от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что Свидетель №4 указала на место, где ДД.ММ.ГГГГ видела, как мужчина в светлой одежде ударил мужчину в темной одежде (т. 1 л.д. 183-188);
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, с участием потерпевшего Потерпевший №1, согласно которому на местности, расположенной на расстоянии 27 метров в юго-восточном направлении от , был остановлен Лисютин Р.В. и ему было указано на то, что он совершил административное правонарушение, и было предложено на служебном автомобиле проследовать в КГБУЗ «Кировская ЦРБ» и в отделение полиции. Далее Потерпевший №1 указал маршрут, по которому Лисютин пытался скрыться от сотрудников полиции; и установлено место, где был настигнут и повален на асфальтовое покрытие Лисютин Р.В., отчего последний ударился лицом о землю; и Потерпевший №1 получил удар по лицу – участок местности, расположенный на расстоянии 20 метров в юго-восточном направлении от (т. 1 л.д. 217-221);
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, с участием подозреваемого Лисютина Р.В., согласно которому, был осмотрен принадлежащий ему двухколесный велосипед, на раме велосипеда под сидением имеется №, на котором последний передвигался ДД.ММ.ГГГГ после 21 часа 00 минут (т. 1 л.д. 225-227);
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, с участием потерпевшего Потерпевший №1, из которого следует, что в ходе осмотра участка местности, расположенного на расстоянии 5 метров в южном направлении от , установлено место, где Лисютин Р.В. кинул в потерпевшего Потерпевший №1 свой велосипед (т. 1 л.д. 222-224);
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому с участием подозреваемого Лисютина Р.В. были осмотрены принадлежащие ему джинсовая куртка, светло-синего цвета, и камуфляжные штаны светло-серого цвета; при удалении на небольшое расстояние, цвет куртки становится светло-серым (т. 1 л.д. 235-238);
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому в кабинете СО по г. Лесозаводску СУ СК РФ по Приморскому краю, с участием потерпевшего Потерпевший №1, была осмотрена форменная куртка сотрудника органов внутренних дел, повседневная летняя, темно-синего цвета, с длинными рукавами; на куртке имеются знаки различия, надпись «Полиция»; также осмотрены форменные брюки сотрудника органов внутренних дел, повседневные летние, темно-синего цвета, по боковой линии брюк имеются лампасы красного цвета, на брюках знаки различия отсутствуют; в которых Потерпевший №1 в период времени с 14 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ до 02 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ находился на дежурстве (т. 1 л.д. 246-249);
- заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому при судебно-медицинском обследовании ДД.ММ.ГГГГ у Лисютина Р.В. обнаружены следующие повреждения: а) кровоподтек области спинки носа, б) кровоподтек области верхней губы, в) ссадина области запястья правой кисти на тыльной поверхности. Повреждения, указанные в п. 1 (а, б) могли быть причинены в результате двух перпендикулярных (или близких к нему), воздействий твердого тупого предмета (предметов) с ограниченной поверхностью, на что указывает локализация и характер этих повреждений. Повреждения, указанные в п. 1 (в) могло быть причинено в результате тангенциального (под углом) воздействия твердого тупого предмета с ограниченной поверхностью, на что указывает локализация и характер этого повреждения. Данные повреждения не влекут за собой кратковременного расстройства здоровья или незначительной стойкой утраты общей трудоспособности, поэтому расцениваются как повреждения, не причинившие вред здоровью человека. Давность имеющихся повреждений на момент проведения судебно-медицинского обследования ДД.ММ.ГГГГ - может составлять не более 1 суток (т. 2 л.д. 72-74);
- заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому при судебно-медицинском обследовании ДД.ММ.ГГГГ у Потерпевший №1 обнаружены: ссадина с кровоизлиянием на слизистой оболочке нижней губы, ссадины (4) области правого коленного сустава, ссадина области правой кисти на тыльной поверхности. Имеющиеся повреждения могли быть причинены в результате тангенциального (под углом), а в случае возникновения кровоизлияния перпендикулярного (или близких в нему), воздействий твердого тупого предмета (предметов) с ограниченной поверхностью, на что указывает локализация и характер этих повреждений, давность на момент проведения судебно-медицинского обследования может составлять не более 1 суток (т. 1 л.д. 82-84);
- копией постовой ведомости расстановки нарядов по обеспечению правопорядка в общественных местах от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой с 14 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ до 02 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ полицейский отделения № (дислокация пгт. Кировский) ОВППС Потерпевший №1 находился при исполнении своих должностных обязанностей (т. 2 л.д. 179-180);
- выпиской из приказа № л/с от ДД.ММ.ГГГГ о назначении Потерпевший №1 на должность полицейского (дислокация пгт. Кировский) ОВППС МО МВД России «Лесозаводский» с ДД.ММ.ГГГГ (т. 2 л.д. 205);
- копией приказа № л/с от ДД.ММ.ГГГГ о прохождении Потерпевший №1 службы с ДД.ММ.ГГГГ в должности полицейского отделения № (дислокация пгт. Кировский) МО МВД России «Лесозаводский (т. 2 л.д. 206-207);
- копией должностной инструкции полицейского отдельного взвода ППСП МО МВД России «Лесозаводский» Потерпевший №1 от ДД.ММ.ГГГГ (т. 2 л.д. 184-190);
- копией рапорта оперативного дежурного дежурной части ОП № 17 МО МВД России «Лесозаводский» от ДД.ММ.ГГГГ о регистрации в 23 часа 30 минут сообщения от дежурной медицинской сестры КГБУЗ «Кировская ЦРБ» Свидетель №11 о том, что ДД.ММ.ГГГГ в 23 часа 20 минут в КГБУЗ «Кировская ЦРБ» поступил Потерпевший №1 с диагнозом: «ушибленные ссадины нижней губы, правой кисти, нижней трети правого бедра передней поверхности (т. 1 л.д. 26);
- заявлением Потерпевший №1 от ДД.ММ.ГГГГ, зарегистрированное в КУСП ОП № 17 МО МВД России «Лесозаводский» за №, о привлечении к уголовной ответственности Лисютина Р.В., который в 21 час 00 минут около нанес ему телесные повреждения в служебное время при исполнении служебных обязанностей, при этом он находился в форменной одежде (т. 1 л.д. 27);
- копией протокола об административном правонарушении ПК-25 № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ в 21 час 05 минут Лисютин Р.В. в , находился в состоянии опьянения, оскорбляющем человеческое достоинство и общественную нравственность (т. 2 л.д. 116);
- копией постановления от ДД.ММ.ГГГГ о назначении административного наказания, в соответствии с которым Лисютин Р.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного статьей
20.21 КоАП
РФ, и ему назначено наказание в виде административного ареста сроком семь суток (т. 2 л.д. 115);
- копией протокола об административном правонарушении ПК-25 № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ в 21 час 02 минуты Лисютин Р.В. в , отказался выполнить законное требование сотрудника полиции (т. 2 л.д. 118);
- копией постановления от ДД.ММ.ГГГГ о назначении административного наказания в виде административного ареста сроком семь суток за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
19.3 КоАП
РФ (т. 2 л.д. 117);
- копией протокола об административном правонарушении ПК-25 № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ в 21 час 02 минуты Лисютин Р.В. нарушил ограничения, установленные судом при административном надзоре, а именно не находился по указанному адресу в период с 21 часа 00 минут до 07 часов 00 минут (т. 2 л.д. 121).
Вина подсудимого Лисютина Р.В. по факту неоднократного несоблюдения лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением данным лицом административного правонарушения против порядка управления (за исключением административного правонарушения, предусмотренного статьей
19.24 КоАП
РФ) и административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность, подтверждается следующими доказательствами:
- показаниями подсудимого Лисютина Р.В. в судебном заседании, в соответствии с которыми решением суда ему был определен административный надзор; установленные ему ограничения он нарушал; полностью подтвердил факты, изложенные в обвинительном заключении, пояснив, что детали совершенных им нарушений административных ограничений не помнит. Отсутствие по месту регистрации в указанные в обвинительном заключении дни объяснил наличием фактических брачных отношений с женщиной, по месту жительства которой он находился;
- оглашенными в судебном заседании в порядке статьи
276 УПК РФ
показаниями Лисютина Р.В., данными в качестве подозреваемого, о неоднократном нарушении им административных ограничений, установленных ему судом при административном надзоре. Вину признает (т. 1 л.д. 82-88, 89-93);
- показаниями свидетеля Свидетель №3, оглашенными в порядке части 1 статьи
281 УПК РФ
, согласно которым с 28.03.2017 года до 29.08.2019 года Лисютин Р.В. находился под административным надзором, поставлен на профилактический учет, поскольку решением Кировского районного суда Приморского края от 23.05.2016 года в отношении Лисютина Р.В. был установлен административный надзор на срок три года, возложены ограничения и запреты, а именно: запрет пребывания в местах массового сбора граждан, во время проведения увеселительных мероприятий; запрета пребывания вне жилого помещения, являющегося его местом жительства в ночное время суток с 23:00 часов до 06:00 часов; запрет выезда за пределы Кировского муниципального района, без уведомления контролирующего органа (ОП № 17 МО МВД РФ «Лесозаводский»); обязательство являться на регистрацию в ОП № 17 МО МВД РФ «Лесозаводский» два раза в месяц. С установленными ограничениями Лисютин Р.В. ознакомлен 28.03.2017 года; был предупрежден о последствиях нарушения условий административного надзора и об уголовной ответственности по статье
314.1 УК РФ
. Лисютин Р.В. проживает совместно с матерью Свидетель №10 по адресу: . В ходе проводимых проверок соблюдения Лисютиным Р.В. ограничений и запретов было установлено, что 07.06.2017 года, 14.06.2017 года, 26.08.2018 года, 04.09.2018 года, 18.09.2018 года, 31.10.2018 года, 18.05.2019 года, 20.05.2019 года Лисютин Р.В. отсутствовал по месту жительства, то есть нарушил запрет пребывания вне жилого помещения в определенный судом временной период. За данные нарушения Лисютин Р.В. был привлечен к административной ответственности. В связи с наличием в действиях Лисютина Р.В. признаков состава преступления, предусмотренного частью 2 статьи
314.1 УК РФ
, участковым оперуполномоченным полиции ОУУП и ПДН ОП № 17 МО МВД РФ «Лесозаводский» ФИО1 был зарегистрирован о данном факте рапорт (т. 1 л.д. 204-208);
- показаниями Потерпевший №1, оглашенными в порядке части 1 статьи
281 УПК РФ
, согласно которым Лисютин Р.В. нарушил установленный ему в период с 28.03.2017 года до 29.08.2019 года административный надзор, – находился вне своего жилища после 21 часа 00 минут ДД.ММ.ГГГГ года (т. 1 л.д. 125-128, 129-133);
- показаниями свидетеля Свидетель №1, которые аналогичны показаниям Потерпевший №1 (т. 1 л.д. 148-151);
- показаниями свидетеля Свидетель №2, оглашенными в порядке части 1 статьи
281 УПК РФ
, аналогичными показаниям Потерпевший №1 (т. 1 л.д. 152-156, 157-160);
- показаниями свидетеля Свидетель №10, оглашенными в порядке части 1 статьи
281 УПК РФ
, согласно которым она живет вместе с сыном Лисютиным Р.В. по адресу: . С марта 2017 года до конца августа 2019 года Лисютин Р.В. находился под административным надзором; ему было запрещено находиться на улице после 21 часа 00 минут. ДД.ММ.ГГГГ сын отсутствовал дома весь день, в 21 час 00 минут не вернулся, на телефонные звонки не отвечал; позвонил ей с 22 часов 00 минут до 23 часов 30 минут, сообщил, что находится в отделе полиции. Она пришла к зданию полиции, встретила сына, который сказал ей, что в 21 час 02 минуты он был около дома, но его остановили сотрудники полиции, которые сказали ему, что он нарушил административный надзор (т. 1 л.д. 169-171);
- оглашенными в судебном заседании показаниями свидетеля Свидетель №5, согласно которым сотрудники полиции задержали Лисютина Р.В. после 21 часа 00 минут ДД.ММ.ГГГГ (т. 1 л.д. 161-165, 166-168);
- показаниями свидетеля Свидетель №6, оглашенными в порядке части 1 статьи
281 УПК РФ
, из которых следует, что время, когда они с супругой Свидетель №5 выбегали на улицу, на ее (супруги) слова «Валька бьют», когда около магазина «Рублик» сотрудники полиции задержали Лисютина Р.В., было около 21 часа 00 минут (т. 1 л.д. 195-197);
- показаниями свидетеля Свидетель №7, из которых следует, что задержание Лисютина Р.В. ДД.ММ.ГГГГ в районе магазина «Рублик» происходило около 21 часа 00 минут (т. 1 л.д. 214-216);
- показаниями свидетеля Свидетель №8, оглашенными в порядке части 1 статьи
281 УПК РФ
, который дал аналогичные показания, показаниям свидетеля Свидетель №7 (т. 1 л.д. 201-203);
- показаниями свидетеля Свидетель №4, оглашенными в порядке части 1 статьи
281 УПК РФ
, согласно которым события, произошедшие на площадке между домом по адресу: , и магазином «Рублик» в середине августа 2019 года, происходили после 21 часа 00 минут (т. 1 л.д. 175-179, 180-182);
- показаниями свидетеля Свидетель №11, в соответствии с которыми сотрудники полиции Потерпевший №1 и Свидетель №2 привели Лисютина Р.В. для прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения ДД.ММ.ГГГГ примерно в 23 часа 00 минут (т. 1 л.д. 172-174);
- из показаний свидетеля Свидетель №13 следует, что Лисютин Р.В. на медицинское освидетельствование на состояние опьянения был доставлен ДД.ММ.ГГГГ в 23 часа 00 минут (т. 1 л.д. 192-194);
- протоколом осмотра от ДД.ММ.ГГГГ дела административного надзора №, в котором осмотрены: приговор Кировского районного суда Приморского края от ДД.ММ.ГГГГ; справка об освобождении № от ДД.ММ.ГГГГ; решение Кировского районного суда Приморского края от ДД.ММ.ГГГГ; заключение о заведении дела административного надзора на лицо, освобожденное из мест лишения свободы, в отношении которого установлены ограничения в соответствии с законодательством Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ; предупреждение Лисютина Р.В. от ДД.ММ.ГГГГ; рапорт проверки Лисютина Р.В. по месту жительства от ДД.ММ.ГГГГ; рапорт проверки Лисютина Р.В. по месту жительства от ДД.ММ.ГГГГ; протокол об административном правонарушении ПК-25 № от ДД.ММ.ГГГГ; постановление по делу об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ; протокол об административном правонарушении ПК-25 № от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Лисютина Р.В.; постановление по делу об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ; рапорт проверки Лисютина Р.В. по месту жительства от ДД.ММ.ГГГГ; рапорт проверки Лисютина Р.В. по месту жительства от ДД.ММ.ГГГГ; постановление по делу об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ; рапорт проверки Лисютина Р.В. по месту жительства от ДД.ММ.ГГГГ; постановление по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ; рапорт проверки Лисютина Р.В. по месту жительства от ДД.ММ.ГГГГ; акт посещения поднадзорного лица по месту жительства или пребывания от ДД.ММ.ГГГГ; протокол об административном правонарушении ПК-25 № от ДД.ММ.ГГГГ; протокол об административном правонарушении ПК-25 № от ДД.ММ.ГГГГ; решение Кировского районного суда Приморского края № от ДД.ММ.ГГГГ о дополнении обязанностей Лисютину Р.В.; решение Кировского районного суда Приморского края № от ДД.ММ.ГГГГ о продлении Лисютину Р.В. срока административного надзора; предупреждение от ДД.ММ.ГГГГ о возможности привлечения к уголовной ответственности за неоднократное несоблюдение административных ограничений; предупреждение от ДД.ММ.ГГГГ; рапорт проверки Лисютина Р.В. по месту жительства от ДД.ММ.ГГГГ; акт посещения поднадзорного лица по месту жительства или пребывания от ДД.ММ.ГГГГ; рапорт проверки Лисютина Р.В. по месту жительства от ДД.ММ.ГГГГ; рапорт проверки Лисютина Р.В. по месту жительства от ДД.ММ.ГГГГ; рапорт проверки Лисютина Р.В. по месту жительства от ДД.ММ.ГГГГ (т. 2 л.д. 1-65);
- приговором Кировского районного суда Приморского края от 30.12.2010 года, согласно которому Лисютин Р.В. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
131 УК РФ
, ему назначено наказание в виде лишения свободы на срок 2 года 8 месяцев с отбыванием наказания в колонии общего режима (т. 2 л.д. 88-89);
- решением Кировского районного суда Приморского края от 23.05.2016 года, которым в отношении Лисютина Р.В. установлен административный надзор на срок 3 года с установлением административных ограничений, в том числе, – запрет пребывания вне жилого помещения, являющегося его местом жительства в ночное время суток с 23 часов 00 минут до 06 часов 00 минут (т. 2 л.д. 90-92);
- заключением о заведении дела административного надзора на лицо, освобожденное из мест лишения свободы, в отношении которого установлены ограничения в соответствии с законодательством Российской Федерации от 28.03.2017 года (т. 2 л.д. 93);
- предупреждением Лисютина Р.В. о возможности привлечения к уголовной ответственности в соответствии с частью 2 статьи
314.1 УК РФ
за неоднократное несоблюдение административных ограничений или ограничения, установленных судом, от 28.03.2017 года (т. 2 л.д. 94);
- решением Кировского районного суда Приморского края от 13.09.2018 года о дополнении административных ограничений: запрет пребывания в кафе, барах, ресторанах, ночных клубах и других местах, где разрешено употребление спиртных напитков; обязан являться в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации три раза в месяц (т. 2 л.д. 51-53);
- решением Кировского районного суда Приморского края от 08.04.2019 года о продлении Лисютину Р.В. срока административного надзора до 29.08.2019 года и дополнении административных ограничений: запрет пребывания вне жилого помещения или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания в период времени с 21:00 до 07:00 часов следующего дня, в нерабочее время; обязательство являться в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации четыре раза в месяц (т. 2 л.д. 95-99);
- предупреждением от 09.04.2019 года Лисютину Р.В. о том, что неоднократное несоблюдение им административных ограничений или ограничения, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением административного правонарушения, посягающего на административный порядок, общественную безопасность, влечет привлечение к уголовной ответственности в соответствии с частью 2 статьи
314.1 УК РФ
, а также предупрежден об административной ответственности за несоблюдение установленных ограничений и невыполнение обязанностей по статье
19.24 КоАП
РФ (т. 2 л.д. 100);
- постановлением мирового судьи судебного участка № 72 Кировского судебного района Приморского края от 28.08.2018 года о назначении Лисютину Р.В. административного наказания в виде обязательных работ на срок 40 часов за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 3 статьи
19.24 КоАП
РФ (т. 2 л.д. 102);
- протоколом об административном правонарушении № от 28.08.2018 года, согласно которому 26.08.2018 года в 23 часа 15 минут Лисютин Р.В. нарушил ограничения, установленные ему судом при административном надзоре, то есть отсутствовал по месту жительства с 23 часов 00 минут до 06 часов 00 минут (т. 2 л.д. 103);
- постановлением мирового судьи судебного участка № 72 Кировского судебного района Приморского края от 09.10.2018 года о назначении Лисютину Р.В. административного наказания в виде административного ареста на срок 10 суток за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 3 статьи
19.24 КоАП
РФ (т. 2 л.д. 104);
- протоколом об административном правонарушении № от 11.09.2018 года, в соответствии с которым 04.09.2018 года в 23 часа 25 минут Лисютин Р.В. нарушил ограничения, установленные ему судом при административном надзоре, то есть отсутствовал по месту жительства с 23 часов 00 минут до 06 часов 00 минут (т. 2 л.д. 105);
- постановлением мирового судьи судебного участка № 72 Кировского судебного района Приморского края от 27.11.2018 года о назначении Лисютину Р.В. административного ареста на срок 3 суток за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
19.24 КоАП
РФ (т. 2 л.д. 106-107);
- протоколом об административном правонарушении № от 06.11.2018 года, согласно которому 31.10.2018 года в 00 часов 40 минут Лисютин Р.В. нарушил ограничения, установленные ему судом при административном надзоре, то есть отсутствовал по месту жительства с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут (т. 2 л.д. 108);
- постановлением мирового судьи судебного участка № 72 Кировского судебного района Приморского края от 27.11.2018 года о назначении Лисютину Р.В. административного ареста на срок 3 суток за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
19.24 КоАП
РФ (т. 2 л.д. 109);
- протоколом об административном правонарушении № от 06.11.2018 года, из которого следует, что 18.09.2018 года в 23 часа 20 минут Лисютин Р.В. нарушил ограничения, установленные ему судом при административном надзоре, то есть отсутствовал по месту жительства с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут (т. 2 л.д. 110);
- постановлением мирового судьи судебного участка № 72 Кировского судебного района Приморского края от 05.06.2019 года о назначении Лисютину Р.В. административного наказания в виде обязательных работ на срок 40 часов за совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 3 статьи
19.24 КоАП
РФ (т. 2 л.д. 111);
- протоколом об административном правонарушении № от 28.05.2019 года, согласно которому 20.05.2019 года в 22 часа 10 минут Лисютин Р.В. не находился по указанному адресу в период с 21 часа 00 минут до 07 часов 00 минут, нарушив ограничения, установленные ему судом при административном надзоре (т. 2 л.д. 112);
- постановлением мирового судьи судебного участка № 72 Кировского судебного района Приморского края 05.06.2019 года о назначении Лисютину Р.В. административного наказания в виде обязательных работ на срок 40 часов за совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 3 статьи
19.24 КоАП
РФ (т. 2 л.д. 113);
- протоколом об административном правонарушении № от 28.05.2019 года, согласно которому 18.05.2019 года в 23 часа 50 минут Лисютин Р.В. нарушил ограничения, установленные ему судом при административном надзоре, то есть не находился по указанному адресу в период с 21 часа 00 минут до 07 часов 00 минут (т. 2 л.д. 114);
- копией постановления мирового судьи судебного участка № 72 Кировского судебного района Приморского края от 21.08.2019 года о назначении Лисютину Р.В. административного ареста на срок 7 суток за совершение административного правонарушения, предусмотренного статьей
20.21 КоАП
РФ (т. 2 л.д. 115);
- протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ года, из которого следует, что ДД.ММ.ГГГГ года в 21 час 05 минут Лисютин Р.В. в находился в состоянии опьянения, оскорбляющем человеческое достоинство и общественную нравственность (т. 2 л.д. 116);
- постановлением Кировского районного суда Приморского края по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ о назначении Лисютину Р.В. административного ареста на срок 7 суток за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
19.3 КоАП
РФ (т. 2 л.д. 117);
- протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ в 21 час 02 минуты Лисютин Р.В. в отказался выполнить законное требование сотрудника полиции (т. 2 л.д. 118);
- протоколом об административном правонарушении ПК-25 № от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что ДД.ММ.ГГГГ в 21 час 02 минуты Лисютин Р.В. нарушил ограничения, установленные ему судом при административном надзоре, то есть не находился по указанному адресу в период с 21 часа 00 минут до 07 часов 00 минут (т. 2 л.д. 121);
- постановлением мирового судьи судебного участка № 72 Кировского судебного района Приморского края от 16.06.2017 года о назначении Лисютину Р.В. административного штрафа в размере 1 000 рублей за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
19.24 КоАП
РФ (т. 2 л.д. 160);
- постановлением мирового судьи судебного участка № 72 Кировского судебного района Приморского края от 16.06.2017 года о назначении Лисютину Р.В. административного штрафа в размере 1 000 рублей за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
19.24 КоАП
РФ (т. 2 л.д. 161);
- протоколом об административном правонарушении ПК-25 № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому 14.06.2017 года в 23 часа 30 минут Лисютин Р.В. нарушил обязанности, установленные судом при административном надзоре, не находился по месту жительства с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут (т. 2 л.д. 164-165);
- протоколом об административном правонарушении ПК-25 № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому 07.06.2017 года в 23 часа 40 минут Лисютин Р.В. нарушил ограничения, установленные судом при административном надзоре, – не находился по месту жительства с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут (т. 2 л.д. 166-167).
Таким образом, вина подсудимого в применении насилия в отношении представителя власти подтверждается показаниями потерпевшего Потерпевший №1, свидетелей Свидетель №1 и Свидетель №2, которые являлись непосредственными очевидцами совершения преступления, свидетелей Свидетель №5 и Свидетель №6, которые видели часть конфликта между сотрудниками полиции и Лисютиным, в ходе которого имевший признаки опьянения Лисютин вел себя буйно, отказывался подчиняться сотрудникам полиции, показаниями свидетелей Свидетель №11 и Свидетель №12, пояснивших, что у Потерпевший №1 имелись телесные повреждения, которые по его пояснениям были получены от действий подсудимого; заключением судебно-медицинской экспертизы, согласно которой имеющиеся у Потерпевший №1 повреждения могли быть получены в срок и при обстоятельствах, описанных потерпевшим. Доводы Лисютина о том, что удар велосипедом он не наносил, а просто его отбросил, опровергаются показаниями потерпевшего Потерпевший №1 и свидетеля Свидетель №2, которые пояснили, что Лисютин целенаправленно бросил велосипед в ногу потерпевшего с целью воспрепятствовать его задержанию при совершении преступления. Доводы подсудимого о том, что удар по лицу потерпевшего он не наносил, а мог случайно в процессе борьбы с потерпевшим причинить повреждения, опровергаются показаниями свидетеля Пикулевой, пояснившей, что именно человек в светлой одежде, которым был Лисютин, нанес целенаправленный удар человеку в темной одежде. Указанные показания свидетель подтвердила при проверке показаний на месте, и ее пояснения в этой части полностью в деталях соответствуют показаниям потерпевшего. Суд не принимает во внимание довод Лисютина Р.В. о том, что сотрудниками полиции к нему была применена физическая сила, вследствие чего ему был выбит зуб, поскольку опровергнуто показаниями врача-судмедэксперта Кировского районного отделения ГБУЗ «Приморское краевое Бюро судебно-медицинской экспертизы» Свидетель №14 о том, что отсутствуют признаки того, что 11 зуб верхней челюсти был удален травматическим путем.
Пояснения Лисютина Р.В. о том, что потерпевший Потерпевший №1 его оговаривает, что он (Лисютин) не бросал свой велосипед на Потерпевший №1 и не наносил последнему ударов, также опровергается исследованными в судебном заседании доказательствами, и расценивается судом как способ избежать уголовной ответственности.
Вина подсудимого в неоднократном несоблюдении лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничений, сопряженном с совершением данным лицом административного правонарушения против порядка управления, кроме полного признания вины подсудимым, подтверждается решениями суда об установлении в отношении Лисютина административного надзора, а так же дополнительных ограничений, постановлениями о назначении административных наказаний, пояснениями свидетелей Свидетель №3, Потерпевший №1, Свидетель №2, сообщившими о фактах систематического нарушения Лисютиным административных ограничений, а так же о факте совершения нахождения его вне дома в установленное время и совершения при этом административного правонарушения, связанного с нарушением общественного порядка.
Оценивая показания потерпевшего, свидетелей, данные в досудебном производстве, суд находит их достоверными, поскольку они подтверждаются иными доказательствами; указанные лица не имеют оснований к оговору подсудимого, что подтверждено самим Лисютиным Р.В. при рассмотрении дела по существу.
Исследованные судом протоколы следственных действий, соответствуют требованиям УПК и отражают фактические обстоятельства, полученные в процессе данных следственных действий, которые подтверждаются иными доказательствами.
Таким образом, своими действиями Лисютин Р.В. совершил преступление, предусмотренное частью 1 статьи
318 УК РФ
, – применение насилия, не опасного для жизни и здоровья, в отношении представителя власти в связи с исполнением им своих должностных обязанностей; и преступление, предусмотренное частью 2 статьи
314.1 УК РФ
, – неоднократное несоблюдения лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением данным лицом административного правонарушения против порядка управления (за исключением административного правонарушения, предусмотренного статьей
19.24 КоАП
РФ) и административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность.
В силу положений статьи
15 УК РФ
преступления, предусмотренные частью 1 статьи
318
, частью 2 статьи
314.1 УК РФ
, относятся к категории преступлений средней и небольшой тяжести соответственно.
По месту жительства начальником ОУУП и ПДН ОП № 17 МО МВД Российской Федерации Лисютин Р.В. характеризуется отрицательно (т. 2 л.д. 236). Согласно справке КГБУЗ «Кировская ЦРБ» от ДД.ММ.ГГГГ, Лисютин Р.В. на учете у враче нарколога и психиатра не состоит (т. 2 л.д. 238).
Смягчающими наказание обстоятельствами, в силу части 2 статьи
61 УК РФ
, являются: полное признание Лисютиным Р.В. вины по обстоятельствам инкриминируемого преступления, предусмотренного частью 2 статьи
314.1 УК РФ
, и частичное признание вины в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
318 УК РФ
; раскаяние в содеянном, наличие у Лисютина Р.В. заболевания – гепатита «С», оказание помощи своей дочери Лисютиной Е.Р., наличие устойчивых социальных связей, осуществление ухода за инвалидом от отдела по КМР отделения КГКУ «Центр социальной поддержки населения Приморского края».
Обстоятельством, отягчающим наказание, в соответствии с пунктом «а» части 1 статьи
63 УК РФ
, является рецидив преступлений, так как Лисютин Р.В. совершил умышленные инкриминируемые деяния небольшой и средней тяжести, имея непогашенную судимость по приговору Кировского районного суда Приморского края от ДД.ММ.ГГГГ за умышленное тяжкое преступление.
Суд не признает в качестве отягчающего ответственность обстоятельства в соответствии с частью 1.1. статьи
63 УК РФ
, состояние опьянения Лисютина Р.В., поскольку факт нахождения Лисютина Р.В. в состоянии опьянения достоверно не установлен.
С учетом фактических обстоятельств дела и степени общественной опасности содеянного, способа совершения преступления, степени реализации преступных намерений, мотива и цели совершения деяния, характера и размера наступивших последствий, суд не находит оснований для изменения категории преступления, предусмотренного частью 1 статьи
318 УК РФ
, в соответствии с частью 6 статьи
15 УК РФ
, поскольку фактические обстоятельства содеянного не свидетельствуют о меньшей степени их общественной опасности. Так же судом не усматривается наличие исключительных обстоятельств, дающих возможность применить правила назначения наказания с учетом требований статьи
64 УК РФ
, и освобождении Лисютина Р.В. от наказания с применением судебного штрафа.
Решая вопрос о виде наказания, суд учитывает положения частей 1 и 2 статьи
68 УК РФ
о виде наказания при рецидиве преступления, характер и степень общественной опасности ранее совершенного преступления, характер и степень общественной опасности вновь совершенных преступлений, данные о личности подсудимого, совокупность смягчающих и отягчающих обстоятельств, влияние назначаемого наказания на исправление подсудимого и условия жизни его семьи, и приходит к выводу, что исправление подсудимого возможно при назначении ему наказания, не связанного с реальным лишением свободы, в условиях контроля за его поведением при условном осуждении.
При этом менее строгий вид наказания не сможет обеспечить достижений целей наказания.
При определении размера наказания суд принимает во внимание положения части 2 статьи
68 УК РФ
о размере наказания при рецидиве преступлений, при этом суд не находит оснований для назначения наказания менее установленного данной нормой размера в порядке, предусмотренном частью 3 статьи
68 УК РФ
.
Процессуальные издержки в виде вознаграждения адвокату за работу в суде, с учетом заявления Лисютина Р.В. о его имущественной несостоятельности, следует отнести за счет средств федерального бюджета Российской Федерации.
Вопрос о судьбе вещественных доказательств подлежит разрешению в соответствии с положениями части 3 статьи
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
304
,
307
–
309УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л:
Лисютина Р.В. признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных частью 1 статьи
318
, частью 2 статьи
314.1 УК РФ
, и назначить ему наказание:
по части 2 статьи
314.1 УК РФ
– в виде 6 месяцев лишения свободы,
по части 1 статьи
318 УК РФ
– в виде 2 лет 6 месяцев лишения свободы.
На основании части 2 статьи
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний Лисютину Р.В. окончательно к отбытию определить 2 года 8 месяцев лишения свободы.
На основании статьи
73 УК РФ
наказание считать условным с испытательным сроком 4 года.
В период испытательного срока на Лисютина Р.В. возложить следующие обязанности: встать на учет в уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства в течение 10 дней со дня вступления приговора в законную силу, не менять без письменного уведомления уголовно-исполнительной инспекции места жительства, являться на регистрацию в уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства один раз в месяц по установленному уголовно-исполнительной инспекцией графику.
Меру пресечения Лисютину Р.В. подписку о невыезде и надлежащем поведении по вступлению приговора в законную силу – отменить.
В силу части 3 статьи
81 УПК РФ
вещественные доказательства: двухколесный велосипед №, джинсовую куртку светло-синего цвета, камуфляжные штаны серого цвета, принадлежащие Лисютину Р.В., и переданные Лисютину Р.В. на ответственное хранение, – оставить законному владельцу Лисютину Р.В..
Процессуальные издержки в виде вознаграждения защитнику за работу в суде и в ходе досудебного производства отнести за счет средств федерального бюджета Российской Федерации.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Приморский краевой суд через Кировский районный суд Приморского края в течение 10 суток со дня провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья А.А.Чудинова
Суд:
Кировский районный суд (Приморский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Чудинова Александра Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 29 июля 2020 г. по делу № 1-28/2020
Приговор от 28 июля 2020 г. по делу № 1-28/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-28/2020
Приговор от 7 февраля 2020 г. по делу № 1-28/2020
Приговор от 3 февраля 2020 г. по делу № 1-28/2020
Приговор от 20 января 2020 г. по делу № 1-28/2020
Приговор от 16 января 2020 г. по делу № 1-28/2020
Приговор от 15 января 2020 г. по делу № 1-28/2020
Приговор от 13 января 2020 г. по делу № 1-28/2020
Приговор от 9 января 2020 г. по делу № 1-28/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
