Дело №
Поступило в суд ДД.ММ.ГГГГ
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
ДД.ММ.ГГГГ
Ленинский районный суд в составе:
Председательствующего судьи Дмитриевой Ю.Г.,
при секретаре Налимовой В.Ф.,
с участием
государственного обвинителя Лукьянова С.А.,
защитника адвоката Яковлевой Е.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Сумского Виктора Викторовича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина Российской Федерации, разведенного, военнообязанного, с основным общим образованием, официально неработающего, зарегистрированного по адресу: , со слов проживавшего до заключения под стражу по адресу: , содержащегося под стражей с ДД.ММ.ГГГГ, судимого:
ДД.ММ.ГГГГ районным судом по ч.1 ст.
131
, ч.1 ст.
162
Уголовного кодекса Российской Федерации, назначено наказание в виде лишения свободы на срок 7 лет со штрафом в размере 10000 рублей;
ДД.ММ.ГГГГ городским судом по ч.2 ст. 159, ч.3 ст. 30 ч.2 ст. 159, ч. 2 ст. 159, на основании ч.2 ст.
69 УК РФ
назначено наказание в виде лишения свободы на срок 3 года, на основании ст.
70 УК РФ
присоединен приговор районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, окончательно назначено наказание в виде лишения свободы на срок 5 лет со штрафом в размере 10000 рублей; ДД.ММ.ГГГГ освобожден по отбытии наказания;
ДД.ММ.ГГГГ Дзержинским районным судом по п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, назначено наказание в виде лишения свободы на срок 1 год 9 месяцев;
ДД.ММ.ГГГГ Железнодорожным районным судом по ч. 1 ст.
166 УК РФ
, на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
присоединен приговор Дзержинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, окончательно назначено наказание в виде лишения свободы на срок 2 года;
ДД.ММ.ГГГГ Ленинским районным судом по п. «в» ч. 2 ст.
158
, п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
, на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
присоединен приговор Железнодорожного районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, окончательно назначено наказание в виде лишения свободы на срок 2 года 6 месяцев;
ДД.ММ.ГГГГ Октябрьским районным судом по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
присоединен приговор Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, окончательно назначено наказание в виде лишения свободы на срок 2 года 9 месяцев;
ДД.ММ.ГГГГ Ленинским районным судом по ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
, на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
присоединен приговор Октябрьского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, окончательно назначено наказание в виде лишения свободы на срок 2 года 10 месяцев; ДД.ММ.ГГГГ освобожден по отбытии наказания,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного пунктом «в» части 2 статьи
158
Уголовного кодекса Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Органами предварительного расследования Сумский В.В. обвиняется в совершении кражи, то есть тайного хищения чужого имущества с причинением значительного ущерба гражданину.
Преступление совершено им в при следующих обстоятельствах.
С ДД.ММ.ГГГГ Сумский В.В. находился в палате №, расположенной в здании городской клинической больницы № по адресу: , где проходил стационарное лечение.
ДД.ММ.ГГГГ около 02 часов Сумский В.В., будучи в состоянии алкогольного опьянения, находясь в вышеуказанной палате, на тумбочках увидел лежащие сотовые телефоны, принадлежащие Потерпевший №2 и Потерпевший №1, также проходивших стационарное лечение в вышеуказанной больнице. В это же время и в этом же месте у Сумского В.В. из корыстных побуждений, возник преступный умысел, направленный на совершение кражи, то есть тайного хищения чужого имущества, а именно сотовых телефонов и другого ценного имущества, принадлежащих Потерпевший №2 и Потерпевший №1, с причинением значительного ущерба гражданину.
В то же время и в том же месте Сумский В.В., реализуя свой преступный умысел, действуя умышленно, целенаправленно, из корыстных побуждений, убедившись, что за его преступными действиями никто не наблюдает и не может их пресечь, так как все спят, подошел к тумбочке, которой пользовался Потерпевший №2 и взял с неё сотовый телефон «BQ-2810 BOOM XL», после чего из-под кровати, на которой спал последний, взял полиэтиленовый пакет с вещами и кроссовки, стоящие в вышеуказанной тумбочке, тем самым тайно похитил имущество, принадлежащее Потерпевший №2 Продолжая реализовывать свой преступный умысел, Сумский В.В., подошел к тумбочке, которой пользовался Потерпевший №1, взял с неё сотовый телефон «iPhone SE» и сотовый телефон «Хонор 10 лайт», тем самым тайно похитил имущество, принадлежащее Потерпевший №1 Удерживая при себе похищенное имущество, Сумский В.В. с места совершения преступления скрылся, получив реальную возможность распорядиться им по своему усмотрению.
Таким образом, ДД.ММ.ГГГГ около 02 часов Сумский В.В., находясь в палате №, расположенной в ГКБ № по адресу: , действуя умышленно, целенаправленно, из корыстных побуждений, тайно похитил имущество, принадлежащее Потерпевший №2, а именно:
-сотовый телефон «BQ-2810 BOOM XL», стоимостью 1000 рублей, в котором находилась сим-карта оператора сотовой связи «Теле 2», материальной ценности не представляющая,
-кроссовки фирмы «Адидас», стоимостью 2300 рублей,
-полиэтиленовый пакет, материальной ценности не представляющий, в котором находились:
-шапка фирмы «Адидас», материальной ценности не представляющая,
-пуховик фирмы «Адидас», стоимостью 7000 рублей,
а всего на общую сумму 10 300 рублей, причинив тем самым Потерпевший №2 ущерб на указанную сумму.
А также тайно похитил имущество, принадлежащее Потерпевший №1, а именно:
-сотовый телефон «iPhone SE», стоимостью 8000 рублей, в силиконовом чехле, стоимостью 500 рублей, с защитным стеклом, стоимостью 100 рублей, с сим-картой оператора сотовой связи «Йота», материальной ценности не представляющей,
-сим-карту оператора сотовой связи «МТС», материальной ценности не представляющую,
-сим-карту оператора сотовой связи «Теле 2», материальной ценности не представляющую,
-сотовый телефон «Хонор 10 лайт», стоимостью 10 000 рублей, в силиконовом чехле, стоимостью 500 рублей, с защитным стеклом, стоимостью 300 рублей, с сим-картой оператора сотовой связи «Мегафон», материальной ценности не представляющей,
а всего на общую сумму 19 400 рублей, причинив тем самым Потерпевший №1, значительный ущерб на указанную сумму.
Действия Сумского В.В. правильно квалифицированы по пункту «в» части 2 статьи
158
Уголовного кодекса Российской Федерации как кража, то есть тайное хищение чужого имущества с причинением значительного ущерба гражданину.
В судебном заседании государственный обвинитель Лукьянов С.А. просил о прекращении производства по уголовному делу в связи со смертью Сумского В.В.
Защитник– адвокат Яковлева Е.Г. также просила прекратить данное уголовное дело в связи со смертью подсудимого.
Мать подсудимого – ФИО8 в судебное заседание не явилась, представила заявление о рассмотрении дела в ее отсутствие, указав, что не возражает против прекращения уголовного дела в отношении ее сына Сумского В.В. в связи с его смертью.
Суд, выслушав мнение участников процесса, исследовав материалы уголовного дела, приходит к следующему.
В соответствии с требованиями части 3 статьи 254 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации суд прекращает уголовное дело в судебном заседании в случае, если во время судебного разбирательства будут установлены обстоятельства, указанные в пункте 4 части первой статьи 24 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
В силу пункта 4 части 1 статьи 24 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации возбужденное уголовное дело подлежит прекращению в связи со смертью подозреваемого или обвиняемого, за исключением случаев, когда производство по уголовному делу необходимо для реабилитации умершего.
В соответствии со свидетельством о смерти, Сумский Виктор Викторович, ДД.ММ.ГГГГ года рождения умер ДД.ММ.ГГГГ. Оснований, исключающих прекращение производства по делу в отношении умершего Сумского В.В., не имеется, поскольку в суд не поступили ходатайства о необходимости продолжения судебного разбирательства по уголовному делу в целях реабилитации, мать Сумского В.В. – ФИО8 представила заявление о согласии на прекращение уголовного дела в связи со смертью сына, в связи с чем оснований к отказу в удовлетворении ходатайства суд не усматривает.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 24 ч.1 п. 4, 239, 254, Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Прекратить уголовное дело в отношении Сумского Виктора Викторовича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного пунктом «в» части 2 статьи
158
Уголовного кодекса Российской Федерации, на основании пункта 4 части 1 статьи 24 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации - в связи со смертью подсудимого.
Меру пресечения в отношении Сумского В.В. в виде заключения под стражу, отменить.
Постановление может быть обжаловано в судебную коллегию по уголовным делам областного суда в течении 10 суток со дня вынесения.
Председательствующий (подпись) Ю.Г. Дмитриева
УИД: №
Подлинник постановления находится в материалах уголовного дела № в Ленинском районном суде .
Суд:
Ленинский районный суд г. Новосибирска (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Дмитриева Юлия Геннадьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ