судья Зайцев Е.Л. дело № 22-143/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
17 января 2020 года г. Ханты-Мансийск
Суд Ханты-Мансийского автономного округа – Югры в составе председательствующего – судьи Шариной Е.И.,
при секретаре Андрейцевой Л.А.,
с участием прокурора уголовно-судебного отдела прокуратуры Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Афанасьева М.Ю.,
защитника – адвоката Коллегии адвокатов Ханты-Мансийского автономного округа Даскала И.Г., предоставившего удостоверение (номер) от (дата) и ордер (номер) от (дата),
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу защитника адвоката Королевой М.А. на постановление Ханты-Мансийского районного суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 30 декабря 2019 года, которым
Фоменко (ФИО)18, родившемуся (дата) в (адрес) – на – (адрес), гражданину Российской Федерации, зарегистрированному по адресу: (адрес), проживавшему по адресу: (адрес), не состоящему в браке, пенсионеру, ранее не судимому
обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ч.8 ст.
204 УК РФ
продлен срок содержания под стражей на 02 месяца 03 суток, а всего до 04 месяцев 03 суток, то есть до 11 марта 2020 года.
Изложив содержание обжалуемого постановления, существо апелляционной жалобы, заслушав мнения защитника адвоката Даскала И.Г., поддержавшего апелляционную жалобу, прокурора Афанасьева М.Ю., просившего постановление оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
органами предварительного следствия Фоменко Е.Н. обвиняется в коммерческом подкупе, совершенном группой лиц по предварительному сговору, за незаконные действия, в особо крупном размере.
Согласно предъявленного обвинения Фоменко Е.Н., являясь заместителем генерального директора по охране труда, промышленной безопасности и охране окружающей среды ПАО «Варьеганнефтегаз», действуя по предварительному сговору с Носковым Е.В., находясь на территории г. Нижневартовска Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, получил от последнего часть денежных средств в размере 500 000 рублей из общей суммы коммерческого подкупа, переданные Швец А.А. за осуществление содействия в заключении договора подряда №7370617/0344Д от 05.05.2017 года на выполнение работ.
11 сентября 2019 года следователем СО по г. Нижневартовску СУ СК России лейтенантом юстиции Кузьменко А.С. по признакам состава преступления, предусмотренного п. «г» ч.7 ст.
204 УК РФ
в отношении Носкова Е.В. возбуждено уголовное дело № 11902711021035171 (л.д.6).
05 ноября 2019 года срок предварительного следствия по уголовному делу № 11902711021035171 руководителем следственного отдела по г.Нижневартовску подполковником юстиции Сальковым С.В. продлен на один месяц, а всего до 03 месяцев 00 суток, то есть до 11.12.2019 года(л.д.9-11).
07 ноября 2019 года следователем СО по г. Нижневартовску СУ СК России лейтенантом юстиции Кузьменко А.С. в отношении Фоменко Е.Н. по признакам состава преступления, предусмотренного ч.8 ст.
204 УК РФ
возбуждено уголовное дело № 11902711021035207 (л.д.12-13).
11 ноября 2019 года заместителем руководителя следственного отдела по г. Нижневартовску майором юстиции Васечкиным А.В. уголовные дела №№11902711021035171 и 11902711021035207 соединены в одно производство, с присвоением № 11902711021035171 (л.д.14), в этот же день уголовное дело принято к производству следователем СО по г. Нижневартовску СУ СК России лейтенантом юстиции Кузьменко А.С. (л.д.15)
20 ноября 2019 года руководителем СУ СК России по ХМАО – Югре уголовное дело №11902711021035171 изъято из производства следственного отдела по г. Нижневартовску и передано руководителю отдела по расследованию особо важных дел следственного управления полковнику юстиции Цуроеву М.С. (л.д.16).
02 декабря 2019 года руководителем отдела по расследованию особо важных дел СУ СК России по ХМАО-Югре полковником юстиции Цуроевым М.С. производство предварительного расследования по уголовному делу №11902711021035171 поручено следователю по ОВД майору юстиции Макарову С.В.(л.д.17), в этот же день принято им к производству (л.д.18).
Срок предварительного следствия по уголовному делу № 11902711021035171 последовательно продлевался, последний раз продлен 26 декабря 2019 года первым заместителем руководителя СУ СК России по ХМАО-Югре Шерманом Д.В. на один месяц, а всего до 06 месяцев 00 суток, то есть до 11.03.2020 года (л.д.96-99).
09 ноября 2019 года в 18 часов 45 минут Фоменко Е.Н. в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
был задержан (л.д.60-63), в этот же день с 18 часов 07 минут по 18 часов 16 минут допрошен в качестве подозреваемого, после предъявления обвинения, в совершении преступления, предусмотренного ч.8 ст.
204 УК РФ
с 19 часов 15 минут до 19 часов 25 минут допрошен в качестве обвиняемого (л.д.57-59, 64-70).
10 ноября 2019 года постановлением Геленджикского городского суда Краснодарского края в отношении Фоменко Е.Н. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на срок 02 месяца 00 суток, то есть до 09 января 2019 года, включительно (л.д.73-77).
30 декабря 2019 года постановлением Ханты-Мансийского районного суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры срок содержания под стражей обвиняемого Фоменко Е.Н. продлен на 02 месяца 03 суток, а всего до 04 месяцев 03 суток, то есть до 11 марта 2020 года (л.д.116-120).
Принятое судом первой инстанции решение мотивировано тем, что Фоменко Е.Н. обвиняется в совершении особо тяжкого преступления коррупционной направленности, за которое предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок до 12 лет. Суд пришёл к выводу, что Фоменко Е.Н., оставаясь на свободе и осознавая тяжесть наказания, может скрыться от органов следствия и суда, воспрепятствовать установлению всех обстоятельств по уголовному делу путем оказания влияния на свидетелей либо принять меры к сокрытию доказательств, причастности его к преступлению.
В апелляционной жалобе адвокат Королева М.А., считает, что постановление Ханты-Мансийского районного суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры не отвечает требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
, положениям Конституции Российской Федерации и постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19.12.2013 года №41 «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога».
Указывает, что органами предварительного следствия не представлено конкретных, фактических доказательств наличия предусмотренных ст.
97
УПК оснований, а также данных о том, что при избрании в отношении Фоменко Е.Н., иной меры пресечения, он может продолжить заниматься преступной деятельностью, угрожать свидетелям, иным участникам уголовного судопроизводства, уничтожить доказательства по уголовному делу, либо иным способом воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Считает, что мера пресечения в виде домашнего ареста также подразумевает существенные ограничения прав обвиняемого на передвижение, общение с участниками по уголовному делу и является достаточно эффективной.
Просит обратить внимание на то, что суд не дал надлежащей оценки позиции обвиняемого, его отношению к содеянному и предъявленному обвинению, характеристике личности, состоянию здоровья. В основу принятого решения положена лишь тяжесть инкриминируемого Фоменко Е.Н. деяния.
Следственными органами произведены все необходимые мероприятия по сбору и закреплению доказательств, Фоменко Е.Н. никак повлиять на ход расследования не может, а поэтому доводы органов следствия и суда о воспрепятствовании установлению обстоятельств, подлежащих доказыванию, несостоятельны.
Полагает, что постановление суда о продлении меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении Фоменко Е.Н., неадекватно и несоразмерно конституционно значимым ценностям и никак не может быть оправдано необходимостью защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, так как избрание более мягкой меры пресечения ничьих законных интересов не нарушит.
Просит постановление Ханты-Мансийского районного суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 30.12.2019 года в отношении Фоменко Е.Н. отменить и избрать в отношении него иную меру пресечения не связанную с изоляцией от общества (л.д.123-127).
Возражений на апелляционную жалобу не поступило.
Суд апелляционной инстанции, проверив представленные материалы, изучив доводы апелляционной жалобы, заслушав участников судебного заседания, приходит к следующим выводам.
Согласно ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление суда должно быть законным, обоснованным и мотивированным. Таким признается судебный акт, соответствующий требованиям уголовного и уголовно-процессуального законов, содержащий основанные на материалах дела выводы судьи по обстоятельствам, относящимся к предмету разрешаемых вопросов.
В соответствии с ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения, срок содержания под стражей может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленном частью третьей ст.
108 УПК РФ
, на срок до 6 месяцев.
Постановление о возбуждении перед судом ходатайства о продлении срока содержания под стражей составлено уполномоченным на то должностным лицом, в рамках возбужденного уголовного дела, в установленные законом сроки и с согласия соответствующего руководителя следственного органа, в нем указано, какие следственные действия необходимо провести по делу, а также, вопреки доводам апелляционной жалобы, приведены основания, подтверждающие необходимость продления срока содержания обвиняемого Фоменко Е.Н. под стражей.
При решении вопроса о продлении срока содержания обвиняемого Фоменко Е.Н. под стражей, суд первой инстанции проверил обоснованность подозрения причастности Фоменко Е.Н. к преступлению, которое подтверждается протоколом допроса свидетеля Швец А.А., протоколом допроса обвиняемого Носкова Е.В., а также иными материалами уголовного дела, исследованными в судебном заседании.
Продление срока содержания обвиняемого под стражей может иметь место только при подтверждении достаточными данными предусмотренных уголовно-процессуальным законом оснований для дальнейшего применения этой меры пресечения.
К таким данным ст.
97 УПК РФ
относит наличие достаточных оснований полагать, что обвиняемый может скрыться от предварительного следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью, угрожать свидетелю, иным участникам судопроизводства, уничтожить доказательства и иным путем воспрепятствовать производству по делу.
Кроме того, согласно ст.
99 УПК РФ
, при избрании, а соответственно и при продлении меры пресечения, наряду с другими обстоятельствами необходимо учитывать также тяжесть преступления, сведения о личности обвиняемого, его возраст, состояние здоровья, семейное положение, род занятий и другие обстоятельства.
Суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что указанные требования судом первой инстанции выполнены в полном объеме.
Основания и обстоятельства, учитываемые при избрании меры пресечения в виде заключения под стражу, предусмотренные ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
, не изменились, в связи с чем, не отпала необходимость в сохранении указанной меры пресечения.
Принимая решение по заявленному ходатайству, вопреки доводам апелляционной жалобы, суд учел не только то, что Фоменко Е.Н. обвиняется в совершении умышленного преступления коррупционной направленности, за которое законом предусмотрено наказание свыше трех лет лишения свободы, но и данные о личности обвиняемого, возраст, состояние здоровья и его семейное положение, а также попытки Фоменко Е.Н. сокрыть доказательства причастности к инкриминируемому ему деянию.
Кроме того, суд принял во внимание обстоятельства расследуемого преступления и доводы органов следствия о невозможности своевременного окончания предварительного расследования, в связи с необходимостью производства ряда следственных и процессуальных действий, в том числе с участием обвиняемого. Указанные обстоятельства в их совокупности позволили суду прийти к обоснованному выводу о том, что Фоменко Е.Н., находясь на свободе, может скрыться, продолжить заниматься преступной деятельностью либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу. При этом суд обоснованно признал, что испрашиваемый органами следствия срок является разумным и достаточным для осуществления запланированных действий.
Доводы апелляционной жалобы о применении более мягкой меры пресечения, в том числе домашнего ареста, суд апелляционной инстанции, находит несостоятельными, поскольку они не основаны на материалах дела, согласно которым ни суду первой инстанции, ни суду апелляционной инстанции не представлено документов, необходимых для принятия решения об избрании указанной меры пресечения.
В связи с чем оснований для изменения в отношении Фоменко Е.Н. меры пресечения на иную, не связанную с заключением под стражу, суд апелляционной инстанции на данном этапе досудебного производства не находит, поскольку избранная в отношении него мера пресечения в наибольшей степени гарантирует обеспечение задач уголовного судопроизводства, охрану прав и законных интересов всех участников досудебного производства.
Медицинского заключения, подтверждающего наличие у Фоменко Е.Н. заболеваний, входящих в Перечень тяжелых заболеваний, препятствующих содержанию под стражей подозреваемых или обвиняемых в совершении преступлений, утвержденный Постановлением Правительства РФ от 14 января 2011 года № 3 (в ред. от 04.09.2012 года), в материалах не имеется, и суду апелляционной инстанции не представлено.
Вместе с тем, постановление суда подлежит изменению в связи с допущенной судом ошибкой при исчислении срока продления содержания Фоменко Е.Н. под стражей.
Как следует из представленных материалов, в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
Фоменко Е.Н. задержан 09.11.2019 года, в связи с чем продление срока содержания под стражей на период срока предварительного следствия, до 11 марта 2020 года, составляет 02 месяца 02 суток, а всего 04 месяца 02 суток, а не 02 месяца 03 суток и 04 месяца 03 суток, как указано в обжалуемом постановлении.
Нарушений уголовно-процессуального законодательства РФ, а также нарушений прав, предусмотренных Конституцией РФ и Конвенцией о защите прав человека и основных свобод, влекущих изменение или отмену обжалуемого постановления, в том числе по доводам жалобы, суд апелляционной инстанции не находит.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.9
,
389.13
, ч.1 ст.
389.17
,
389.20
, 38928,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Ханты-Мансийского районного суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 30 декабря 2019 года в отношении Фоменко (ФИО)19 – изменить: срок содержания под стражей до 11 марта 2020 года считать продленным на 02 месяца 02 суток, а всего до 04 месяцев 02 суток.
В остальном указанное постановление оставить без изменения, апелляционную жалобу защитника адвоката Королевой М.А. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ в Седьмой кассационный суд общей юрисдикции путём подачи кассационной жалобы или представления через Ханты-Мансийский районный суд Ханты-Мансийского автономного округа-Югры.
Председательствующий подпись Е.И. Шарина
Суд:
Суд Ханты-Мансийского автономного округа (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Судьи дела:
Шарина Елена Ивановна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ