50RS0№-41
Дело № (СО МО МВД России «Шатурский» №)_______________________
П Р И Г О В О Р
именем Российской Федерации
г. Шатура Московская область 24 июня 2021 год
Шатурский городской суд Московской области в составе председательствующего судьи Терентьева И.Н.,
с участием государственного обвинителя – старшего помощника Шатурского городского прокурора ФИО2,
подсудимого Костюхина П.Ю.,
защитника – адвоката Ташкина И.П., представившего удостоверение № и ордер №,
потерпевшей Потерпевший №1,
при секретаре Чернецовой В.А.,
рассмотрев в особом порядке в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Костюхина Павла Юрьевича, ранее судимого:
1) 08.07.2015 Шатурским городским судом по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, с применением ч.3 ст.
68 УК РФ
, к 10 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима;
2) 13.10.2015 тем же судом по п. «в» ч. 2 ст.
158
(2 преступления), ч. 3 ст.
30
п. «а» ч. 3 ст.
158
(два преступления), ч. 1 ст.
158 УК РФ
, с применением ч.3 и ч.5 ст.
69 УК РФ
, путем частичного сложения вновь назначенного наказания и наказания по приговору от 08.07.2015, окончательно назначено 2 года 6 месяцев лишения свободы, постановлением Тульского областного суда от 07.11.2016 наказание, назначенное приговором Шатурского городского суда от 13.10.2015, изменено, снижено до 2 лет 3 месяцев лишения свободы, освобожденного 06.10.2017 по отбытии наказания;
3) 12.07.2018 тем же судом по п. «в» ч.2 ст.
158
, п. «а» ч.3 ст.
158
, ч.2 ст.
167 УК РФ
, с применением ч.3 ст.
69 УК РФ
, - 2 года 3 месяца лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима,
4) 02.04.2019 тем же судом по ч.1 ст.
186
, п. «в» ч.2 ст.
158
, п. «а» ч.3 ст.
158
, п. «г» ч.3 ст.
158
, ч.3 ст.
30
ч.1 ст.
131 УК РФ
, с применением ч.3 ст.
68
, ч.3 ст.
69
, ч.5 ст.
69 УК РФ
, путем частичного сложения вновь назначенного наказания и наказания по приговору Шатурского городского суда от 12 июля 2018 года, 2 года 8 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, освобожденного ДД.ММ.ГГГГ по отбытии срока наказания,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
,
у с т а н о в и л :
Костюхин П.Ю. совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину, при следующих обстоятельствах:
Костюхин П.Ю. ДД.ММ.ГГГГ примерно в 11 часов 10 минут, находясь в магазине «», расположенном по адресу: , увидев лежавшие в ящике стола в торговом зале денежные средства, принадлежащие Потерпевший №1, по внезапно возникшему умыслу на хищение чужого имущества тайно похитил из ящика стола, принадлежащие Потерпевший №1 денежные средства в размере 10000 рублей, и с места преступления скрылся, причинив Потерпевший №1 значительный ущерб.
В судебном заседании подсудимый Костюхин П.Ю. полностью признал себя виновным и согласился с предъявленным ему обвинением, поддержал ранее заявленное по окончании предварительного следствия ходатайство о проведении судебного заседания в особом порядке, пояснив, что ходатайство заявляет добровольно после консультации с защитником, последствия заявленного ходатайства осознаёт.
Данное ходатайство было поддержано защитником подсудимого, потерпевшей Потерпевший №1, а также и государственным обвинителем.
Учитывая, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, суд считает вину Костюхина П.Ю. доказанной, его действия суд квалифицирует по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с причинением значительного ущерба гражданину.
При определении вида и размера наказания суд учитывал характер и степень общественной опасности содеянного, относящегося к категории преступлений средней тяжести, личность подсудимого, полностью признавшего свою вину, имеющего судимости за совершение аналогичного преступления, влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи, требования ч.5 ст.
62 УК РФ
.
Отягчающим обстоятельством у Костюхина П.Ю. на основании п. «а» ч.1 ст.
63
и ч.1 ст.
18 УК РФ
суд признает рецидив преступлений. Смягчающими обстоятельствами суд признает полное признание вины, добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления, на основании п. «к» ч.1 и ч.2 ст.
61 УК РФ
.
Суд считает возможным исправление Костюхина П.Ю. без изоляции от общества, поскольку он хотя и привлекался к уголовной ответственности за аналогичные преступления, однако возместил причиненный материальный ущерб потерпевшей. Суд также считает возможным не применять к нему и дополнительное наказание в виде ограничения свободы.
Оснований для применения к подсудимому положений ч.6 ст.
15 УК РФ
не имеется, поскольку он совершил умышленное преступление не в первый раз, однако суд считает возможным с учетом наличия смягчающих обстоятельств применить к нему ч.3 ст.
68 УК РФ
.
Руководствуясь ст.
307
,
308
,
309
,
316 УПК РФ
, суд
приговорил :
признать Костюхина Павла Юрьевича виновными в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, за которое ему назначить наказание, с применением ч.3 ст.
68 УК РФ
, в виде лишения свободы сроком на 08 (восемь) месяцев.
На основании ст.
73 УК РФ
наказание в виде лишения свободы, назначенное Костюхину П.Ю. считать условным, назначив ему испытательный срок 01 (один) год.
Возложить на Костюхина П.Ю. в период испытательного срока обязанность не менять места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного. В период испытательного срока являться на регистрацию один раз в месяц в вышеуказанный специализированный орган в дни, установленные начальником органа.
Разъяснить Костюхину П.Ю., что в течение испытательного срока условно осужденный должен своим поведением доказать свое исправление, а в случае неисполнения возложенных на него обязанностей, а также совершения в период испытательного срока преступлений, условное осуждение может быть отменено.
Меру пресечения в отношении осужденного Костюхина П.Ю. до вступления приговора в законную силу оставить прежнюю – подписку о невыезде.
Вещественное доказательство – сотовый телефон «Samsung», хранящийся в камере хранения МО МВД России «Шатурский», возвратить Костюхину П.Ю.
Приговор может быть обжалован в судебную коллегию по уголовным делам Московского областного суда в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в течение 10 суток со дня вручения копии приговора.
Председательствующий И.Н. Терентьев
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Костюхин Павел Юрьевич
(подробнее)
Судьи дела:
Терентьев Игорь Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ