УИД № 66RS0008-01-2019-001353-28 дело № 1-272/2019 года
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
город Нижний Тагил 06 августа 2019 года
Дзержинский районный суд города Нижнего Тагила Свердловской области в составе: председательствующего судьи Ильютик Н.В.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Ленинского района города Нижнего Тагила Перегуда И.В.,
защитника адвоката Костина В.А., по удостоверению и ордеру ,
подсудимого Сыромолотова Ю.Л.,
при секретаре Смелянцевой Е.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении Сыромолотова Ю.Л., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в городе , гражданина Российской Федерации, , ранее не судимого,
по обвинению в совершении преступления, предусмотренного п.«г» ч.3 ст.
146 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
В период с 06 декабря 2018 года по 05 марта 2019 года в помещении Общества с ограниченной ответственностью «Управляющая Компания «Дружба» (далее – ООО «УК «Дружба»), расположенного по ул. Володарского, 7 «а» в Дзержинском районе города Нижнего Тагила, Сыромолотов Ю.Л., действуя умышленно, с использованием своего служебного положения, незаконно использовал объекты авторского права, в крупном размере, при следующих обстоятельствах:
На основании Протокола № 1 от 27 апреля 2016 года Общего собрания учредителей ООО «Управляющая компания «Райкомхоз» (с 13 июня 2018 года переименовано в ООО «УК «Дружба»), Сыромолотов Ю.Л. назначен на должность директора ООО «Управляющая компания «Райкомхоз», вследствие чего был наделен управленческими функциями в указанной коммерческой организации, так как в соответствии с Уставом ООО «Управляющая компания «Райкомхоз» и ООО УК «Дружба» (в редакции от 2018 года), директор является единоличным исполнительным органом ООО «Управляющая компания «Райкомхоз» и осуществляет руководство текущей деятельностью организации. На основании трудового договора от 01 мая 2018 года, Сыромолотов Ю.Л. приступил к осуществлению организационно-распорядительных и административно-хозяйственных функций в ООО «УК «Дружба».
06 декабря 2018 года сотрудниками ОЭБ и ПК МУ МВД России «Нижнетагильское» на основании п. 3 ч. 1 ст.
2
, п. 12 ч. 1 ст.
13
Федерального закона «О полиции» № 3-ФЗ от 07 февраля 2011 года, в целях профилактики и предупреждения правонарушений, связанных с незаконным использованием объектов интеллектуальной собственности, в том числе программ для электронно-вычислительных машин (далее – ЭВМ), защищенных авторским правом, в адрес ООО «УК «Дружба» внесено обязательное представление, в котором были доведены положения законодательства, запрещающие незаконное использование объектов авторского права, а также содержалось требование о принятии мер по выявлению и устранению возможного незаконного использования программ для ЭВМ в деятельности организации. 06 декабря 2018 года Сыромолотов Ю.Л., находясь в служебном кабинете ООО «УК «Дружба» по ул. Володарского, 7 «а», получил указанное Обязательное представление.
После чего, у Сыромолотова Ю.Л., действующего с целью незаконного извлечения для себя материальной выгоды, вопреки воли правообладателя, без заключения с ним договора, в нарушение ч.1 ст.
44 Конституции
РФ, в соответствии с которой интеллектуальная собственность охраняется законом; п. 1 ст.
1229 ГК РФ
, в соответствии с которой использование результата интеллектуальной деятельности без согласия правообладателя является незаконным; п. 1 ст.
1270 ГК РФ
, в соответствии с которой правообладателю принадлежит исключительное право использовать произведение и разрешать использование третьим лицам (п. 1 ст.
1229 ГК РФ
) (при этом, использованием (воспроизведением) программы для ЭВМ является и хранение экземпляра программы в памяти ЭВМ в соответствии с Согласованными заявлениями в отношении Договора об Авторском праве ВОИС Женева, 20 декабря 1996 года (с 05 февраля 2009 года действует для Российской Федерации) в отношении статьи 1 (4)), осознающего, что для обеспечения его коммерческой деятельности необходимо использование специальных компьютерных программ, выпускаемых Обществом с ограниченной ответственностью «1С-Софт» (ИНН 7730643014) (далее – ООО «1С-Софт») и Обществом с ограниченной ответственностью «1С» (ИНН 7709860400) (далее – ООО «1С»), с целью избежания материальных затрат на приобретение лицензионного программного обеспечения, необходимого для обеспечения деятельности ООО «УК «Дружба», возник преступный умысел, направленный на незаконное использование на компьютерах, используемых в деятельности ООО «УК «Дружба», объектов авторского права в крупном размере, к которым в соответствии с п. 1 ст.
1259 ГК РФ
относятся программы для ЭВМ, принадлежащие ООО «1С-Софт» и ООО «1С», охраняемые, как литературные произведения.
В период с 06 декабря 2018 года по 05 марта 2019 года Сыромолотов Ю.Л., осознавая незаконный, противоправный характер своих действий, а также то, что у ООО «УК «Дружба» отсутствуют лицензионные соглашения с ООО «1С-Софт» и ООО «1С» на право использования программ для ЭВМ в деятельности ООО «УК «Дружба», умышленно игнорируя врученное сотрудниками полиции Обязательное представление, будучи уведомленным о недопустимости незаконного использования объектов авторского права, с целью избежания материальных затрат на приобретения лицензионных программных продуктов ООО «1С-Софт» и ООО «1С», должным образом не осуществил контроль за использованием в деятельности ООО «УК «Дружба» программного обеспечения ООО «1С-Софт» и ООО «1С», и в нарушение Закона РФ «О бухгалтерском учете» № 402-ФЗ от 06.12.2011 года не провел полную инвентаризацию имущества – проверку программного обеспечения, установленного на персональных компьютерах, находящихся в служебных кабинетах ООО «УК «Дружба», расположенного по ул. Володарского, 7 «а», в результате чего в текущей деятельности ООО «УК «Дружба» под руководством Сыромолотова Ю.Л., незаконно хранились в памяти ЭВМ и использовались следующие нелицензионные программы для ЭВМ: «1С: Предприятие 7.7. Сетевая версия. Бухгалтерский учет», «1С: Предприятие 8.2 Технологическая платформа. Релиз 8.2.19.130» (лицензия на 10 пользователей), «1С: Предприятие 8.3. Технологическая платформа. Релиз 8.3.7.208» (лицензия на 10 пользователей), «1С: Предприятие 8.3. Технологическая платформа. Релиз 8.3.5.1443.» (лицензия на 10 пользователей), «1С: предприятие 8.3. Технологическая платформа. Релиз 8.3.6.2390» (лицензия на 10 пользователей), «1С: Предприятие 8.3. Технологическая платформа. Релиз 8.3.6.2076» (лицензия на 10 пользователей), «Конфигурация «Бухгалтерия предприятия, редакция 2.0», установленные на трех персональных компьютерах, используемых сотрудниками ООО «УК «Дружба» в деятельности Общества в сфере предоставления жилищных и коммунальных услуг, а именно: ведение бухгалтерского учета при управлении эксплуатацией и содержании жилого и нежилого фонда. Вышеуказанное программное обеспечение Сыромолотов Ю.Л. умышленно, незаконно использовал при осуществлении коммерческой деятельности до 05 марта 2019 года, когда сотрудники полиции в ходе осмотра места происшествия – служебных кабинетов ООО «УК «Дружба», расположенного по ул. Володарского, 7 «а», изъяли три системных блока. Согласно заключению эксперта от 15 марта 2019 года на изъятых ПЭВМ были установлены 7 экземпляров нелицензионных программ, которые не являются демонстрационными или учебными версиями и имеют признаки контрафактности: одна программа «1С: Предприятие 8.3. Технологическая платформа», стоимостью 13000 рублей, одна программа «1С: Предприятие 8.2. Технологическая платформа», стоимостью 13000 рублей, три программы «1С: Предприятие 8. Клиентская лицензия на 10 рабочих мест», стоимостью 41400 рублей за один экземпляр, общей стоимостью 124200 рублей, одна программа «1С: Бухгалтерия 8 ПРОФ редакция 2.0», стоимостью 13000 рублей, одна программа «1С: Предприятие 7.7. Сетевая версия. Бухгалтерский учет», стоимостью 25000 рублей.
Таким образом, в период с 06 декабря 2018 года по 05 марта 2019 года, Сыромолотовым Ю.Л., умышленно, незаконно в служебных кабинетах ООО «УК «Дружба», расположенного по ул. Володарского, 7 «а», в текущей коммерческой деятельности ООО «УК «Дружба» были использованы программы для ЭВМ, исключительные права на которые принадлежат ООО «1С-Софт» на общую сумму 163200 рублей; ООО «1С» - на сумму 25000 рублей, всего в общей сумме 188200 рублей, что является крупным размером.
При ознакомлении с материалами уголовного дела Сыромолотов Ю.Л. в присутствии защитника заявил ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке.
В судебном заседании Сыромолотов Ю.Л. поддержал свое ходатайство, указав, что признает вину в предъявленном ему обвинении, осознает характер и последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства. Ходатайство заявлено им добровольно, после проведения консультации с защитником.
Государственный обвинитель согласен с постановлением приговора в особом порядке.
Представитель потерпевших ООО «1С-Софт» и ООО «1С» ФИО7 также согласен с постановлением приговора в особом порядке, о чем в материалах дела имеется соответствующее заявление.
Изучив материалы дела, суд приходит к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается собранными по делу доказательствами. Поскольку подсудимый Сыромолотов Ю.Л. понимает существо предъявленного ему обвинения и согласился с ним в полном объеме, он своевременно, добровольно и в присутствии защитника заявил ходатайство об особом порядке, осознает характер и последствия заявленного ходатайства; у государственного обвинителя и представителя потерпевших не имеется возражений против рассмотрения дела в особом порядке, у суда есть основания постановить приговор в особом порядке.
Действия подсудимого Сыромолотова Ю.Л. суд квалифицирует по п. «г» ч. 3 ст.
146 УК РФ
, как нарушение авторских прав, то есть незаконное использование объектов авторского права, совершенное лицом с использованием своего служебного положения в крупном размере.
При назначении наказания, суд руководствуется правилами ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, учитывает влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и условия жизни его семьи, характер и степень общественной опасности содеянного, а именно: подсудимый Сыромолотов Ю.Л. совершил умышленное оконченное преступление против конституционных прав, относящееся в соответствии с ч. 4 ст.
15 УК РФ
к категории тяжких преступлений.
Кроме того, суд учитывает личность Сыромолотова Ю.Л., который ранее не судим, на учетах у медицинских специалистов не состоит, к административной ответственности не привлекался, характеризуется по месту жительства положительно, имеет устойчивые социальные связи.
В качестве смягчающего наказание обстоятельства суд учитывает в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
активное способствование Сыромолотова Ю.В. расследованию преступления, в том числе, путем написания явки с повинной, что выразилось в том, что в ходе доследственной проверки и на предварительном следствии он заявил о признании своей вины в содеянном, при даче показаний добровольно рассказал о деталях своих преступных действий, сообщил другие значимые для уголовного дела обстоятельства, чем содействовал его расследованию, что способствовало соответствующей юридической оценке деяния подсудимого.
Кроме того, в качестве смягчающего наказание обстоятельства суд учитывает в соответствии с п. «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления. В материалах уголовного дела имеются: мировые соглашения между ООО «УК «Дружба» в лице Сыромолотова Ю.Л. и ООО «1С» и ООО «1С-Софт» в лице ФИО7 о выплате правообладателям компенсации за незаконное использование объектов авторских прав - ООО «1С» в размере 25000 рублей, ООО «1С-Софт» в размере 100000 рублей (том 4 л.д. 169, 171), а также платежные поручения и 108 от 10 июня 2019 года, согласно которым ООО «УК «Дружба» перечислило указанные суммы в адрес ООО «1С» и ООО «1С-Софт» (том 4 л.д. 170, 172). Также в деле имеются заявления представителя потерпевших ООО «1С» и ООО «1С-Софт» ФИО7, в которых он указывает о возмещении и заглаживании подсудимым причиненного преступлением материального ущерба и об отсутствии к нему претензий со стороны потерпевших (том 3 л.д. 30, том 4 л.д. 166), что свидетельствует о том, что потерпевшие определили именно таким образом способ заглаживания причиненного вреда и размер возмещения.
В судебном заседании подсудимый Сыромолотов Ю.В. пояснил, что соглашения составлялись представителем потерпевших ФИО7, потерпевшие организации настаивали, чтобы соглашения были заключены с представляемой им Управляющей компанией «Дружба» и выплаты в счет возмещения ущерб также были осуществлены со счета ООО «УК «Дружба».
При этом суд учитывает, что в соответствии с разъяснениями, содержащимися в п. 3 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 27 июня 2013 года № 19 «О применении судами законодательства, регламентирующего основания и порядок освобождения от уголовной ответственности», возмещение ущерба и (или) заглаживание вреда (статьи
75
-
76.2 УК РФ
) могут быть произведены не только лицом, совершившим преступление, но и по его просьбе (с его согласия) другими лицами.
К иным обстоятельствам, смягчающим наказание, в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
, суд относит полное признание подсудимым своей вины, раскаяние в содеянном.
Отягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
При определении вида и размера назначаемого подсудимому наказания суд исходит из фактических обстоятельств рассматриваемого преступления и степени его общественной опасности. Наказание за совершенное преступление должно быть назначено Сыромолотову Ю.Л. в пределах санкции ч. 3 ст.
146 УК РФ
в виде лишения свободы, с учетом требований ч. 1 и 5 ст.
62 УК РФ
. Суд не усматривает оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
, поскольку как каждое в отдельности смягчающее наказание обстоятельство, так и их совокупность не являются исключительными. Исходя из характера и степени общественной опасности содеянного осужденным, данных о его личности, суд не усматривает и оснований для применения к Сыромолотову Ю.Л. положений ст.
53.1 УК РФ
, в части замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами.
Вместе с тем, учитывая изложенное, раскаяние подсудимого в содеянном, мнение представителя потерпевших, заявившего о примирении с подсудимым, совокупность смягчающих наказание обстоятельств, данные о личности подсудимого, суд полагает, что Сыромолотов Ю.Л. не достиг уровня социальной опасности, требующего применения меры наказания, связанной с реальной изоляцией от общества, и приходит к убеждению о возможности исправления Сыромолотова Ю.Л. без изоляции от общества под наблюдением государственного органа ведающего исправлением осужденных. В связи с чем суд считает возможным применить в отношении Сыромолотова Ю.Л. в соответствии со ст.
73 УК РФ
условное осуждение, установив испытательный срок, с возложением на него в период испытательного срока ряда обязанностей, поскольку это отвечает целям и задачам наказания - восстановлению социальной справедливости, исправлению осужденного и предупреждению совершения им новых преступлений.
Кроме того, принимая во внимание способ совершения преступления, степень реализации преступных намерений, мотив, цель совершения деяния, характер и размер наступивших последствий, а также другие фактические обстоятельства преступления, влияющие на степень его общественной опасности, суд приходит к выводу о наличии оснований для применения положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
и снижения категории тяжести преступления.
Приходя к такому выводу, суд учитывает размер ущерба (упущенной выгоды), те обстоятельства, что Сыромолотов Ю.Л. ранее не судим, признал свою вину и оказал активное содействие органам предварительного следствия в расследовании преступления, причиненный преступлением вред возмещен, имущественные претензии у потерпевших к виновному отсутствуют.
Все указанные обстоятельства свидетельствуют об уменьшении степени общественной опасности преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
146 УК РФ
, что позволяет на основании ч. 6 ст.
15 УК РФ
изменить категорию совершенного Сыромолотовым Ю.Л. преступления на менее тяжкую, признать совершенное им деяние преступлением средней тяжести.
В соответствии с п. 10 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 15 мая 2018 года № 10 «О практике применения судами положений части 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации» решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания. В этих случаях суд постановляет приговор, резолютивная часть которого должна, в частности, содержать решения о признании подсудимого виновным в совершении преступления, о назначении ему наказания, об изменении категории преступления на менее тяжкую с указанием измененной категории преступления, а также об освобождении от отбывания назначенного наказания (пункт 2 части 5 статьи
302 УПК РФ
).
С учетом приведенных обстоятельств, суд приходит к выводу о том, что между подсудимым Сыромолотовым Ю.Л. и потерпевшими ООО «1С» и ООО «1С-Софт» достигнуто примирение, в связи с чем подлежит применению положения, предусмотренные ст.
76 УК РФ
, согласно которым суд вправе прекратить уголовное преследование в отношении лица, впервые совершившего преступление средней тяжести, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
Осужденный Сыромолотов Ю.Л. от отбывания наказания за преступление, предусмотренное п. «г» ч. 3 ст.
146 УК РФ
подлежит освобождению на основании ст.
76 УК РФ
в связи с примирением сторон.
Имеющиеся в справке по уголовному делу сведения о наличии по уголовному делу процессуальных издержек в размере 42000 рублей на проведение компьютерной судебной экспертизы АНО «Уральский Краевой Экспертный Центр», объективно и документально не подтверждены.
Судьбу вещественных доказательств по делу суд определяет в соответствии с положениями ст.
81 УПК РФ
.
Руководствуясь ст.
302
,
307
–
309
, 316 УПК РФ, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Сыромолотова Ю.Л. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
146 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 06 месяцев.
На основании ст.
73 УК РФ
наказание в виде лишения свободы назначить условно с испытательным сроком 01 год.
Обязать Сыромолотова Ю.Л. в период испытательного срока 1 раз в месяц являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденных, в установленный данным органом день; не менять без уведомления этого органа место жительства.
На основании ч. 6 ст.
15 УК РФ
изменить категорию преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
146 УК РФ
, с тяжкого на преступление средней тяжести.
Освободить Сыромолотова Ю.Л. от отбывания наказания на основании ст.
76 УК РФ
в связи с примирением с потерпевшими.
Меру пресечения Сыромолотову Ю.Л. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по уголовному делу по вступлению приговора в законную силу: .
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Свердловский областной суд с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
с подачей жалобы (представления) через Дзержинский районный суд г.Н.Тагил в течение 10 суток со дня провозглашения приговора.
Судья: Н.В. Ильютик
Суд:
Дзержинский районный суд г. Нижнего Тагила (Свердловская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Сыромолотов Ю.Л.
(подробнее)
Судьи дела:
Ильютик Наталья Валерьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 8 ноября 2019 г. по делу № 1-272/2019
Постановление от 26 сентября 2019 г. по делу № 1-272/2019
Приговор от 19 сентября 2019 г. по делу № 1-272/2019
Приговор от 12 сентября 2019 г. по делу № 1-272/2019
Приговор от 3 сентября 2019 г. по делу № 1-272/2019
Приговор от 22 августа 2019 г. по делу № 1-272/2019
Приговор от 15 августа 2019 г. по делу № 1-272/2019
Приговор от 6 августа 2019 г. по делу № 1-272/2019
Приговор от 12 июля 2019 г. по делу № 1-272/2019
Приговор от 21 июня 2019 г. по делу № 1-272/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
