к делу № 1-58-19г.
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
06 августа 2019 года а. Кошехабль
Кошехабльский районный суд Республики Адыгея в составе :
Председательствующего-судьи Шебзухова С.И.,
при секретаре судебного заседания Бжецевой М.Ш.,
с участием государственного обвинителя
старшего помощника прокурора
Кошехабльского района Пшихожева М.А.,
подсудимого Коваленко В.А.,
его защитника-адвоката Кушхова М.А.,
представившего удостоверение №, ордер № от ДД.ММ.ГГГГ года
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца совхоза Чехрак, , со средним образованием, имеющего на иждивении троих малолетних детей, военнообязанного, не работающего, гражданина РФ, зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу : ранее не судимого, обвиняемого в совершении преступлений предусмотренных ч.2 ст.
228
, ч.1 ст.
231 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств совершенные в крупном размере.
Он же совершил незаконное культивирование в крупном размере растений, содержащих наркотические средства.
Преступления ФИО1 совершены при следующих обстоятельствах:
ФИО1 в середине сентября 2018 года, находясь на окраине , Республики Адыгея, в месте с географическими координатами 44 градуса 56 минут 37 секунд северной широты и 40 градусов 21 минута 27 секунд восточной долготы, обнаружил дикорастущие растения конопли, с которых, имея умысел на незаконные приобретение и хранение наркотических средств, с целью получения в дальнейшем наркотического средства и удовлетворения своих желаний в употреблении наркотических средств, умышленно, незаконно, оборвал листья и верхушечные части, тем самым незаконно приобрел части растения наркосодержащих растений «конопля», содержащих наркотическое средство «тетрагидроканнабинол».
В дальнейшем, продолжая свои противоправные действия, ФИО1 незаконно приобретенные части растения наркосодержащих растений «конопля», содержащих наркотическое средство «тетрагидроканнабинол», в высушенном и измельченном виде общей массой не менее 167,2 грамма, относящиеся к наркотическим средствам, что согласно постановления Правительства РФ № от ДД.ММ.ГГГГ, является крупным размером, незаконно хранил в личных целях, без цели сбыта, по месту жительства, в хозяйственном строении, расположенном на территории двора домовладения, по адресу: , вплоть до обнаружения и изъятия данного наркотического средства, общей массой в высушенном виде 167,2 грамма, сотрудниками полиции в ходе осмотра места происшествия ДД.ММ.ГГГГ.
Он же, в конце февраля 2019 года, в Республики Адыгея, находясь по месту своего жительства на территории домовладения № по , посеял в грунте семена растений конопли, которые после их всхода из грунта, имея умысел на незаконное культивирование растений, содержащих наркотические средства, и в дальнейшем удовлетворении своих желаний в употреблении наркотических средств, умышленно начал культивировать путем периодической обработки почвы от сорняков и поливки водой, то есть ухаживать не менее чем за 128 всходами растений конопли, произраставшими на территории вышеуказанного домовладения, с целью доведения до необходимой стадии созревания указанных растений, содержащих «тетрагидроканнабинол», что в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации № от ДД.ММ.ГГГГ является крупным размером культивирования растений, содержащих наркотические средства, вплоть до 11 часов 20 минут ДД.ММ.ГГГГ, когда данные растения конопли в количестве 128 кустов, были обнаружены и изъяты сотрудниками полиции в ходе производства осмотра места происшествия на территории вышеуказанного домовладения.
Подсудимый ФИО1 в судебном заседании виновным себя признал полностью и поддержал заявленное им ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Суд удостоверившись, что подсудимый ФИО1 осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, что ходатайство было заявлено добровольно и после проведения консультаций с защитником, учитывая, что государственный обвинитель не возражает против заявленного обвиняемым ходатайства, пришел к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый обосновано, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу и с учетом, того что подсудимый понимает существо предъявленного ему обвинения и соглашается с ними в полном объеме, находит возможным постановить приговор по делу с соблюдением особого порядка судебного разбирательства.
Действия совершенные подсудимым ФИО1 суд квалифицирует по ч.2 ст.
228 УК РФ
, так как он совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере.
Так же действия ФИО1 суд квалифицирует по ч.1 ст.
231 УК РФ
, так как он совершил незаконное культивирование в крупном размере растений, содержащих наркотические средства.
Суд при определении вида и меры наказания подсудимому в соответствии с требованиями ст. ст.
6
,
60 УК РФ
должен учитывать характер и степень общественной опасности содеянного, конкретные обстоятельства совершенного им преступления, личность подсудимого, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого.
При назначении ФИО1 наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, влияние наказания на его исправление, данные о личности.
ФИО1 вину признал полностью, в содеянном раскаялся. По месту жительства характеризуется положительно. Совершил преступления, относящееся по категории к тяжким преступлениям и преступлениям небольшой тяжести. Ранее не судим. На учете у врача нарколога и психиатра не состоит. Имеет на иждивении троих малолетних детей ДД.ММ.ГГГГ года рождения, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, ДД.ММ.ГГГГ года рождения.
Обстоятельством, смягчающим наказание подсудимого ФИО1 по двум совершенным преступлениям в соответствии с п. «г» ч.1 ст.
61 УК РФ
, суд признает наличие малолетних детей у виннового, а так же с учетом положений п. 28 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ № "О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания" и ч.2 ст.
61 УК РФ
признание вины и раскаяние в содеянном.
Обстоятельств отягчающих наказание ФИО1 судом не установлено.
ФИО1 следует назначить наказание с применением правил ч.5 ст.
62 УК РФ
.
Одновременно суд учитывает требования ст.
43 УК РФ
, в соответствии, с которым наказание применяется как в целях восстановления социальной справедливости, так и в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений и считает необходимым ФИО1 назначить наказание в виде реального лишения свободы в пределах санкций статей УК РФ, так как его исправление без изоляции от общества суд находит невозможным.
При этом суд исходит из того, что назначение наказания в виде реального лишения свободы будет в полной мере соответствовать целям и задачам уголовного законодательства, закрепленным в ст.ст.
2
и
43 УК РФ
, заключающимся в исправлении осужденного, предупреждении совершения новых преступлений, а также в восстановлении социальной справедливости.
С учетом личности обвиняемого, обстоятельств совершения преступлений суд находит нецелесообразным назначение наказания в виде штрафа, как основного по ч.1 ст.
231 УК РФ
, так и дополнительного по ч.2 ст.
228 УК РФ
, так как подсудимый не работает и не имеет постоянного источника доходов.
ФИО1 также следует назначить дополнительное наказание в виде ограничения свободы по ч.2 ст.
228 УК РФ
, поскольку оно признано способствовать достижению целей наказания, исправлению подсудимого и предупреждению совершения им новых преступлений.
Обстоятельства смягчающие наказание ФИО1 судом учтены при назначении наказания.
Учитывая характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, суд приходит к выводу, что обстоятельства, существенно уменьшающие степень общественной опасности преступлений, отсутствуют, и в связи с решением о назначении реального наказания суд приходит к выводу, что оснований для применения ст.ст.
64
,
73 УК РФ
при назначении наказания ФИО1 не имеется.
С учетом фактических обстоятельств преступлений и степени общественной опасности, суд не находит оснований для применения к подсудимому положений ст.ст.
75
,
76.2
,
78 УК РФ
.
В силу ст.
15 УК РФ
преступление, совершенное подсудимым по ч.2 ст.
228 УК РФ
, относится к тяжким преступлениям.
В соответствии с п.п. 2 и 3 Постановления Пленума ВС РФ № от ДД.ММ.ГГГГ «О практике применения судами положений ч.6 ст.
15 УК РФ
» при наличии нескольких смягчающих наказание обстоятельств, отсутствие отягчающих наказание обстоятельств суд, назначив за совершение преступления средней тяжести, тяжкого или особо тяжкого преступления наказание, указанное в части 6 статьи
15 УК РФ
, решает в соответствии с пунктом 6.1 части 1 статьи
299 УПК РФ
вопрос о возможности изменения категории преступления на менее тяжкую, но не более чем на одну категорию преступления с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности. При учете обстоятельств, смягчающих наказание, для решения вопроса о возможности применения части 6 статьи
15 УК РФ
суду следует исходить из положений частей 1 и 2 статьи
61 УК РФ
.
В случаях, когда в соответствии с частью 2 статьи
61 УК РФ
судом в качестве смягчающих признаны обстоятельства, не предусмотренные частью 1 статьи
61 УК РФ
, они также учитываются при изменении категории преступления на менее тяжкую.
Разрешая данный вопрос, суд принимает во внимание способ совершения преступления, степень реализации преступных намерений, вид умысла, мотив, цель совершения деяния, характер и размер наступивших последствий, а также другие фактические обстоятельства преступления, влияющие на степень его общественной опасности.
Обстоятельством, смягчающим наказание подсудимого ФИО1 судом в соответствии с п.«г» ч.1 ст.
61 УК РФ
, признано наличие малолетних детей у виновного, которые находятся на его иждивении, а так же в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
признание вины и раскаяние в содеянном.
Обстоятельств отягчающих наказание ФИО1 судом не установлено.
Вышеизложенные фактические обстоятельства совершенного преступления свидетельствуют о меньшей степени его общественной опасности и суд считает возможным применить положения ч. 6 ст.
15 УК РФ
и изменить категорию совершенного преступления на менее тяжкую, то есть на преступление средней тяжести по ч.2 ст.
228 УК РФ
.
При этом суд учитывает, что изменение категории преступления на менее тяжкую в соответствии с частью 6 статьи
15 УК РФ
позволяет обеспечить индивидуализацию ответственности осужденного за содеянное и является реализацией закрепленных в статьях
6
и
7 УК РФ
принципов справедливости и гуманизма.
Изменение категории преступления на менее тяжкую улучшает правовое положение осужденного, поскольку влияет, в частности, на назначение осужденному к лишению свободы вида исправительного учреждения (статья
58 УК РФ
), назначение наказания по совокупности преступлений (статья
69 УК РФ
); назначение условного осуждения (пункт "б" части 1 статьи
73 УК РФ
); отмену или сохранение условного осуждения (части 4, 5 статьи
74
УК РФ); возможность освобождения от отбывания наказания в связи с деятельным раскаянием (статья
75 УК РФ
), примирением с потерпевшим (статья
76 УК РФ
), истечением срока давности уголовного преследования или исполнения обвинительного приговора суда (статьи
78
,
83
,
94 УК РФ
), изменением обстановки (статья
80.1 УК РФ
) или вследствие акта об амнистии (статья
84 УК РФ
), применением к несовершеннолетнему принудительных мер воспитательного воздействия (статья
92 УК РФ
); исчисление срока наказания, после фактического отбытия которого возможны применение условно-досрочного освобождения от отбывания наказания (статьи
79
,
93 УК РФ
) или замена неотбытой части наказания более мягким видом наказания (статья
80 УК РФ
); исчисление срока погашения судимости (статьи
86
,
95 УК РФ
).
С учетом изменения категории преступления на менее тяжкую, в соответствии с ч.2 и ч.4 ст.
69 УК РФ
ФИО1 следует назначить наказание по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных основных наказаний и полного присоединения дополнительного наказания.
В соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
58 УК РФ
ФИО1 следует назначить отбывание наказания в колонии-поселении.
ФИО1 следует направить к месту отбывания наказания в соответствии со ст. 75.1 Уголовно-исполнительного кодекса РФ.
Процессуальные издержки в размере 7400 рублей оплаченные адвокату ФИО6 в ходе предварительного расследования на основании ч. 10 ст. 316 УПК РФ, взысканию с подсудимого не подлежат, и их следует возместить за счет федерального бюджета.
Вещественные доказательства по делу : полимерный пакет с содержимым наркотическим веществом «марихуана» массой 167,2 грамма, полимерный пакет с 128 кустами с растения «конопля» хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств МО МВД России «Кошехабльский» следует уничтожить.
Гражданский иск по делу не заявлен.
На основании изложенного, руководствуясь ст. 316 УПК РФ, суд
ПРИГОВОРИЛ:
ФИО1 признать виновным в совершении преступления предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 3 (три) года с ограничением свободы сроком на 6 (шесть) месяцев.
ФИО1 признать виновным в совершении преступления предусмотренного ч.1 ст.
231 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 8 (восемь) месяцев.
На основании ч.6 ст.
15 УК РФ
изменить категорию совершенного ФИО1 преступления по ч.2 ст.
228 УК РФ
с тяжкого преступления на преступление средней тяжести.
В соответствии с ч.2 и ч.4 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных основных наказаний и полного присоединения дополнительного наказания, окончательно назначить ФИО1 наказание в виде лишения свободы сроком на 3 (три) года 6 (шесть) месяцев с отбыванием наказания в колонии-поселении с ограничением свободы сроком на 6 (шесть) месяцев.
В соответствии с ч. 1 ст.
53 УК РФ
ФИО1 после отбытия основного наказания в виде лишения свободы установить следующие ограничения : не уходить из места постоянного проживания (пребывания) в ночное время суток с 22.00 до 06.00 часов; не выезжать за пределы территории муниципального образования по месту прибытия; не изменять место жительства или пребывания без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы ; обязать являться в указанный орган два раза в месяц для регистрации.
В соответствии с ч. 2 ст. 75.1 УИК РФ осужденному ФИО1 самостоятельно следовать к месту отбывания наказанию колонию-поселение, согласно предписания, выданного Управлением Федеральной службы исполнений наказаний России по .
Срок отбывания наказания ФИО1 исчислять с момента фактического прибытия в колонию поселение согласно предписания выданного Управлением Федеральной службы исполнений наказаний России по .
Зачесть в срок отбывания наказания ФИО1 время следования к месту отбывания наказания.
Меру пресечения в отношении ФИО1 подписку о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Ввещественные доказательства по делу : полимерный пакет с содержимым наркотическим веществом «марихуана» массой 167,2 грамма, полимерный пакет с 128 кустами растения «конопля» хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств МО МВД России «Кошехабльский» уничтожить.
Процессуальные издержки по уголовному делу возместить за счет федерального бюджета.
На приговор может быть подана апелляционная жалоба или представление в Верховный суд Республики Адыгея в течение 10 суток со дня его провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
, с подачей жалобы через Кошехабльский районный суд Республики Адыгея.
В случае подачи апелляционной жалобы или представления осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора, и в тот же срок со дня вручения ему копии апелляционной жалобы или апелляционного представления, затрагивающих его интересы.
Судья
Суд:
Кошехабльский районный суд (Республика Адыгея)
(подробнее)
Подсудимые:
Коваленко В.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Шебзухов Султан Ибрагимович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 27 декабря 2019 г. по делу № 1-58/2019
Приговор от 6 августа 2019 г. по делу № 1-58/2019
Приговор от 30 июля 2019 г. по делу № 1-58/2019
Приговор от 29 мая 2019 г. по делу № 1-58/2019
Приговор от 17 мая 2019 г. по делу № 1-58/2019
Приговор от 4 марта 2019 г. по делу № 1-58/2019
Приговор от 25 января 2019 г. по делу № 1-58/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
