Дело № 1-461/2019
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
05 августа 2019 года г. Миасс Челябинской области
Миасский городской суд Челябинской области в составе председательствующего судьи Лыжиной В.И.,
при секретаре Сафоновой Е.С.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора г. Миасса Сорокина Д.Ю.,
представителя потерпевшего ФИО7,
подсудимого Шумакова А.П.,
защитника адвоката Мидаковой Н.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Шумакова А.П., ..., - обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
160 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Шумаков А.П. на основании приказа (распоряжения) о приеме на работу от 01.01.2012 года № 00000000001 и протокола общего собрания членов товарищества собственников жилья «Макеева 54» (далее – ТСЖ «Макеева 54»), расположенного по адресу: Челябинской области, г. Миасс, пр. Макеева, д. 54, от 26.03.2012 года, назначенный на должность председателя ТСЖ «Макеева 54», в котором осуществлял трудовую деятельность по 01.05.2019 года, совершил растрату, то есть хищение чужого имущества вверенного виновному с использованием своего служебного положения, при следующих обстоятельствах.
В соответствии с п. 5.1, 5.2, 5.3, 5.4, 5.5, 12.1, 13.6, 13.7, 13.9.2, 13.95, 14.6 Устава ТСЖ «Макеева 54», утвержденного общим (учредительным) собранием ТСЖ «Макеева 54» от 02.11.2006 года средства товарищества состоят из:
- вступительных, периодических, обязательных платежей и иных взносов членов Товарищества;
- платежей нанимателей, арендаторов и собственников жилых и нежилых помещений за содержание и ремонт общего имущества и предоставляемые коммунальные услуги;
- передаваемых Товариществу собственников жилья установленных государственных и муниципальных дотаций на финансирование затрат по содержанию, текущему и капитальному ремонту жилищного фонда, на отдельные виды коммунальных услуг, компенсаций за предоставление льгот по оплате жилищно-коммунальных услуг отдельным категориям граждан, а так же иных предусмотренных дотаций;
- прочих поступлений.
Товарищество обеспечивает сбор платежей своих членов и своевременную оплату содержания, технического обслуживания и ремонта имущества, находящегося в общей долевой собственности членов Товарищества и самого Товарищества, а также обеспечивает сбор платежей и оплату коммунальных услуг, предоставляемых членам Товарищества. Члены Товарищества оплачивают содержание и ремонт мест общего пользования, налог на недвижимое имущество пропорционально размеру этого имущества, находящегося в их долевой собственности, если на общем собрании не будет принято иного решения. Члены Товарищества оплачивают водо-, тепло-, газо-, электроснабжение, горячее водоснабжение, канализацию и иные предоставленные им коммунальные услуги, а также несут ответственность, за своевременность и полноту оплаты этих коммунальных услуг нанимателями и арендаторами. Начисления и сборы с членов Товарищества на любые дополнительные расходы Товарищества правление может производить при условии утверждения их общим собранием.
При этом Высшим органом управления Товарищества является общее собрание его членов. Руководство текущей деятельностью Товарищества осуществляется правлением Товарищества. Члены Товарищества не вправе принимать участие в голосовании по вопросам, касающимся совершения сделок по управлению объектами общей собственности, в которых он является заинтересованным лицом, или если принимаемое решение касается вопросов возбужденного в отношении него судебного разбирательства. Общее собрание ведет председатель правления. Принятие решений об отчуждении, о сдаче в аренду, залоге или передачи иных прав на имущество Товарищества собственникам помещений или третьим лицам, предоставление сервитутов или иных прав пользования общим имуществом в Доме. Определение направлений использования дохода от хозяйственной деятельности Товарищества.
В обязанности правления входит:
- обеспечение соблюдения Товариществом действующего законодательства и требований Устава;
- контроль за своевременным внесением членами Товарищества, установленных обязательных платежей и взносов;
- составление смет доходов и расходов на соответствующий год Товарищества и отчетов о финансовой деятельности, предоставление их общему собранию членов Товарищества для утверждения;
- наем работников для обслуживания Дома и увольнение их;
- заключение договоров на обслуживание, эксплуатацию и ремонт общего имущества в Доме;
- ведение списка членов Товарищества, делопроизводства, бухгалтерского учета и бухгалтерской отчетности;
- созыв и организация проведения общего собрания членов Товарищества;
- выполнение иных вытекающих из Устава Товарищества собственников жилья обязанностей.
Согласно п. 6.3 Устава ТСЖ «Макеева 54» доход от хозяйственной деятельности Товарищества, используется для оплаты общих расходов или по решению общего собрания членов Товарищества направляется в специальные фонды, расходуемые на цели, соответствующие задачам Товарищества, указанным в уставе. Доход может быть направлен на иные цели деятельности Товарищества, предусмотренные действующим законодательством и решением общего собрания Товарищества.
В период с 01.01.2012 года по 01.05.2019 года Шумаков А.П., занимая должность председателя ТСЖ «Макеева 54», в соответствии с п. 15.2 Устава ТСЖ «Макеева 54», утвержденного 02.11.2006 года общим (учредительным) собранием ТСЖ «Макеева 54», выполнял следующие обязанности:
- обеспечивал выполнение решений правления;
- имел право давать указания и распоряжения всем должностным лицам Товарищества, которые для них обязательны;
- действовал от имени Товарищества без доверенности и подписывал платежные документы, а также выдавал доверенности на представление интересов от имени товарищества;
- совершал сделки по вопросам, которые в соответствии с законодательством и Уставом не подлежат обязательному одобрению правлением или общим собранием;
- разрабатывал и выносил на утверждение общего собрания правила внутреннего трудового распорядка наемного персонала Товарищества, положение об оплате их труда;
- осуществлял иные юридические действия от имени Товарищества на основании решений общего собрания и правления Товарищества в соответствии с их компетенцией.
Таким образом, на Шумакова А.П. в соответствии с приказом о приеме на работу от 01.01.2012 года № 00000000001, Уставом ТСЖ «Макеева 54» на постоянной основе были возложены управленческие функции в некоммерческой организации, не являющейся государственным органом, органом местного самоуправления, государственным и муниципальным учреждением, в том числе полномочия по распоряжению в установленном законодательством РФ и Уставом ТСЖ «Макеева 54» порядке денежными средствами, принадлежащими данной организации.
15.10.2018 года в ходе проведенной на основании Распоряжения заместителя начальника Главного управления «Государственная жилищная инспекция Челябинской области» от 11.10.2018 года № 18-6314 4714 начальником Златоустовского территориального отдела внеплановой выездной проверки деятельности ТСЖ «Макеева 54» по управлению многоквартирным домом № 54 по пр. Макеева г. Миасса Челябинской области, в связи с выявлением нарушений правил содержания общего имущества дома № 54 по пр. Макеева г. Миасса, в отношении Шумакова А.П. был составлен протокол № 18-6314-4714 об административном правонарушении, предусмотренном ст.
7.22 КоАП
РФ. 11.02.2019 года Постановлением № 1027 по делу об административном правонарушении, вынесенном Первым заместителем начальника Главного управления «Государственная жилищная инспекция Челябинской области», Шумаков А.П. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
7.22 КоАП
РФ, на него как на должностное лицо – председателя ТСЖ «Макеева 54» наложен административный штраф в размере 4000 рублей.
После наложения на Шумакова А.П. вышеуказанного административного штрафа у последнего, не обжаловавшего решение о привлечении его к административной ответственности, тем самым признавшего себя виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
7.22 КоАП
РФ, и согласившегося с назначенным административным наказанием, достоверно знавшего, что административный штраф наложен на него, как на должностное лицо, и его погашение должно быть произведено за счет его личных денежных средств, в период с 11.02.2019 года по 18.04.2019 года с корыстной целью возник умысел на противоправное безвозмездное обращение вверенного ему имущества, то есть на растрату вверенных ему денежных средств в сумме 4000 рублей, принадлежащих ТСЖ «Макеева 54», путем безналичного их перечисления против воли членов ТСЖ «Макеева 54» с расчетного счета ТСЖ «Макеева 54» НОМЕР, открытого в Челябинском отделении № 8597 ПАО «Сбербанк», расположенном по адресу: Челябинская область, г. Миасс, ул. Романенко, д. 50 «а», в адрес Главного управления «Государственная жилищная инспекция Челябинской области» в счет оплаты вышеуказанного административного штрафа.
Шумаков А.П., реализуя свой преступный умысел, в период с 11.02.2019 года по 18.04.2019 года умышленно, из корыстных побуждений, связанных со стремлением освободить себя от материальных затрат, связанных с уплатой штрафа за счет личных средств, не имея полученного в установленном законом порядке разрешения Общего собрания ТСЖ «Макеева 54», используя свое служебное положение, будучи единственным в ТСЖ «Макеева 54» уполномоченным лицом на распоряжение денежными средствами, находящимися на вышеуказанном расчетном счете данной организации, находясь в кабинете № 5 в цокольном этаже дома № 69 по проспекту Макеева г. Миасса Челябинской области, с целью растраты вверенных ему денежных средств ТСЖ «Макеева 54» в сумме 4000 рублей, имея с силу служебного положения полномочия по распоряжению данными денежными средствами, осознавая противоправность своих действий с корыстной целью, дал бухгалтеру ТСЖ «Макеева 54» ФИО5 обязательное для исполнения указание о подготовке и направлении в Челябинское отделение № 8597 ПАО «Сбербанк», расположенное по адресу: Челябинская область, г. Миасс, ул. Романенко, д. 50 «а», платежного поручения о списании с расчетного счета НОМЕР, открытого в Челябинском отделении № 8597 ПАО «Сбербанк», расположенном по адресу: Челябинская область, г. Миасс, ул. Романенко, д. 50 «а», в адрес Главного управления «Государственная жилищная инспекция Челябинской области» в счет оплаты наложенного на Шумакова А.П. Постановлением № 1027 от 11.02.2019 года по делу об административном правонарушении административного штрафа в размере 4000 рублей.
ФИО5, находясь на своем рабочем месте, фактически расположенном по адресу: Челябинская область, г. Миасс, проспект Макеева, д. 69 (цокольный этаж, кабинет № 5), 18.04.2019 года в дневное время, исполняя приказ председателя ТСЖ «Макеева 54» Шумакова А.П., подготовила платежное поручение от 18.04.2019 года № 24, которое в этот же день было направлено в Челябинское отделение № 8597 ПАО «Сбербанк». На основании данного платежного поручения 18.04.2019 года работниками Челябинского отделения № 8597 ПАО «Сбербанк», расположенного по адресу: Челябинская область, г. Миасс, ул. Романенко, д. 50 «а», не осведомленными о противоправных действиях Шумакова А.П., был осуществлен безналичный перевод денежных средств в сумме 4000 рублей с расчетного счета ТСЖ «Макеева 54» НОМЕР, открытого в Челябинском отделении № 8597 ПАО «Сбербанк», в адрес Главного управления «Государственная жилищная инспекция Челябинской области» в счет оплаты наложенного на Шумакова А.П. постановлением от 11.02.2019 года № 1027 по делу об административном правонарушении административного штрафа в размере 4000 рублей.
Таким образом, Шумаков А.П., используя свое служебное положение, с корыстной целью противоправно и безвозмездно истратил вверенное ему имущество, а именно денежные средства ТСЖ «Макеева 54» в сумме 4000 рублей, причинив данной организации материальный ущерб на вышеуказанную сумму.
При ознакомлении с материалами дела обвиняемый Шумаков А.П. заявил ходатайство о постановлении приговора в особом порядке без проведения судебного разбирательства, которое подтвердил в судебном заседании, с чем согласились государственный обвинитель, представитель потерпевшего и защитник.
В судебном заседании установлено, что ходатайство Шумаковым А.П. заявлено добровольно, после консультации с защитником и в его присутствии, разъясненные ему характер и последствия заявленного ходатайства подсудимый осознает.
Обвинение, с которым согласился Шумаков А.П., является обоснованным и подтверждается собранными по делу доказательствами. Действия Шумакова А.П. подлежат квалификации по ч. 3 ст.
160 УК РФ
– как растрата, то есть хищение чужого имущества, вверенного виновному, совершенное лицом с использованием своего служебного положения.
При таких обстоятельствах подлежит постановлению обвинительный приговор.
При назначении подсудимому Шумакову А.П. вида и размера наказания суд учитывает, что им совершено оконченное умышленное тяжкое преступление против собственности.
Обстоятельств, отягчающих наказание, судом не установлено.
Обстоятельствами, смягчающими наказание, суд учитывает: совершение преступления впервые, признание своей вины, раскаяние в содеянном, активное способствование расследованию преступления, выразившееся в дачи признательных показаний, в том числе первичными объяснениями, данными до возбуждения уголовного дела (л.д. 21-23), полное добровольное возмещение ущерба, причиненного преступлением, престарелый возраст и состояние здоровья, обусловленное наличием заболеваний, в том числе и тяжелым, наличие престарелой супруги – инвалида, за которой он осуществляет уход.
Назначая наказание подсудимому Шумакову А.П. суд также учитывает, что он имеет постоянное место жительства, где проживает с женой, по месту жительства участковым уполномоченным полиции характеризуется положительно, так же положительно характеризуется в ООО «ИБК-Энерго», председателем ТСЖ «Макеева 54», имеет единственный доход в виде пенсии, из которого большая часть уходит на покупку лекарств, на учете у врача-нарколога не состоит, мнение представителя потерпевшего, не желающего назначения подсудимому наказания, а так же мнение собственников многоквартирного дома № 54 по проспекту Макеева г. Миасса Челябинской области, претензий к Шумакову А.П. не имеющих (л.д. 146-149).
С учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, личности подсудимого суд не находит исключительных обстоятельств для применения положений ст.
64 УК РФ
, а так же с учетом возраста не находя оснований для применения ст.
53.1 УК РФ
, приходит к выводу о возможности исправления подсудимого Шумакова А.П., с учетом его материального положения, тяжести совершенного преступления, обстоятельств жизни его семьи при назначении наказания в виде лишения свободы с применением ч. 1 и ч. 5 ст.
62 УК РФ
, но в условиях условного осуждения с применением ст.
73 УК РФ
, в течение которого он должен своим поведением доказать свое исправление, без дополнительных наказаний в виде штрафа и ограничения свободы при наличии совокупности обстоятельств, смягчающих наказание и возможностей условного осуждения.
В соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, с учетом фактических обстоятельств совершенного преступления и степени его общественной опасности, суд вправе при наличии смягчающих наказание обстоятельств и при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств изменить категорию преступления на менее тяжкую, но не более чем на одну категорию преступления при условии, что за совершение преступления, указанного в части четвертой настоящей статьи, осужденному назначено наказание, не превышающее пяти лет лишения свободы, или другое более мягкое наказание.
При таких обстоятельствах, с учетом фактических обстоятельств совершенного преступления, общественной опасности, наличия совокупности смягчающих наказание обстоятельств и при отсутствии отягчающих, отсутствия негативных последствий для потерпевшего, личности виновного, который ранее не привлекался к уголовной ответственности, его активное участие в расследовании преступления, суд приходит к выводу о возможности изменить категорию преступления на менее тяжкую, а именно признать преступление, совершенное подсудимым, преступлением средней тяжести.
В соответствии с п.10 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 15.05.2018 «О практике применения судами положений части 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации», решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания. В этих случаях суд постановляет приговор, резолютивная часть которого должна, в частности, содержать решения о признании подсудимого виновным в совершении преступления, о назначении ему наказания, об изменении категории преступления на менее тяжкую с указанием измененной категории преступления, а также об освобождении от отбывания назначенного наказания (пункт 2 части 5 статьи
302 УПК РФ
).
В соответствии со ст.
25 УПК РФ
судья вправе на основании заявления потерпевшего прекратить уголовное дело в отношении лица, обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо примирилось с потерпевшим и загладило причиненный ему вред.
Из материалов дела следует, что Шумаков А.П. впервые привлекается к уголовной ответственности, в ходе предварительного следствия вину в совершении преступления признал и активно способствовал расследованию преступления, на стадии расследования добровольно возместил материальный ущерб, принес свои извинения, в связи с чем, учитывая мнение представителя потерпевшего о примирении с подсудимым, позицию самого подсудимого, суд полагает возможным освободить Шумакова А.П. от отбывания назначенного наказания, в связи с примирением с потерпевшим.
Поскольку суд пришел к выводу с учетом согласия подсудимого об освобождении Шумакова А.П. от наказания в связи с примирением с потерпевшим, то оснований для удовлетворения ходатайства подсудимого о прекращении производства по делу с назначением судебного штрафа нет, т.к. объем негативных для него последствий в этом случае больше.
Вещественных доказательств нет.
Гражданский иск не заявлен.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
76 УК РФ
, ст.ст.
25
, п. 2 ч. 5 ст.
302
, 316 УПК РФ, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Шумакова А.П. виновными в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
160
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде двух лет лишения свободы.
В соответствие со ст.
73 УК РФ
назначенное Шумакову А.П. наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком два года, обязав Шумакова А.П. в период испытательного срока являться на регистрацию специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, не менять без ведома этого органа своего места жительства.
На основании ч. 6 ст.
15 УК РФ
изменить категорию совершённого Шумаковым А.П. преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
160 УК РФ
, с тяжкого на преступление средней тяжести.
На основании ст.
76 УК РФ
, п.2 ч.5 ст.
302 УПК РФ
освободить осужденного Шумакова А.П. от отбывания назначенного наказания, в связи с примирением с потерпевшим.
Меру пресечения Шумакову А.П. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменить.
Приговор может быть обжалован с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
в апелляционном порядке в Челябинский областной суд подачей апелляционных жалобы и представления через Миасский городской суд Челябинской области в течение 10 суток со дня провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем должно быть указано в его апелляционной жалобе. В случае подачи апелляционных жалобы или представления другими участниками судопроизводства, затрагивающих интересы осужденного, ходатайство об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции подается осужденным в течение 10 суток с момента вручения ему копии апелляционных представления либо жалоб.
Судья В.И. Лыжина
Суд:
Миасский городской суд (Челябинская область)
(подробнее)
Иные лица:
Мидакова
(подробнее)
Судьи дела:
Лыжина Варвара Игоревна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-461/2019
Приговор от 6 февраля 2020 г. по делу № 1-461/2019
Приговор от 27 сентября 2019 г. по делу № 1-461/2019
Приговор от 24 сентября 2019 г. по делу № 1-461/2019
Приговор от 5 сентября 2019 г. по делу № 1-461/2019
Приговор от 23 августа 2019 г. по делу № 1-461/2019
Приговор от 5 августа 2019 г. по делу № 1-461/2019
Приговор от 9 июля 2019 г. по делу № 1-461/2019
Приговор от 20 июня 2019 г. по делу № 1-461/2019
Приговор от 14 июня 2019 г. по делу № 1-461/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Присвоение и растрата
Судебная практика по применению нормы ст. 160 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
