Дело №1-610/2018
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Йошкар-Ола «29» июля 2019 года
Йошкар-Олинский городской суд Республики Марий Эл в составе: председательствующего судьи Касаткиной Т.Н., при секретаре Никольской Г.Г., с участием государственного обвинителя – помощника прокурора г.Йошкар-Олы Новикова Д.В., подсудимого Блинова В.А., защитника – адвоката Тимониной А.О., представившей удостоверение № и ордер №, рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Блинова В.А., , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
30
ч.3, 158 ч.3 п.«г» УК РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Блинов В.А. 20 апреля 2019 года примерно в 11 часов 00 минут находился в дополнительном офисе № ПАО «» по адресу: , где увидел в ячейке банкомата первого по счету от операционного зала банковскую карту ПАО «» №, оформленную на имя С.У.Г., которую оставил у себя с целью возврата сотрудникам банка.
Блинов В.А. 20 апреля 2019 года в 11 часов 08 минут, находясь в пекарне «» по адресу: , достал найденную им банковскую карту на имя С.У.Г., увидев, что вышеуказанная банковская карта оснащена функцией бесконтактной оплаты, не требующей ввода пин-кода, предположив, что на банковском счете данной банковской карты находятся денежные средства, принадлежащие С.У.Г., решил тайно их похитить, а именно 3830 руб. 89 коп., находящиеся на банковском счете № банковской карты ПАО «» № на имя С.У.Г.
Реализуя свой преступный корыстный умысел, Блинов В.А. 20 апреля 2019 года в 11 часов 08-09 минут в пекарне «» по адресу: , через терминал оплаты с использованием вышеуказанной банковской карты ПАО «» №, принадлежащей С.У.Г., произвел оплату бесконтактным способом на сумму 317 руб. и 482 руб., а всего на общую сумму 799 руб.
Затем в продолжение реализации своего преступного умысла Блинов В.А. 20 апреля 2019 года в 11 часов 29 минут в магазине «» по адресу: через терминал оплаты с использованием вышеуказанной банковской карты ПАО «», принадлежащей С.У.Г., произвел попытку оплаты бесконтактным способом на общую сумму 890 руб. 97 коп.
Однако после однократной попытки произвести оплату денежными средствами с банковского счета № банковской карты ПАО «» №, открытой на имя С.У.Г., Блинов В.А. произвести оплату не смог по независящим от него обстоятельствам, то есть преступные действия не были доведены Блиновым В.А. до конца по независящим от него обстоятельствам, так как банковская карта ПАО «» №, открытая на имя С.У.Г., с остатком на банковском счете в сумме 3031 руб. 89 коп. была последней заблокирована.
В судебном заседании Блинов В.А. пояснил, что понимает существо предъявленного ему обвинения, согласился с ним в полном объеме, им добровольно после консультации с защитником заявлено ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Основания и последствия ему разъяснены и понятны.
Защитник Тимонина А.О., государственный обвинитель Новиков Д.В., потерпевшая С.У.Г. (заявление от 19.07.2019) не имели возражений против рассмотрения уголовного дела в особом порядке.
Выслушав мнение участников судебного заседания, суд постановил приговор без исследования и оценки доказательств, собранных по настоящему уголовному делу, поскольку все условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства по данному уголовному делу соблюдены.
Обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Суд квалифицирует действия Блинова В.А. по ст.
30
, ч.3, 158 ч.3 п.«г» УК РФ, как покушение на тайное хищение чужого имущества с банковского счета.
При назначении наказания суд принимает во внимание характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность подсудимого, смягчающие наказание обстоятельства, влияние наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
При назначении наказания судом учтено, что Блинов В.А. является .
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание, в соответствии со ст.
61
ч.1 УК РФ суд учитывает явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления (л.д.35-38), добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного преступлением (л.д.61), принесение извинений потерпевшей, заглаживание вреда в виде компенсации морального вреда; на основании ч.2 ст.
61 УК РФ
– признание вины, раскаяние в содеянном, наличие наград, полученных в период службы в правоохранительных органах.
Обстоятельств, отягчающих наказание, судом не установлено.
С учетом изложенного, тяжести содеянного, личности подсудимого, суд находит необходимым в целях исправления и предупреждения совершения новых преступлений назначить наказание в виде лишения свободы на определенный срок без дополнительных видов наказания (штрафа и ограничения свободы) с применением ст.
62
ч.1 и ч.5, 66 ч.3, 73 УК РФ, что будет соответствовать требованиям ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
.
Суд не находит оснований для назначения наказания с применением ст.
64 УК РФ
, поскольку обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления, не установлено.
С учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности, совокупности обстоятельств, смягчающих наказание, размера причиненного материального ущерба, поведения подсудимого после совершенного преступления, суд полагает возможным категорию тяжкого преступления, предусмотренного ст.
158
ч.3 п.«г» УК РФ, изменить на менее тяжкую – средней тяжести.
В процессе судебного следствия и прениях сторон подсудимым заявлено ходатайство, поддержанное защитником, об изменении категории преступления на менее тяжкую и прекращении уголовного дела в связи с деятельным раскаянием. Основания и последствия данного ходатайства ему разъяснены и понятны.
В соответствии с п.10 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 15.05.2018 N10 «О практике применения судами положений части 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации», решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания. В этих случаях суд постановляет приговор, резолютивная часть которого должна, в частности, содержать решения о признании подсудимого виновным в совершении преступления, о назначении ему наказания, об изменении категории преступления на менее тяжкую с указанием измененной категории преступления, а также об освобождении от отбывания назначенного наказания (пункт 2 части 5 статьи
302 УПК РФ
).
Лицо, освобожденное от отбывания наказания по указанным основаниям, считается несудимым (часть 2 статьи
86 УК РФ
).
Принимая во внимание все вышеизложенное, учитывая мнение государственного обвинителя, не имевшего возражений против прекращения уголовного дела по названному выше основанию, суд пришел к выводу, что Блинов В.А. перестал быть общественно опасным, поэтому полагает возможным освободить Блинова В.А. от назначенного наказания в связи с наличием оснований, предусмотренных ст.
75 УК РФ
(деятельного раскаяния).
В соответствии со ст.316 ч.10 УПК РФ суд освобождает Блинова В.А. от возмещения процессуальных издержек, связанных с вознаграждением адвоката в ходе предварительного следствия и судебного заседания.
Блинов В.А. в порядке ст.
91
,
92 УПК РФ
не задерживался.
Гражданский иск по уголовному делу не предъявлен.
Судом разрешены вопросы о мере пресечения, судьбе вещественных доказательств.
На основании изложенного, руководствуясь ст.316,
302
ч.5 п.2 УПК РФ,
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Блинова В.А. виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
30
ч.3, 158 ч.3 п.«г» УК РФ, и назначить ему наказание в виде 1 года лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком в 1 год.
Обязать Блинова В.А. в период испытательного срока не менять места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, являться на регистрацию в указанный орган.
Категорию тяжкого преступления, предусмотренного ст.
30
ч.3, 158 ч.3 п.«г» УК РФ, изменить на категорию средней тяжести.
Освободить Блинова В.А. от назначенного наказания в связи с наличием оснований, предусмотренных ст.
75 УК РФ
.
Меру пресечения Блинову В.А. – подписку о невыезде и надлежащем поведении на период до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Освободить Блинова В.А. от возмещения процессуальных издержек.
Вещественные доказательства: диск DVD-R с видеозаписью с камеры видеонаблюдения в помещении пекарни «» () за 20 апреля 2019 года– хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный суд Республики Марий Эл в течение 10 суток со дня его провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы Блинов В.А. вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в течение 10 суток со дня провозглашения приговора.
Судья - Т.Н. Касаткина
Суд:
Йошкар-Олинский городской суд (Республика Марий Эл)
(подробнее)
Судьи дела:
Касаткина Т.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 29 июля 2019 г. по делу № 1-610/2018
Приговор от 30 октября 2018 г. по делу № 1-610/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
