Дело № 1-138/2021
№
П Р И Г О В О Р
именем Российской Федерации
город Ярославль 24 июня 2021 года
Ярославский районный суд Ярославской области в составе:
председательствующего судьи Голиковой Е.П.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Малаховой Т.В.,
с участием:
государственного обвинителя Докучаевой М.Б.,
потерпевших ФИО13
подсудимого Корнилова А.А.,
защитника – адвоката Соколова М.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Корнилова Артура Александровича, ДД.ММ.ГГГГ , , проживающего по адресу: , судимого:
1) 09.06.2016 Фрунзенским районным судом г.Ярославля по п.п.«а, в» ч.2 ст.
158
, ч.1 ст.
162
, ч.1 ст.
131
, п.«а» ч.3 ст.
158 УК РФ
(с учетом постановления Заволжского районного суда г.Ярославля от 01.02.2019) к 5 годам 4 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. 16.09.2020 освобожден по отбытию срока наказания;
по данному делу в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
не задерживавшегося и под стражей не содержавшегося,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
30
п.п.«б, в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, ч.3 ст.
30
п.«б» ч.2 ст.
158 УК РФ
, ч.3 ст.
30
п.п.«б, в» ч.2 ст.
158 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
Корнилов А.А. совершил покушение на кражу, то есть покушение на тайное хищение чужого имущества, с незаконным проникновением в иное хранилище, с причинением значительного ущерба гражданину, при следующих обстоятельствах:
В период времени с 15 часов 00 минут 30.03.2021 по 03 часа 30 минут 31.03.2021, точное время предварительным следствием не установлено, Корнилов А.А., находясь на территории индивидуальных гаражей по адресу: , имея прямой умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества, действуя из корыстных побуждений, подошел к расположенному на вышеуказанной территории , принадлежащему Потерпевший №1, являющемуся хозяйственным помещением, предназначенным для постоянного и временного хранения материальных ценностей, то есть являющемуся иным хранилищем.
После чего, Корнилов А.А., находясь в указанное время в указанном месте, реализуя свой преступный умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества, убедившись, что за его действиями никто не наблюдает, то есть действуя тайно, умышленно, из корыстных побуждений, неустановленным следствием предметом повредил запирающее устройство, установленное на калитке ворот указанного гаражного бокса, и незаконно проник внутрь него, где обнаружил, взял и вынес на улицу следующее принадлежащее Потерпевший №1 имущество: 4 колеса на летней резине на литых дисках, стоимостью 7500 рублей за 1 колесо, на сумму 30000 рублей; комплект металлических гаек из 16 штук, стоимостью 1200 рублей за комплект; газовый ключ, стоимостью 1700 рублей, 15 кранов латунных шаровых, стоимостью 400 рублей за 1 кран на сумму 6000 рублей; моток медной проволоки (обожженной), стоимостью 5000 рублей, а всего имущество на общую сумму 43900 рублей, тем самым приготовив его к хищению, намереваясь скрыться с вышеуказанным имуществом с места совершения преступления и распорядиться им по своему усмотрению.
Однако довести свои преступные действия до конца Корнилов А.А. не смог по независящим от него обстоятельствам, так как до прибытия для погрузки принадлежащего Потерпевший №1 имущества регион под управлением Свидетель №4, не осведомленного о его преступных намерениях, действия Корнилова А.А. были пресечены появлением сотрудника охраны
В случае доведения Корниловым А.А. своих преступных действий до конца Потерпевший №1 был бы причинен значительный ущерб на общую сумму 43900 рублей (эпизод №1).
Он же, Корнилов А.А. совершил покушение на кражу, то есть покушение на тайное хищение чужого имущества, с незаконным проникновением в иное хранилище, при следующих обстоятельствах:
После совершения вышеуказанного преступления, в период времени с 15 часов 00 минут 30.03.2021 по 03 часа 30 минут 31.03.2021, точное время предварительным следствием не установлено, Корнилов А.А., находясь на территории индивидуальных гаражей (ранее , имея прямой умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества, действуя из корыстных побуждений, подошел к расположенному на вышеуказанной территории , принадлежащему Потерпевший №2, являющемуся хозяйственным помещением, предназначенным для постоянного и временного хранения материальных ценностей, то есть являющемуся иным хранилищем.
После чего Корнилов А.А., находясь в указанное время в указанном месте, реализуя свой преступный умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества, убедившись, что за его действиями никто не наблюдает, то есть действуя тайно, умышленно, из корыстных побуждений, неустановленным следствием предметом повредил запирающее устройство, установленное на калитке ворот указанного гаражного бокса, и незаконно проник внутрь него, где обнаружил, взял и вынес на улицу следующее принадлежащее Потерпевший №2 имущество: двигатель от мотоблока стоимостью 2000 рублей; три штампованных диска, стоимостью 350 рублей за 1 диск, на сумму 1050 рублей, автомобильный генератор, стоимостью 150 рублей, металлическую печь стоимостью 1000 рублей а всего имущество на общую сумму 4200 рублей, тем самым приготовив его к хищению, намереваясь скрыться с вышеуказанным имуществом с места совершения преступления и распорядиться им по своему усмотрению.
Однако довести свои преступные действия до конца Корнилов А.А. не смог по независящим от него обстоятельствам, так как до прибытия для погрузки принадлежащего Потерпевший №2 имущества автомобиля регион под управлением Свидетель №4, не осведомленного о его преступных намерениях, действия ФИО1 были пресечены появлением сотрудника охраны
В случае доведения Корниловым А.А. своих преступных действий до конца Потерпевший №2 был бы причинен ущерб на общую сумму 4200 рублей (эпизод №2).
Корнилов А.А. совершил покушение на кражу, то есть покушение на тайное хищение чужого имущества, с незаконным проникновением в иное хранилище, с причинением значительного ущерба гражданину, при следующих обстоятельствах:
После совершения вышеуказанного преступления, в период времени с 15 часов 00 минут 30.03.2021 по 03 часа 30 минут 31.03.2021, точное время предварительным следствием не установлено, Корнилов А.А., находясь на территории индивидуальных гаражей , имея прямой умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества, действуя из корыстных побуждений, подошел к расположенному на вышеуказанной территории , принадлежащему Потерпевший №3, являющемуся хозяйственным помещением, предназначенным для постоянного и временного хранения материальных ценностей, то есть являющемуся иным хранилищем.
После чего Корнилов А.А., находясь в указанное время в указанном месте, реализуя свой преступный умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества, убедившись, что за его действиями никто не наблюдает, то есть действуя тайно, умышленно, из корыстных побуждений, неустановленным следствием предметом повредил запирающее устройство, установленное на калитке ворот указанного гаражного бокса, и незаконно проник внутрь него, где обнаружил, взял и вынес на улицу следующее принадлежащее Потерпевший №3 имущество: 4 колеса в сборе на металлических дисках, стоимостью 6000 рублей 1 колесо, на сумму 24000 рублей, 4 колеса марки «КАМА», стоимостью 5000 рублей за 1 колесо, на сумму 20000 рублей, 4 колеса марки «Пирелли», на литых дисках, стоимостью 1300 рублей за 1 колесо, на сумму 5200 рублей, 3 канистры с водой, не представляющие материальной ценности, канистру, не представляющую материальной ценности, с 20 литрами бензина по цене 40 рублей за 1 литр на сумму 800 рублей, а всего имущество на общую сумму 50000 рублей, тем самым приготовив его к хищению, намереваясь скрыться с вышеуказанным имуществом с места совершения преступления и распорядиться им по своему усмотрению.
Однако довести свои преступные действия до конца Корнилов А.А. не смог по независящим от него обстоятельствам, так как до прибытия для погрузки принадлежащего Потерпевший №3 имущества автомобиля регион под управлением Свидетель №4, не осведомленного о его преступных намерениях, действия Корнилова А.А. были пресечены появлением сотрудника охраны
В случае доведения Корниловым А.А. своих преступных действий до конца, Потерпевший №3 был бы причинен значительный ущерб на общую сумму 50000 рублей (эпизод №).
В судебном заседании, проведенном по ходатайству подсудимого при его согласии с предъявленным обвинением в особом порядке принятия судебного решения, ФИО1 вину в совершении преступлений признал полностью и согласился с предъявленным обвинением, поддержал ранее заявленное ходатайство о постановлении приговора в особом порядке, без проведения судебного разбирательства, подтвердив, что ходатайство заявлено им добровольно, после проведения консультаций с защитником, характер и последствия рассмотрения дела в особом порядке, в том числе и пределы обжалования такого приговора, ему разъяснены и понятны.
Поскольку все условия, предусмотренные ч.ч.1 и 2 ст.
314 УПК РФ
, необходимые для применения особого порядка судебного разбирательства, соблюдены: соответствующее ходатайство Корнилов А.А. заявил в связи с согласием с предъявленным ему обвинением в момент ознакомления с материалами уголовного дела, добровольно, в присутствии защитника и после проведения консультации с ним, понимает характер и последствия заявленного ходатайства, преступления, в совершении которых обвиняется Корнилов А.А., относятся к преступлениям средней тяжести, защитник поддержал данное ходатайство, государственный обвинитель и потерпевшие согласны на рассмотрение дела в особом порядке, суд рассмотрел настоящее уголовное дело в особом порядке принятия судебного решения.
Изучив материалы дела, данные, характеризующие личность подсудимого, выслушав прения сторон, суд приходит к выводу о том, что обвинение, предъявленное Корнилову А.А., обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Действия Корнилова А.А. суд квалифицирует:
- по первому эпизоду (по факту хищения имущества Потерпевший №1) по ч.3 ст.
30
п.п.«б, в» ч.2 ст.
158 УК РФ
как покушение на кражу, то есть покушение на тайное хищение чужого имущества, с незаконным проникновением в иное хранилище, с причинением значительного ущерба гражданину;
- по второму эпизоду (по факту хищения имущества Потерпевший №2) по ч.3 ст.
30
п.«б» ч.2 ст.
158 УК РФ
как покушение на кражу, то есть покушение на тайное хищение чужого имущества, с незаконным проникновением в иное хранилище;
- по третьему эпизоду (по факту хищения имущества Потерпевший №3) по ч.3 ст.
30
п.п.«б, в» ч.2 ст.
158 УК РФ
как покушение на кражу, то есть покушение на тайное хищение чужого имущества, с незаконным проникновением в иное хранилище, с причинением значительного ущерба гражданину.
С учетом изложенного, суд постановляет в отношении Корнилова А.А. обвинительный приговор.
При назначении наказания подсудимому Корнилову А.А. суд учитывает характер, количество и степень общественной опасности совершенных им преступлений, данные о его личности, смягчающие обстоятельства и отягчающее наказание обстоятельство, состояние здоровья Корнилова А.А. и его близких родственников, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи, обстоятельства, в силу которых преступления не были доведены до конца, а также характер и степень общественной опасности ранее совершенных преступлений и обстоятельства, в силу которых исправительное воздействие предыдущего наказания оказалось недостаточным.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание Корнилова А.А., по всем эпизодам суд учитывает: наличие на его иждивении малолетнего ребенка, явки с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, а также в порядке ч.2 ст.
61 УК РФ
признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья его близких родственников и осуществление ухода за ними, состояние здоровья его самого, в том числе выявленное психическое расстройство в форме синдрома зависимости от алкоголя средней стадии (хронический алкоголизм 2 стадии) в фазе неустойчивой ремиссии, не исключающее вменяемости.
Обстоятельством, отягчающим наказание Корнилова А.А., по всем эпизодам в соответствии с п.«а» ч.1 ст.
63 УК РФ
является рецидив преступлений (согласно ч.1 ст.
18 УК РФ
).
Суд принимает во внимание, что на учете и под наблюдением в психиатрическом и наркологическом диспансерах Корнилов А.А. не состоит, работает без официального оформления трудовых отношений, к административной ответственности не привлекался, участковым инспектором полиции по месту жительства характеризуется отрицательно.
Принимая во внимание вышеизложенное, а также количество, характер и тяжесть совершенных Корниловым А.А. преступлений, суд считает, что достижение целей уголовного наказания и исправление подсудимого возможно только при назначении ему по каждому эпизоду наиболее строгого вида наказания - лишения свободы. Назначение такого вида наказания будет способствовать его исправлению, предупреждать совершение новых преступлений и являться дисциплинирующим воздействием на поведение осужденного.
При определении срока наказания в виде лишения свободы по каждому из эпизодов суд применяет положения ч.3 ст.
66 УК РФ
, ч.2 ст.
68 УК РФ
, ч.5 ст.
62 УК РФ
.
Окончательное наказание Корнилову А.А. должно быть назначено с применением положений ч.2 ст.
69 УК РФ
. При этом суд считает, что отвечать требованиям справедливости, соразмерности и адекватности при определении размера наказания по совокупности преступлений будет принцип частичного сложения наказаний.
Применение дополнительного наказания в виде ограничения свободы суд находит нецелесообразным.
Оснований для применения положений ст.
53.1 УК РФ
не имеется.
Вместе с тем, с учетом приведенных выше данных о личности подсудимого, совокупности смягчающих обстоятельств, молодой возраст, публичное принесение извинений за содеянное участвующим в судебном заседании потерпевшим Потерпевший №1 и Потерпевший №3, суд считает возможным назначить ему наказание в виде лишения свободы с применением ст.
73 УК РФ
условно, с установлением испытательного срока, в течение которого осужденный своим поведением должен будет доказать свое исправление. В соответствии с ч.5 ст.
73 УК РФ
суд возлагает на Корнилова А.А. исполнение в период испытательного срока обязанностей, которые будут способствовать его исправлению.
Возможность изменения категории преступлений в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
с учетом наличия отягчающего наказание обстоятельства суд не обсуждает.
Оснований для применения положений ч.3 ст.
68
, ст.
64 УК РФ
не имеется, поскольку данные о личности подсудимого, смягчающие наказание обстоятельства и другие обстоятельства применительно к тяжести, умышленному характеру преступлений, не являются исключительными, существенно снижающими степень их общественной опасности.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
297
-
299
,
304
,
307
-
309
,
314
-
316 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л:
Корнилова Артура Александровича признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
30
п.п.«б, в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, ч.3 ст.
30
п.«б» ч.2 ст.
158 УК РФ
, ч.3 ст.
30
п.п.«б, в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, и назначить ему наказание:
- по ч.3 ст.
30
п.п.«б, в» ч.2 ст.
158 УК РФ
(по факту хищения имущества Потерпевший №1) - 1 год 9 месяцев лишения свободы;
- по ч.3 ст.
30
п.«б» ч.2 ст.
158 УК РФ
(по факту хищения имущества Потерпевший №2) - 1 год 8 месяцев лишения свободы;
- по ч.3 ст.
30
п.п.«б, в» ч.2 ст.
158 УК РФ
(по факту хищения имущества Потерпевший №3) - 1 год 9 месяцев лишения свободы.
В соответствии с ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний окончательно назначить Корнилову Артуру Александровичу наказание в виде 2 лет 6 месяцев лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Корнилову А.А. наказание считать условным с испытательным сроком 3 года.
Возложить на Корнилова А.А. в течение испытательного срока исполнение следующих обязанностей:
- один раз в месяц являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за исполнением наказания, в день, установленный этим органом;
- не менять место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за исполнением наказания;
- не совершать административные правонарушения, посягающие на общественный порядок и общественную безопасность.
Меру пресечения Корнилову А.А. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Ярославского областного суда через Ярославский районный суд Ярославской области в течение 10 суток со дня его провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. В случае подачи апелляционных жалоб и представления осужденный вправе ходатайствовать о своем участии при рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья Голикова Е.П.
Суд:
Ярославский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Корнилов Артур Александрович
(подробнее)
Судьи дела:
Голикова Е.П. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ