67RS0008-01-2021-001008-03
Дело № 2а-676/2021
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
23 июня 2021 года г.Ярцево Смоленской области
Ярцевский городской суд Смоленской области в составе:
председательствующего судьи Реутовой Л.В.,
при помощнике судьи Хрупиной Т.А.,
с участием помощника Ярцевского межрайонного прокурора Смоленской области – Ларионовой Ю.А.,
представителя административного истца - Межмуниципального отдела МВД России «Ярцевский» Смоленской области – Будниченко Е.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению начальника Межмуниципального отдела МВД России «Ярцевский» Макарова С.В. о продлении административного надзора в отношении ЛОБАНОВА Дениса Анатольевича,
У С Т А Н О В И Л:
Начальник МО МВД России «Ярцевский» Макаров С.В. обратился в суд с административным исковым заявлением о продлении административного надзора в отношении Лобанова Д.А.. В обоснование заявления указал, что Лобанов Денис Анатольевич 07.12.1989 года рождения, уроженец д.Курцово Ярцевского района Смоленской области осужден 20.06.2012 Демидовским районным судом Смоленской области по п. «а» ч.2 ст.
131
, п. «а» ч.2 ст.
116
, п. «а» ч.2 ст.
116 УК РФ
, к 5 годам 2 месяцам лишения свободы без ограничения свободы, в соответствии со ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 4 года. Постановлением Дорогобужского районного суда Смоленской области от 19.08.2013 условное освобождение по приговору от 20.06.2012 Демидовского районного суда Смоленской области отменено, Лобанов Д.А. направлен для отбывания наказания в виде 5 лет 2 месяцев лишения свободы в исправительную колонию общего режима. Постановлением Сафоновского районного суда Смоленской области от 18.04.2017 срок отбывания наказания по приговору Демидовского районного суда Смоленской области от 19.08.2013 к наказанию по приговору Демидовского районного суда Смоленской области от 20.06.2012 в соответствии со ст.
70 УК РФ
, по совокупности приговоров, частично присоединено наказание по приговору Демидовского районного суда Смоленской области от 29.04.2013 (с учетом постановления Дорогобужского районного суда Смоленской области от 03.07.2013) в виде 1 (одного) месяца лишения свободы, окончательно определено Лобанову Д.А. к отбытию 5 (пяти) лет 3 (три) месяца лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. 24.11.2017 Лобанов Д.А. освободился из ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Смоленской области по отбытии срока наказания. Гражданин Лобанов Д.А. привлекался к уголовной ответственности за совершение тяжкого преступления, за которое был осужден к реальному лишению свободы, имеет не погашенную судимость. Срок погашения судимости в соответствии п. «г» ч. 3 ст.
86 УК РФ
«в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за тяжкие преступления, - по истечении шести лет после отбытия наказания», то есть 24.11.2023 (в редакции закона на момент осуждения). В отношении Лобанова Дениса Анатольевича 07.12.1989 года рождения, уроженца д.Курцово, Ярцевского района Смоленской области решением Сафоновского районного суда Смоленской области от 26.07.2017 (дело №2а-1456/2017) установлен административный надзор сроком на 2 (два) года с применением следующих административных ограничений: обязательная явка два раза в месяц в орган внутренних дел по избранному месту жительства или пребывания для регистрации; не посещать места проведения массовых и иных мероприятий и не участвовать в указанных мероприятиях; запрещено пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания в ночное время суток с 22-00 часов до 6-00 часов утра следующего дня, кроме случаев, связанных с постоянным местом работы; запрещен выезд за пределы муниципального образования, выбранного местом жительства или пребывания без разрешения органа внутренних дел. Решением Ярцевского городского суда Смоленской области от 04.12.2019 (дело № 2а-1379/2019) Лобанову Денису Анатольевичу административный надзор, установленный решением Сафоновского районного суда Смоленской области от 26.07.2017 продлен на 6 (шесть) месяцев, то есть с 22.12.2019 до 22.06.2020, дополнив ранее установленные решением Сафоновского районного суда Смоленской области от 26.07.2017 административные ограничения в виде: обязательной явки четыре раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации. Решением Ярцевского городского суда Смоленской области от 15.06.2020 (дело № 2а-729/2020) Лобанову Д.А. административный надзор, установленный решением Сафоновского районного суда Смоленской области от 26.07.2017, продленный решением Ярцевского городского суда Смоленской области от 04.12.2019 на 6 (шесть) месяцев, продлен на 6 (шесть) месяцев, то есть с 23.06.2020 до 23.12.2020 дополнив ранее установленные решением Сафоновского районного суда Смоленской области от 26.07.2017, решением Ярцевского городского суда Смоленской области от 04.12.2019, решением Ярцевского городского суда Смоленской области от 15.06.2020 административные ограничения в виде: запрета посещения мест общественного питания, в которых осуществляется продажа спиртных напитков. Решением Ярцевского городского суда Смоленской области от 11.12.2020 административный надзор Лобанову Д.А. продлен на 6 месяцев до 24.06.2021. В МО МВД России «Ярцевский» Лобанов Д.А. с 25.09.2018 по настоящее время состоит на учете как лицо, в отношении которого судом установлен административный надзор (дело административного надзора № 212). Срок нахождения под административным надзором Лобанову Д.А. истекает 24.06.2021. Отмечает, что как личность гражданин Лобанов Д.А. по месту жительства характеризуется отрицательно, ведет аморальный образ жизни, злоупотребляет спиртными напитками, нигде не трудоустроен. Жалоб со стороны соседей в МО МВД России «Ярцевский» на него не поступало, на учете у врача нарколога и психиатра в ОГБУЗ «Ярцевская ЦРБ» не состоит. За период нахождения под административным надзором гражданин Лобанов Д.А. в течение одного года неоднократно привлекался к административной ответственности за правонарушения, против порядка управления и административные правонарушения, посягающие на общественный порядок и общественную безопасность, на здоровье населения и общественную нравственность, предусмотренные ч.2 ст.
19.24
, ч.3 ст.
19.24
, ч.1 ст.
20.20
, ч.1 ст.
20.25
, КоАП РФ. Ссылаясь на положения ст.
7
Федерального закона от 06.04.2011 №64-ФЗ и ст.
6
Федерального закона от 06.04.2011 №64-ФЗ просить продлить установленный в отношении Лобанова Д.А. решением Сафоновского районного суда Смоленской области от 26.07.2017 года и продленный решением Ярцевского городского суда Смоленской области от 04.12.2019 года, решением Ярцевского городского суда Смоленской области от 15.06.2020 административный надзор на срок 6 месяцев, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости, который начинать исчислять со дня, следующего за днем истечения срока ранее установленного административного надзора.
В судебном заседании представитель административного истца Будниченко Е.А. заявленные требования поддержала в полном объеме по основаниям, изложенным в административном исковом заявлении, уточнив, что срок продления административного надзора в отношении поднадзорного лица необходимо установить с 25.06.2021 до 25.12.2021. Просила суд удовлетворить заявленные требования.
Административный ответчик Лобанов Д.А., будучи надлежащим образом извещенным о времени и месте судебного заседания в суд не явился, представил заявление, в котором просил рассмотреть административное исковое заявление о дополнении ранее установленных в отношении него административных ограничений без его участия, с предъявленными к нему требованиями согласен в полном объеме.
Прокурор Ларионова Ю.А. просила удовлетворить административное исковое заявление по изложенным в нем основаниям, с учетов уточненных данных.
Выслушав представителя административного истца МО МВД России «Ярцевский» Будниченко Е.А., исследовав письменные материалы административного дела, выслушав мнение прокурора, полагавшего заявленные требования обоснованными и подлежащими удовлетворению, суд приходит к выводу, что требования административного истца подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно пункту 5 части 3 статьи
1 КАС РФ
суды рассматривают и разрешают подведомственные дела, в том числе административные дела об установлении, о продлении, досрочном прекращении административного надзора, а также о частичной отмене или дополнении ранее установленных поднадзорному лицу административных ограничений. Заявление о продлении административного надзора поднадзорному лицу административных ограничений рассматривается в соответствии с требованиями главы 29 КАС РФ.
В соответствии с частью 4 статьи
7
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», административный надзор может быть продлен судом в связи с совершением поднадзорным лицом в течение одного года двух и более административных правонарушений против порядка управления, и (или) административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушений.
По смыслу положений пункта 5 части 3 статьи
1 КАС РФ
и статьи
2
Федерального закона от № 64-ФЗ, административное ограничение не является наказанием за совершение преступления и (или) правонарушения, а представляет собой меру, направленную на предотвращение повторного совершения преступлений и (или) иных правонарушений лицами, имеющими судимость за определенные виды преступлений, предусмотренные Законом, посредством осуществления административного надзора.
В соответствии с п.13 постановления Пленума Верховного Суда РФ №002 от «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», при рассмотрении дел об административном надзоре в связи с совершением лицом, указанным в части 1 статьи 3 Закона, административных правонарушений, предусмотренных пунктом 2 части 3 этой же статьи, надлежит исходить из того, что для установления, продления административного надзора либо дополнения ранее установленных административных ограничений необходимо наличие фактов совершения лицом двух и более административных правонарушений в течение одного года, подтвержденных вступившими в законную силу постановлениями о привлечении к административной ответственности. Данный срок подлежит исчислению со дня совершения первого административного правонарушения.
Согласно части 2 статьи
5
Федерального закона от №64-ФЗ, в случаях, предусмотренных статьей 7 настоящего Федерального закона, административный надзор может быть продлен на срок до шести месяцев, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
Из представленным административным истцом суду документов усматривается, что Лобанов Д.А. Демидовским районным судом Смоленской области по п. «а» ч.2 ст.
131
, п. «а» ч.2 ст.
116
, п. «а» ч.2 ст.
116 УК РФ
, к 5 годам 2 месяцам лишения свободы без ограничения свободы, в соответствии со ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 4 года. (л.д.7-20).
Постановлением Дорогобужского районного суда Смоленской области от условное освобождение по приговору от Демидовского районного суда Смоленской области отменено, Лобанов Д.А. направлен для отбывания наказания в виде 5 лет 2 месяцев лишения свободы в исправительную колонию общего режима. (л.д.21-22).
Постановлением Сафоновского районного суда Смоленской области от срок отбывания наказания по приговору Демидовского районного суда Смоленской области от к наказанию по приговору Демидовского районного суда Смоленской области от в соответствии со ст.
70 УК РФ
, по совокупности приговоров, частично присоединено наказание по приговору Демидовского районного суда Смоленской области от (с учетом постановления Дорогобужского районного суда Смоленской области от ) в виде 1 (одного) месяца лишения свободы, окончательно определено Лобанову Д.А. к отбытию 5 (пяти) лет 3 (три) месяца лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима (л.д.23).
Лобанов Д.А. освободился из ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Смоленской области по отбытии срока наказания.
Лобанов Д.А. привлекался к уголовной ответственности за совершение тяжкого преступления, за которое был осужден к реальному лишению свободы, имеет не погашенную судимость.
Срок погашения судимости в соответствии п. «г» ч. 3 ст.
86 УК РФ
«в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за тяжкие преступления, - по истечении шести лет после отбытия наказания», то есть (в редакции закона на момент осуждения).
В отношении Лобанова Д.А. решением Сафоновского районного суда Смоленской области от (дело №002а-1456/2017) установлен административный надзор сроком на 2 (два) года с применением следующих административных ограничений: обязательная явка два раза в месяц в орган внутренних дел по избранному месту жительства или пребывания для регистрации; не посещать места проведения массовых и иных мероприятий и не участвовать в указанных мероприятиях; запрещено пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания в ночное время суток с 22-00 часов до 6-00 часов утра следующего дня, кроме случаев, связанных с постоянным местом работы; запрещен выезд за пределы муниципального образования, выбранного местом жительства или пребывания без разрешения органа внутренних дел. (л.д.24).
Решением Ярцевского городского суда Смоленской области от (дело №002а-1379/2019) Лобанову Денису Анатольевичу административный надзор, установленный решением Сафоновского районного суда Смоленской области от продлен на 6 (шесть) месяцев, то есть с до , дополнив ранее установленные решением Сафоновского районного суда Смоленской области от административные ограничения в виде: обязательной явки четыре раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации. (л.д.25-26).
Решением Ярцевского городского суда Смоленской области от (дело №002а-729/2020) Лобанову Д.А. административный надзор, установленный решением Сафоновского районного суда Смоленской области от , продленный решением Ярцевского городского суда Смоленской области от на 6 (шесть) месяцев, продлен на 6 (шесть) месяцев, то есть с до дополнив ранее установленные решением Сафоновского районного суда Смоленской области от , решением Ярцевского городского суда Смоленской области от , решением Ярцевского городского суда Смоленской области от административные ограничения в виде: запрета посещения мест общественного питания, в которых осуществляется продажа спиртных напитков.(л.д.27-29).
Решением Ярцевского городского суда Смоленской области от административный надзор Лобанову Д.А. продлен на 6 месяцев до . (л.д.30-32).
То есть срок административного надзора в отношении Лобанова Д.А. истекает .
Врио начальника ОУУПиПДН МО МВД России «Вяземский» Лобанову Д.А., согласно решению суда от , установлена обязанность являться на регистрацию в МО МВД России «Ярцевский» два раза в месяц в орган внутренних дел по избранному месту жительства или пребывания; не посещать места проведения массовых и иных мероприятий и не участвовать в указанных мероприятиях; запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания в ночное время суток с 22-00 часов до 06-00 утра следующего дня, кроме случаев, связанных с постоянным местом работы; без разрешения органа внутренних дел не выезжать за пределы муниципального образования, выбранного местом жительства или пребывания (л.д.33).
Графиком прибытия поднадзорного лица на регистрацию от установлена обязанность являться на регистрацию в МО МВД России «Ярцевский» 5, 14, 22, 28 числа каждого месяца с 09-00 часов по 18-00 часов (л.д.34).
За несоблюдение административных ограничений и невыполнение обязанностей, установленных при административном надзоре Лобанову Д.А. необднократно выносились предупреждения (л.д.35-37).
По месту жительства характеризуется отрицательно, ведет аморальный образ жизни, злоупотребляет спиртными напитками, нигде не трудоустроен. Жалоб со стороны соседей в МО МВД России «Ярцевский» на него не поступало. Гражданин Лобанов Д.А. (л.д.40), в ОГБУЗ «Ярцевская ЦРБ» на учете у врача нарколога и психиатра не состоит. (41,42).
Из представленных материалов также следует, что в период с по , в период административного надзора Лобанов Д.А. неоднократно более двух раз (11 раз) привлекался к административной ответственности за совершение административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность, на здоровье населения и общественную нравственность, что подтверждается постановлениями мирового судьи и постановлениями по делам об административных правонарушениях МО МВД России «Ярцевский», вступившими в законную силу (л.д.45-69).
Данные обстоятельства в полной мере отвечают требованиям положений статей
4
и
7
Федерального закона от №64-ФЗ и являются основанием для продления срока административного надзора.
Административный надзор, как осуществляемое органами внутренних дел наблюдение за соблюдением лицом, освобожденным из мест лишения свободы, установленных судом временных ограничений его право и свобод, а также за выполнением им обязанностей, предусмотренных этим законом, относится к мерам предупреждения преступлений и других правонарушений, оказания на лицо индивидуального профилактического воздействия, а не к мерам ответственности за совершенное правонарушение.
Поскольку совершенные Лобановым Д.А. административные правонарушения относятся к категории административных правонарушений, при совершении которых предусмотрена возможность продления административного надзора, то суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований и продлении административного надзора на срок шесть месяцев.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
65
,
175
-
180
,
273 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Административное исковое заявление начальника межмуниципального отдела МВД России «Ярцевский» Смоленской области удовлетворить.
Административный надзор, установленный в отношении Лобанова Дениса Анатольевича, года рождения, уроженца д.Курцово Ярцевского района Смоленской области, решением Сафоновского районного суда Смоленской области от , продленный решением Ярцевского городского суда Смоленской области от на 6 месяцев, то есть с по , решением Ярцевского городского суда Смоленской области от на 6 месяцев, то есть с по и решением Ярцевского городского суда Смоленской области от на 6 (шесть) месяцев, то есть с по , продлить на 6 (шесть) месяцев, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости, который начинать исчислять со дня, следующего за днем истечения срока ранее установленного административного надзора, то есть с до .
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Смоленский областной суд через Ярцевский городской суд Смоленской области в течение десяти дней со дня его вынесения.
Судья подпись Л.В.Реутова
Копия верна
Судья Ярцевского городского суда Л.В. Реутова
Суд:
Ярцевский городской суд (Смоленская область)
(подробнее)
Истцы:
МО МВД России "Ярцевский
(подробнее)
Ответчики:
Лобанов Денис Анатольевич
(подробнее)
Судьи дела:
Реутова Людмила Васильевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ