6
Судья: Аршинова Е.В. Материал № 22к–1113/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Липецк 28 августа 2020 года
Суд апелляционной инстанции Липецкого областного суда в составе председательствующего судьи Фролова Ю.И.; с участием: прокурора Шварц Н.А.; обвиняемого ФИО1 (путём использования систем видеоконференц-связи); защитника – адвоката ФИО4; при помощнике судьи ФИО5, ведущей протокол судебного заседания;
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе обвиняемого ФИО1 на постановление Советского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым
ФИО1, родившемуся ДД.ММ.ГГГГ в ССР, гражданину РФ, имеющему среднее специальное образование, женатому, работающему грузчиком в ТД «Загородный дом», зарегистрированному и проживающему в Липецке по , комн. 908-909; не судимому;
обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
282.2 УК РФ
; продлён срок содержания под стражей на 02 месяца 00 суток, а всего до 10 месяцев 00 суток, т.е. до ДД.ММ.ГГГГ включительно;
отказано в удовлетворении ходатайства обвиняемого ФИО6 и в его защиту адвоката ФИО7 об изменении меры пресечения на домашний арест, подписку о невыезде и надлежащем поведении, запрет определённых действий.
Этим же постановлением продлён срок содержания под стражей обвиняемому ФИО8, постановление в отношении которого оставлено без изменений апелляционным постановлением Липецкого областного суда от ДД.ММ.ГГГГ, и обвиняемому ФИО11
Доложив материал и доводы апелляционной жалобы; выслушав объяснения обвиняемого и защитника, поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора об оставлении постановления без изменений, апелляционной жалобы – без удовлетворения, суд
У С Т А Н О В И Л :
ДД.ММ.ГГГГ СО УФСБ России по в отношении ФИО11, ФИО1, ФИО8 возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч.2 ст.
282.2 УК РФ
.
ДД.ММ.ГГГГ все трое были задержаны в порядке ст.ст.
91
-
92 УПК РФ
как лица, застигнутые ДД.ММ.ГГГГ на месте совершения преступления.
ДД.ММ.ГГГГ постановлением Советского районного суда обвиняемому избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, срок которой неоднократно продлевался в установленном законом порядке, последний раз ДД.ММ.ГГГГ Советским районным судом на 03 месяца, а всего до 08 месяцев, то есть по ДД.ММ.ГГГГ включительно.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
282.2 УК РФ
.
Срок предварительного следствия по делу неоднократно продлялся, последний раз - ДД.ММ.ГГГГ руководителем следственного органа до 10 месяцев, то есть до ДД.ММ.ГГГГ включительно.
ДД.ММ.ГГГГ заместитель начальника СО УФСБ России по ФИО9 с согласия начальника этого органа обратился в суд с ходатайством о продлении ФИО1 срока содержания под стражей до 10 месяцев, то есть до ДД.ММ.ГГГГ включительно. ДД.ММ.ГГГГ обжалуемым постановлением суда ходатайство удовлетворено.
В апелляционной жалобе обвиняемый ФИО1 просит постановление суда отменить как незаконное и несправедливое, основанное на его дискриминации по признаку вероисповедания, нарушающее положения ст.ст.
19
и
28 Конституции
РФ, ст.ст. 3, 5, 9 и 14 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, ст.ст. 7, 9, 18 и ст. 26 Международного пакта о гражданских и политических правах. Указывает, что в отношении него отсутствует обоснованное подозрение в совершении преступления, т.к. он является законопослушным гражданином, не занимался экстремистской деятельностью и не совершал преступление, за которое его необходимо содержать под стражей. Он не скрывался от следствия или суда, имеет постоянное место жительства, ведёт мирный образ жизни, уважает закон и власть, т.к. является верующим человеком. С его взглядами несовместимо проявление ненависти, вражды и насилия, он уважительно относится к представителям других религий и национальностей, положительно характеризуется. Нет доказательств того, что он может помешать следствию, оказать давление на свидетелей или скрыться от правосудия. Считает, что единственная причина, по которой его содержат под стражей - это его вероисповедание, основанное на Библии. Верховный Суд РФ не запрещал религию Свидетелей Иеговы, его право свободно исповедовать избранную религию гарантировано указанными выше правовыми нормами. Ссылаясь на Постановления ЕСПЧ по делу «Венгерская христианская церковь и другие против Венгрии» и по делу «Кимля и другие против России», полагает, что государство и должностные лица не вправе давать оценку легитимности его религиозных убеждений, он не занимался и не намерен заниматься какой-либо незаконной деятельностью, не преследовал иные цели, кроме поклонения Богу и следования своим религиозным убеждениям. Использование конституционного права на свободу вероисповедания и жизни в согласии со своими религиозными убеждениями не является продолжением деятельности организации, которую запретил Верховный Суд РФ. В соответствии с Постановлениями ЕСПЧ по делам «Коккинакис против Греции» и «Шюрек против Турции» распространение христианского свидетельствования является важной составляющей религиозной свободы. Деятельность ФИО1 была мирной, следствие не утверждает, что он подстрекал кого-либо к насилию или религиозной ненависти. В нарушение позиции ЕСПЧ, изложенной в его Постановлениях по делам «Бузаджи против Республики Молдова» и «Яблонский против Польши», по настоящему уголовному делу не установлены обоснованное подозрение его в совершении преступления; оправданность оснований, по которым ранее ему продлялся срок содержания под стражей; не выяснено, проявили ли органы власти «особое усердие» при ведении производства по делу; не рассмотрена возможность применения альтернативных мер по обеспечению его явки в суд. Поэтому он подлежит немедленному освобождению из-под стражи или, в крайнем случае, может быть подвергнут альтернативным мерам пресечения, не связанным с лишением свободы.
Проверив представленный материал и доводы жалобы, суд находит обжалуемое постановление законным, обоснованным и мотивированным, а доводы апелляционной жалобы - не подлежащими удовлетворению.
В соответствии с ч.2 ст.
109 УПК РФ
срок содержания под стражей может быть продлен свыше 06 месяцев до 12 месяцев в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, в случаях особой сложности уголовного дела и при наличии оснований для избрания этой меры пресечения по ходатайству следователя, внесённому с согласия руководителя соответствующего следственного органа по субъекту РФ.
Согласно ч.1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Исходя из положений п.22 постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста залога», при рассмотрении ходатайств о продлении срока содержания обвиняемых под стражей суду следует проверять обоснованность доводов органов предварительного расследования о невозможности своевременного окончания расследования. При этом решение суда в соответствии со ст.
7 УПК РФ
должно быть законным, обоснованным и мотивированным.
Все вышеуказанные требования закона соблюдены судом первой инстанции надлежащим образом.
Постановление следователя о возбуждении перед судом ходатайства о продлении срока содержания обвиняемых под стражей вынесено уполномоченным на то должностным лицом - следователем, в производстве которого находится уголовное дело, в рамках возбуждённого уголовного дела, в установленные законом сроки, с согласия соответствующего руководителя следственного органа. ФИО1 обвиняется в совершении умышленного тяжкого преступления, предусмотренного ч.2 ст.
282.2 УК РФ
, срок предварительного следствия по делу продлён до ДД.ММ.ГГГГ включительно, что соответствует ст.ст.
108
,
109 УПК РФ
. Ходатайство следователя соответствует требованиям УПК РФ, является мотивированным. Оно содержит: подтверждённые необходимыми документами доводы следователя о наличии оснований для продления обвиняемому срока содержания под стражей; сведения об объёме следственных и процессуальных действий, выполненных после предыдущего продления ФИО1 меры пресечения и запланированных следователем; объективные причины невозможности закончить предварительное следствие до истечения ранее установленного срока нахождения обвиняемого под стражей. К ходатайству приобщены необходимые документы, подтверждающие доводы следователя.
Материал рассмотрен су-й инстанции в установленном законом порядке с соблюдением требований Конституции РФ, УПК РФ, международных правовых норм, в соответствии с принципами состязательности и равноправия сторон, с соблюдением права на защиту. Суд всесторонне и полно учёл и оценил в совокупности все конкретные обстоятельства по делу, данные о личности обвиняемого, характер и тяжесть предъявленного обвинения, сроки расследования, его эффективность. Рассматривая ходатайство следователя о продлении ФИО1 срока содержания под стражей свыше 06 месяцев, суд в соответствии с требованиями ст.
109 УПК РФ
надлежаще обосновал вывод об особой сложности уголовного дела, т.к.: расследование ведётся в отношении трёх лиц, объём уголовного дела является значительным, по делу проводятся следственные и процессуальные действия в значительном объёме, допрошено большое количество свидетелей, проведены целый ряд экспертиз и анализ большого количества электронной и печатной информации.
Судом установлено, что ФИО1 содержится под стражей на основании судебного решения (постановления Советского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ), вступившего в законную силу. При избрании и последующих продлениях обвиняемому меры пресечения судом неоднократно проверялись законность и обоснованность задержания в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
, установлены фактическое время задержания и обоснованность подозрения в причастности ФИО1 к совершению инкриминируемого ему преступления.
Как следует из представленного материала, срок содержания обвиняемого под стражей истекал ДД.ММ.ГГГГ Однако, окончить следствие до этой даты не представилось возможным по объективным причинам, указанным в ходатайстве, с которыми соглашается суд. При этом суд учёл отсутствие предусмотренных ст.
110 УПК РФ
оснований для отмены либо изменения меры пресечения в виде заключения под стражу и дал верную оценку сведениям в представленном материале, которые подтверждают обоснованность уголовного преследования ФИО1 по данному делу.
Он обвиняется в совершении тяжкого преступления экстремистской направленности против основ конституционного строя и безопасности государства, за которое предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок до 06 лет. ФИО1 имеет устойчивые социальные связи, семью, работу, не судим, по месту жительства характеризуется посредственно, имеет загранпаспорт, родственников за рубежом, неоднократно в течение последних 05 лет выезжал заграницу, в том числе дважды в 2019 г. По данным УФСБ по , имеющимся в представленном материале, ФИО1 высказывал намерение скрыться от органов предварительного следствия путем выезда за границу, сокрыть предметы и документы, используемые при совершении преступления (их местонахождение не установлено); обсуждал необходимость уведомления лиц из подконтрольной ему группы (которые до настоящего времени не установлены) о необходимости отказываться от дачи показаний, не сообщать необходимые правоохранительным органам сведения о других лицах, местах нахождения предметов и документов.
Исходя из изложенных обстоятельств, учитывая особую сложность уголовного дела, которая надлежащим образом мотивирована в ходатайстве (с чем соглашается суд апелляционной инстанции), тяжести обвинения, данных о личности ФИО1, у суда имелись основания полагать, что находясь на свободе, ФИО1 может продолжить заниматься преступной деятельностью, скрыться от органов предварительного следствия и суда, уничтожить предметы и документы, имеющие доказательственное значение, чем воспрепятствовать производству по делу.
Поэтому суд мотивированно пришёл к выводам о необходимости продления обвиняемому ФИО1 срока содержания под стражей и об отсутствии оснований для изменения меры пресечения на иную, не связанную с содержанием под стражей. Суд апелляционной инстанции соглашается с выводами суда, их обоснованием и также не считает возможным изменение ФИО1 меры пресечения на более мягкую.
При рассмотрении вопроса о продлении срока содержания под стражей суд не может входить в обсуждение вопросов о виновности либо невиновности лица в совершении преступления, достаточности доказательств, квалификации деяния, а проверяет только мотивы и основания для применения данной меры пресечения. Поэтому доводы обвиняемого о непричастности ФИО1 к совершению преступления не могут быть основанием для отмены либо изменения обжалуемого решения суда.
Вопреки доводам апеллятора, органы предварительного следствия представили достаточные сведения об обстоятельствах, обосновывающих продление срока содержания обвиняемого под стражей, и доказательства, подтверждающие наличие этих обстоятельств.
Суд учёл и оценил все доводы сторон и мотивированно пришёл к выводу о необходимости продления срока содержания обвиняемого ФИО1 под стражей. Этот срок является разумным и необходимым для окончания расследования уголовного дела.
Обстоятельства, характеризующие личность обвиняемого, на которые он ссылается в своей жалобе, в совокупности с иными сведениями были учтены судом при решении вопроса о продлении срока содержания под стражей в полной мере. Данные обстоятельства не являются безусловным основанием для отмены постановления суда либо изменения меры пресечения на более мягкую.
В обжалуемом решении суд надлежаще оценил довод об опасности для здоровья обвиняемого содержания его под стражей в условиях сложившейся в стране неблагоприятной эпидемиологической обстановки и мотивированно отверг его, с чем соглашается суд апелляционной инстанции.
Доказательств невозможности содержания ФИО1 под стражей по состоянию здоровья, а также невозможности оказания ему медицинской помощи в случае необходимости, суду не представлено.
Суд апелляционной инстанции принимает во внимание, что продление срока содержания ФИО1 под стражей на данном этапе производства по делу обусловлено преобладанием общественных интересов над ущемлением прав и свобод конкретного гражданина.
Существенных нарушений норм действующего законодательства РФ и международных правовых норм, влекущих отмену либо изменение обжалуемого постановления, не допущено. Оснований для отмены либо изменения этого постановления не имеется. Не приведены таковые и в апелляционной жалобе.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л :
постановление Советского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ о продлении срока содержания под стражей обвиняемому ФИО1 на 02 месяца 00 суток, а всего до 10 месяцев 00 суток, т.е. до ДД.ММ.ГГГГ включительно, и отказе в удовлетворении ходатайства обвиняемого ФИО6 и в его защиту адвоката ФИО7 об изменении меры пресечения на домашний арест, подписку о невыезде и надлежащем поведении, запрет определённых действий - оставить без изменений, апелляционную жалобу обвиняемого ФИО1 оставить без удовлетворения.
Председательствующий судья: Ю.И.Фролов
6
Суд:
Липецкий областной суд (Липецкая область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ