Судья 1-й инстанции Лапшин С.В. Дело № 22-1744/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 16 августа 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего судьи Предко И.П.,
при помощнике судьи Крюковой Ю.С.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Харламова О.А. на постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 22 июня 2022 года, которым
отказано в принятии к рассмотрению ходатайства адвоката Харламова О.А. в интересах осуждённого Игнатьева О.А. об условно-досрочном освобождении от отбывания дополнительного наказания в виде штрафа, постановлено ходатайство возвратить адвокату.
Заслушав адвоката Харламова О.А. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Хлупиной А.В., полагавшей постановление суда отменить, суд,
у с т а н о в и л :
Приговором Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 21 января 2019 года Игнатьев О.А. осуждён по ч. 3 ст.
204 УК РФ
к 2 годам 8 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, со штрафом в размере 6 000 000 рублей.
Постановлением Заволжского районного суда г. Ярославля от 3 июля 2019 года уплата штрафа в размере 6 000 000 рублей по приговору от 21 января 2019 года отсрочена на 3 года, то есть до 3 июля 2022 года.
Постановлением Заволжского районного суда г. Ярославля от 2 октября 2019 года ФИО1 освобождён от дальнейшего отбывания наказания в виде лишения свободы условно-досрочно на 1 год 18 дней.
Адвокат Харламов О.А. в защиту осуждённого ФИО1 обратился в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания дополнительного наказания в виде штрафа, мотивированным затруднительным финансовым положением осуждённого.
Судом принято вышеуказанное решение.
В апелляционной жалобе адвокат Харламов О.А. в защиту осуждённого ФИО1 выражает несогласие с постановлением суда. Ссылается на п. 9 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21 апреля 2009 года № 8 и указывает, что сроки, предусмотренные ч. 10 ст. 175 УИК РФ соблюдены. Просит постановление от 22 июня 2022 года отменить, возвратить дело в суд первой инстанции для принятия ходатайства адвоката к рассмотрению.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, суд находит постановление подлежащим отмене по следующим основаниям.
В соответствии с ч. 1 ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее содержание в дисциплинарной воинской части, принудительные работы или лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, а также возместило вред (полностью или частично), причиненный преступлением, в размере, определенном решением суда. При этом лицо может быть полностью или частично освобождено от отбывания дополнительного вида наказания.
Вывод суда о том, что уголовным законом РФ условно-досрочное освобождение от отбывания наказания в виде штрафа не предусмотрено, является необоснованным и противоречит положениям ч. 1 ст.
79 УК РФ
, предусматривающей возможность освобождения и от дополнительного вида наказания, причём, без каких-либо исключений.
Указанное нарушение уголовного закона влечёт отмену постановления суда с передачей дела на новое судебное разбирательство.
При новом рассмотрении дела суду следует учесть изложенное, правильно применить уголовный закон и принять законное и обоснованное решение.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л :
Постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 22 июня 2022 года в отношении ФИО1 отменить, дело передать на новое судебное разбирательство в тот же суд в ином составе суда со стадии подготовки к судебному заседанию.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Игнатьев Олег Анатольевич
(подробнее)
Иные лица:
Харламов О.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Предко Игорь Петрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 16 августа 2022 г. по делу № 4/1-30/2022
Апелляционное постановление от 21 апреля 2022 г. по делу № 4/1-30/2022
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
