УИД № 52RS0057-01-2021-000188-47
Дело № 1-29/2021 г.
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
23 июня 2021 года р.п. Шаранга Нижегородской области
Шарангский районный суд Нижегородской области в составе: председательствующего судьи Рыжовой О.А.,
при секретаре судебного заседания Латышевой О.В.,
с участием государственного обвинителя - заместителя Шарангского межрайонного прокурора Нижегородской области Щелокова А.В.,
защитника - адвоката адвокатской конторы Шарангского района Нижегородской области Ведерниковой Н.В., представившей удостоверение № 101 и ордер № 52185 от 1 июня 2021 года,
подсудимого Лаврентьева А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда в р.п.Шаранга Нижегородской области в общем порядке уголовное дело по обвинению
Лаврентьева А. А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца Чувашской Республики, зарегистрированного по адресу: Чувашия, , , проживающего по адресу: , р.Б, гражданина РФ, имеющего основное общее образование, холостого, работающего в ИП Свидетель №6, военнообязанного, в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
не задерживавшегося, судимого:
- по приговору Ибресинского районного суда Чувашской Республики от 2 октября 2013 года по ч. 3 ст.
30
ч. 1 ст.
131 УК РФ
к лишению свободы на срок 1 год 6 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима;
- 1 апреля 2015 года освобожден из мест лишения свободы по отбытию наказания,
в совершении преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
,
установил:
Лаврентьев А.А. управлял автомобилем, находясь в состоянии опьянения, будучи подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, при следующих обстоятельствах.
Так, постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Ибресинского района Чувашской Республики от 8 февраля 2019 года Лаврентьев А.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ, и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев. Постановление вступило в законную силу 29 апреля 2019 года.
Несмотря на это, 25 февраля 2021 года Лаврентьев А.А., находясь в состоянии алкогольного опьянения, решил проследовать на автомобиле марки «УАЗ», на котором имелся государственный регистрационный знак №, из д. Пестово Шарангского района в р.п. Шаранга Нижегородской области.
С этой целью Лаврентьев А.А. 25 февраля 2021 года около 15 часов, более точное время не установлено, находясь в д. Пестово Шарангского района Нижегородской области, сел за руль указанного автомобиля и, реализуя свой умысел, направленный на управление им, будучи ранее подвергнутым административному наказанию по ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ, осознавая, что не выполняет требования п. 1.3 Правил дорожного движения Российской Федерации (далее - ПДД РФ), согласно которому участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, в нарушение п. 2.7 ПДД РФ, согласно которому водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения, и начал движение на автомобиле. Около 15 часов, более точное время не установлено, двигаясь по автодороге с. Большая Рудка Шарангского района - р.п. Шаранга Нижегородской области, около д. Глубоково Шарангского района, в 80 метрах от знака 2.3.1 «Пересечение со второстепенной дорогой» не справился с управлением и совершил съезд в кювет, после чего был обнаружен сотрудниками полиции и доставлен в ОП (дислокация пгт. Шаранга) МО МВД России «Уренский», где инспектор ДПС ОГИБДД Киселев В.А. предложил Лаврентьеву А.А. пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения при помощи технического средства измерения - прибора «Алкотектер» исполнение Юпитер-К. Пройти освидетельствование Лаврентьев А.А. согласился.
В результате освидетельствования на состояние алкогольного опьянения, которое фиксировалось путем видеосъемки, в выдыхаемом Лаврентьевым А.А. воздухе обнаружены пары этанола в концентрации 1,653 мг/л.
Подсудимый Лаврентьев А.А. после разъяснения ст.
51 Конституции
РФ свою вину в совершении инкриминируемого ему деяния, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
, признал полностью, от дачи показаний отказался, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ. Его показания, данные в ходе дознания, по ходатайству государственного обвинителя, в соответствии с пп. 3 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
были оглашены в судебном заседании, из которых следует, что по национальности он чуваш, однако русский язык понимает в полном объеме, в услугах переводчика не нуждается. Зарегистрирован по адресу: 1 февраля 2020 года приехал в р.п. Шаранга Нижегородской области, подрабатывает у своего знакомого Свидетель №6, помогает ему на основе устной договоренности, без оформления трудовых отношений, занимается строительными работами, помогает чинить технику. Временно проживает по адресу: Б. В собственности у Игнатьева Г. имеется автомобиль марки «УАЗ-31512» государственный регистрационный знак № на который 1 февраля 2021 года оформили с Игнатьевым Г. договор аренды транспортного средства на срок 1 год, так как иногда по рабочим вопросам бывает необходимо куда-то выехать по Шарангскому району Нижегородской области.
Ранее было водительское удостоверение категории В. В феврале 2019 года постановлением мирового судьи судебного участка Ибресинского судебного района Чувашской Республики был лишен права управления за совершение административного правонарушения, предусмотренного ст.
12.8 КоАП
РФ - управление автомобилем в состоянии опьянения, на срок 1 год 6 месяцев, также был назначен штраф в сумме 30 000 рублей. Штраф отплатил. Водительское удостоверение сдавал в ОГИБДД, после окончания срока водительское удостоверение на руки не получал. О том, что лишен водительского удостоверения, Игнатьеву Г. не говорил.
25 февраля 2021 года во второй половине дня употреблял спиртные напитки - выпил водки, так как было свободное время. Будучи в состоянии алкогольного опьянения, на автомобиле марки «УАЗ» государственный регистрационный знак С 056 МН 52 примерно около 13 часов поехал в д. Пестово Шарангского района к своему знакомому, там еще выпил спиртного и примерно около 15 часов поехал обратно в р.п.Шаранга. В автомобиле ехал один. Когда двигался по автодороге около д. Глубоково Шарангского района, то не справился с управлением и въехал в сугроб, находящийся на обочине. Самостоятельно выехать не мог, так как УАЗ застрял в сугробе. Спустя некоторое время мимо ехал автомобиль марки «КамАЗ», остановил его и попросил помочь выехать. Фамилию водителя не знает, но ранее его видел, знает, что он является местным жителем. Водитель «КамАЗа» с помощью троса стал вытаскивать автомобиль «УАЗ», сел за руль автомобиля «УАЗ», завел двигатель и задним ходом стал пытаться выехать из сугроба. В это время подъехал сотрудник полиции – УУП ОП, как его зовут, не знает. Так как находился в состоянии опьянения, то был доставлен в отделение полиции, где сотрудник ОГИБДД предложил ему пройти освидетельствование на наличие алкогольного опьянения с использованием прибора «Алкотектер». С данным предложением согласился и после того, как продул в прибор, был зафиксирован результат анализа - 1,653 мг/л. После этого был составлен акт освидетельствования на состояние алкогольного опьянения. В момент освидетельствования проводилась видеосъемка, о чем сотрудник ГИБДД сразу предупредил, он был в курсе. С результатом освидетельствования согласен, вину свою признал полностью, в содеянном раскаялся.
Понимал, что после употребления спиртного управлять транспортным средством нельзя, но надеялся на то, что никто не увидит.
К протоколу допроса прилагает копию паспорта, копию военного билета и копии документов на автомобиль марки «УАЗ» (л.д. 37-39).
Вина подсудимого Лаврентьева А.А. в совершении инкриминируемого ему деяния, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
, кроме полного признания вины Лаврентьевым А.А., подтверждается оглашенными показаниями свидетелей Костенко Д.Ю., Береснева С.Г., Шевелева А.Н., Киселева В.А., Малкова К.Н., протоколом осмотра места происшествия, протоколом выемки, протоколами осмотров предметов, протоколом об отстранении от управления транспортным средством, актом освидетельствования на состояние опьянения, чеком прибора «Алкотектер», копией постановления мирового судьи судебного участка № 1 Ибресинского судебного района Чувашской Республики, заключением эксперта и другими исследованными в ходе судебного следствия доказательствами.
По ходатайству государственного обвинителя с согласия участников процесса в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
были оглашены показания свидетеля Костенко Д.Ю., данные им в ходе дознания, согласно которым свидетель показал, что около 6 лет работает водителем в ООО «Магистраль» на автомобиле марки «КамАЗ» государственный регистрационный знак №
25 февраля 2021 года вечером около 16 час. 20 мин. на служебном автомобиле марки «КамАЗ» выехал из р.п. Шаранга в с. Большая Рудка Шарангского района Нижегородской области, нужно было почисть снег. Двигаясь по автодороге р.п. Шаранга - д. Пестово - с. Б.Рудка, не доезжая немного до д. Глубоково Шарангского района, увидел, что в кювете с правой стороны по ходу движения в сугробе снега застрял автомобиль марки «УАЗ» в кузове зеленого цвета государственный регистрационный знак №, рядом с автомобилем находился мужчина, также рядом находилась лопата. Мужчина остановил его, попросил вытащить его автомобиль. Мужчину этого не знает, возможно, ранее видел где-то, но ни фамилии его, ни имени не знает. Мужчина находился в состоянии опьянения, так как была невнятная речь. Мужчина этот находился один, в его автомобиле также никого не было. Достал трос, зацепил «УАЗ» к своему автомобилю и начал буксировать его на трассу. Мужчина в это время сел за руль автомобиля «УАЗ», завел зажигание и задним ходом выезжал из сугроба. После того, как вытащил «УАЗ» из сугроба, в это время подъехал участковый уполномоченный полиции и остановился рядом с ними. Отцепил трос и сразу уехал, что происходило дальше на трассе, не видел (л.д. 93-95).
По ходатайству государственного обвинителя с согласия участников процесса в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
были оглашены показания свидетеля Береснева С.Г., данные им в ходе дознания, согласно которым свидетель показал, что является участковым уполномоченным ОУУП и ПДН ОП (дислокация пгт. Шаранга) МО МВД России «Уренский».
26 февраля 2021 года находился в р.п. Шаранга Нижегородской области. Около 16 час. 15 мин. от дежурного ОП (дислокация пгт. Шаранга) МО МВД России «Уренский» Вилкова А.А. поступило сообщение о том, что на автодороге р.п. Шаранга - с. Большая Рудка Шарангского района возле д. Глубоково в кювет съехал автомобиль марки «УАЗ», предположительно водитель находится в состоянии опьянения. Для проверки информации на служебном автомобиле выехал к д.Глубоково Шарангского района. По мере приближения к д. Глубоково видел как на автодороге автомобиль марки «КамАЗ» с помощью троса вытаскивает из сугроба автомобиль марки «УАЗ». Подъехал к месту происшествия, вышел из служебного автомобиля. В это время из автомобиля марки «УАЗ» с водительского места вышел молодой человек с явными признаками опьянения: была несвязная речь, запах алкоголя изо рта. Автомобиль «КамАЗ» почти сразу уехал. Подошел к молодому человеку, представился, спросил его, что здесь происходит. Молодой человек представился как Лаврентьев Артем, говорил, что работает у Игнатьева Германа. Первоначально Лаврентьев А. начал говорить, что он за рулем не ехал, только находился в автомобиле в тот момент, когда его вытаскивали, и он ждет водителя. В автомобиле больше никого не было, рядом также никого не было. Позвонил сотрудникам ГИБДД, почти сразу подъехал инспектор ДПС Шевелев А.Н., который видимо находился где-то неподалеку, после чего молодого человека доставили в отделение полиции (л.д. 96-97).
По ходатайству государственного обвинителя с согласия участников процесса в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
были оглашены показания свидетеля Шевелева А.Н., данные им в ходе дознания, согласно которым свидетель показал, что 25 февраля 2021 года находился на дежурстве по обеспечению безопасности дорожного движения на территории Шарангского района Нижегородской области. Около 16 час. 15 мин. дежурный ОП (дислокация пгт. Шаранга) МО МВД России «Уренский» Вилков А.А. сообщил о том, что на автодороге р.п.Шаранга - с. Большая Рудка Шарангского района возле д. Глубоково в кювет съехал автомобиль марки «УАЗ», предположительно водитель находится в состоянии опьянения. На служебном автомобиле выехал на место происшествия. Когда прибыл к д. Глубоково Шарангского района, то увидел, что на обочине автодороги находился автомобиль марки «УАЗ» государственный регистрационный знак № в кузове зеленого цвета. Рядом с автомобилем был молодой человек, который по внешним признакам находился в состоянии опьянения: была несвязная речь, запах алкоголя изо рта. Молодой человек представился как Лаврентьев Артем. Тут же на служебном автомобиле находился УУП Береснев С.Г., который прибыл на место происшествия незадолго до него. Больше ни в автомобиле «УАЗ», ни на автодороге никого не было. Лаврентьев А. для дальнейшего разбирательства был доставлен в отделение полиции (дислокация пгт. Шаранга), где в ходе освидетельствования его на состояние алкогольного опьянения был зафиксирован результат наличия алкоголя в выдыхаемом воздухе 1,653 мг/л (л.д. 98-99).
По ходатайству государственного обвинителя с согласия участников процесса в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
были оглашены показания свидетеля Киселева В.А., данные им в ходе дознания, согласно которым свидетель показал, что 25 февраля 2021 года находился на дежурстве по обеспечению безопасности дорожного движения на территории Шарангского района Нижегородской области. Около 16 час. 15 мин. дежурный ОП (дислокация пгт. Шаранга) МО МВД России «Уренский» Вилков А.А. сообщил о том, что на автодороге р.п.Шаранга - с. Большая Рудка Шарангского района возле д. Глубоково в кювет съехал автомобиль марки «УАЗ», предположительно водитель находится в состоянии опьянения. Инспектор ДПС Шевелев А.Н. и УУП Береснев С.Г. на служебных автомобилях выехали на место происшествия. Через некоторое время в отделение полиции инспектором ДПС Шевелевым А.Н. был доставлен водитель автомобиля марки «УАЗ» государственный регистрационный знак № - молодой человек, который представился как Лаврентьев Артем Александрович.
Находясь в служебном кабинете отделения полиции, разъяснил Лаврентьеву А.А. его права и обязанности, а также ст.
51 Конституции
РФ. После чего предложил Лаврентьеву А.А. пройти освидетельствование на состояние опьянения с помощью прибора «Алкотектер». С данным предложением Лаврентьев А.А. согласился. Предоставил ему свидетельство о поверке на прибор, распечатал и надел стерильный мундштук. В это время Лаврентьев А.А. говорил, что он действительно употреблял спиртное, однако того, что он управлял автомобилем марки «УАЗ» Лаврентьев А.А. первоначально не признавал. Тогда спросил его, находился ли он за рулем автомобиля, когда его вытаскивали из сугроба. Лаврентьев А.А. подтвердил это. После чего Лаврентьев А.А. продул в прибор «Алкотектер», в результате чего был зафиксирован результат наличия алкоголя в выдыхаемом воздухе 1,653 мг/л. Лаврентьев А.А. был согласен с показаниями прибора.
В отношении Лаврентьева А.А. был составлен акт освидетельствования на состояние алкогольного опьянения. Вся процедура освидетельствования и составления административного материала была зафиксирована путем видеосъемки. В настоящее время видеозапись находится у него и готов выдать ее добровольно.
При проверке по базе ФИС было установлено, что ранее в 2019 году Лаврентьев А.А. привлекался к административной ответственности по ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ с лишением права управления транспортными средствами сроком на 1 год 6 месяцев.
О произошедшем было сообщено руководству отделения полиции, после чего написал рапорт об обнаружении в действиях Лаврентьева А.А. признаков преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
.
Согласно административной базе ГИБДД административный штраф в размере 30 000 рублей Лаврентьевым А.А. оплачен в полном объеме, справка по оплате штрафа прилагалась к материалам проверки (л.д. 100-102).
Кроме того, вина подсудимого Лаврентьева А.А. в инкриминируемом ему деянии подтверждается также:
- протоколом осмотра места происшествия, согласно которому объектом осмотра является участок автодороги, расположенной возле д.Глубоково Шарангского района Нижегородской области, в 80 метрах от знака «Пересечение со второстепенной дорогой» 2.3.1, по направлению движения р.п. Шаранга - д. Пестово Шарангского района Нижегородской области.
При осмотре месте происшествия по ходу движения с правой стороны автодороги обнаружен автомобиль марки «УАЗ» государственный регистрационный знак № в кузове зеленого цвета. Участвующий в осмотре Лаврентьев А.А. пояснил, что он находился за рулем данного автомобиля, будучи в состоянии опьянения, когда «УАЗ» буксировали из сугроба, находящегося на обочине автодороги. На правой обочине по ходу движения осмотра места происшествия на снегу имеются следы протекторов шин. В ходе осмотра места происшествия автомобиль марки «УАЗ» государственный регистрационный знак № изъят, доставлен на территорию ОП (дислокация пгт. Шаранга) МО МВД России «Уренский», где опечатан печатью № 68, снабжен пояснительной запиской (л.д. 14-17);
- протоколом осмотра предметов от 16 марта 2021 года, согласно которому объектом осмотра является автомобиль марки «УАЗ» государственный регистрационный знак №. На момент осмотра автомобиль опечатан печатью № 68 ГУ МВД России по Нижегородской области, снабжен пояснительной запиской.
Кузов осматриваемого автомобиля марки «УАЗ» цельнометаллический, зелёного (защитного) цвета. На передней части автомобиля имеется металлическая дуга для защиты фар и радиатора, которая окрашена красителем черного цвета. На средней стойке кузова справа имеются четыре отверстия для крепления таблички. Сама маркировочная табличка отсутствует. Подкапотное пространство автомобиля окрашено красителем синего цвета. На двигателе имеется номер - 41780В Y1000496, номер кузова - Y0031998. Номер шасси отсутствует.
Со слов участвующего в осмотре Малкова К.Н. обнаруженные идентифицирующие данные - номер кузова, модель номера двигателя, номер шасси не совпадают с указанными в свидетельстве о регистрации транспортного средства 99 31 282131.
После осмотра автомобиль вновь опечатан печатью № 68 ГУ МВД России по Нижегородской области, снабжен пояснительной запиской (л.д.108-114);
- протоколом выемки от 10 марта 2021 года, согласно которому у инспектора ДПС Киселева В.А. на компакт-диск изъята видеозапись, на которой зафиксировано освидетельствование на состояние опьянения Лаврентьева А.А.. Компакт-диск упакован в конверт из бумаги белого цвета, опечатанный печатью № 68, с пояснительной запиской, с подписями понятых, участвующих лиц (л.д. 119-120);
- протоколом осмотра предметов от 10 марта 2021 года, согласно которому объектом осмотра является компакт-диск, упакованный в конверт. Конверт опечатан печатью № 68, снабжен пояснительной запиской с подписями участвующих лиц. В ходе осмотра диск был вставлен в дисковод компьютера и с помощью соответствующих компьютерных программ проверено наличие файлов на диске.
В ходе осмотра диск был вставлен в дисковод компьютера и с помощью соответствующих компьютерных программ проверено наличие файлов на диске.
На диске находится две папки: Лаврентьев и Лаврентьев А.А..
В папке Лаврентьев А.А. находится 1 видеофайл В123456СН0120210225163521 – запечатлено, как сотрудник ДПС ГИБДД на патрульном автомобиле движется по улицам р.п. Шаранга, выезжает из поселка и движется по автодороге р.п. Шаранга - с. Большая Рудка Шарангского района. Двигаясь возле деревни Глубоково на видеофайле запечатлено, что на обочине автодороги стоит автомобиль марки «КамАЗ» и в сугробе находится автомобиль марки «УАЗ» в кузове зеленого цвета. Патрульный автомобиль разворачивается и останавливается.
В папке Лаврентьев находится 2 видеофайла.
На видеофайле 20210225 174827 запечатлено, что сотрудник ДПС ГИБДД Киселев В.А. и Лаврентьев А.А. находятся в кабинете ГИБДД ОП (дислокация пгт. Шаранга) МО МВД России «Уренский». Киселев В.А. разъясняет Лаврентьеву А.А. его права и обязанности, а также ст.
51 Конституции
РФ.
Видеофайл 20210225 174958 - Киселев В.А. предоставляет Лаврентьеву А.А. свидетельство о поверке на прибор «Алкотектер» «Юпитер-К», распечатывает и одевает стерильный мундштук. Лаврентьев А.А. в это время говорит, что действительно употреблял спиртное, однако не признает того, что управлял автомобилем. Киселев В.А. задает Лаврентьеву А.А. вопрос: находился ли он за рулём автомобиля, когда его вытаскивали из сугроба, Лаврентьев А.А. подтверждает это. Далее Лаврентьев А.А. продувает в прибор «Алкотектер» «Юпитер-К», после чего прибор фиксирует результат 1,653 мг/л.
После просмотра диск извлечен их дисковода компьютера и вновь упакован в конверт, опечатан печатью «№ 68 для пакетов» ГУ МВД России по Нижегородской области (л.д. 119-122);
- протоколом № 52 ВУ 581096 об отстранении от управления транспортным средством от 25 февраля 2021 года, согласно которому Лаврентьев А.А. был отстранен от управления транспортным средством марки «УАЗ» государственный регистрационный знак № (л.д.24);
- актом 52 СС 169651 освидетельствования на состояние алкогольного опьянения, согласно которому 25 февраля 2021 года в 17 час. 45 мин. при прохождении освидетельствования на состояние алкогольного опьянения Лаврентьевым А. А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, с применением технического средства измерения «Алкотектер» исполнение «Юпитер-К» показания прибора составили 1,653 мг/л выдыхаемого воздуха, результат освидетельствования - установлено состояние алкогольного опьянения (л.д.25);
- чеком прибора «Алкотектер» исполнение «Юпитер-К», согласно которому указан результат анализа Лаврентьева А. А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, - 1,653 мг/л (л.д. 26);
- копией постановления мирового судьи судебного участка № Ибресинского судебного района Чувашской Республики от 8 февраля 2019 года, согласно которому Лаврентьев А. А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ, назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами сроком на 1 год 6 месяцев (л.д. 77-78);
- заключением эксперта № 1030 от 22 апреля 2021 года, согласно которому Лаврентьев А.А. обнаруживает признаки психического расстройства в форме умственной отсталости легкой степени (легкой дебильности) (F 70.09), что подтверждается данными анамнеза об ограничении его по линии военкомата, данными предыдущей СПЭ, данными настоящего клинического исследования, выявившего конкретность мышления, легкое снижение интеллекта. Указанное расстройство, однако, не лишало его способности к моменту производства по делу в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. В период, относящийся ко времени совершения инкриминируемых ему деяний, он не обнаруживал признаков болезненного расстройства психической деятельности, а был в состоянии простого алкогольного опьянения, мог в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. В настоящее время он также может правильно осознавать фактический характер своих действий и руководить ими, правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела, и давать о них показания, может принимать участие на предварительном следствии и в суде. В применении к нему принудительных мер медицинского характера не нуждается. Может принимать участие в дознании и суде, самостоятельно осуществлять свои процессуальные права (л.д. 129-130).
Проанализировав исследованные доказательства, которые на основании ст.
88 УПК РФ
являются относимыми, допустимыми, достоверными и в совокупности достаточными для разрешения уголовного дела, суд находит вину Лаврентьева А.А. установленной, доказанной.
Суд действия подсудимого Лаврентьева А. А. квалифицирует по ст.
264.1 УК РФ
как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Данные обстоятельства нашли свое подтверждение в показаниях самого подсудимого Лаврентьева А.А., который в ходе дознания последовательно излагал обстоятельства совершения им преступления, они совпадают полностью с оглашенными показаниями свидетелей Костенко Д.Ю., Береснева С.Г., Шевелева А.Н., Киселева В.А., подтверждаются протоколом осмотра места происшествия, протоколами выемок, протоколами осмотров предметов, протоколом об отстранении от управления транспортным средством, актом освидетельствования на состояние опьянения, чеком прибора «Алкотектер», копией постановления мирового судьи судебного участка № 1 Ибресинского судебного района Чувашской Республики, заключением эксперта и другими исследованными в ходе судебного следствия доказательствами, которые добыты без нарушения уголовно-процессуального законодательства и которые суд кладет в основу приговора, считая соответствующими фактическим обстоятельствам дела, и не верить собранным и исследованным доказательствам у суда нет никаких оснований.
Квалифицируя содеянное Лаврентьевым А.А. подобным образом, суд исходит из совокупности доказательств, исследованных и оценённых судом.
По материалам дела вменяемость подсудимого Лаврентьева А.А. у суда сомнений не вызывает.
Подсудимый Лаврентьев А.А. подлежит наказанию за совершенное преступление.
В соответствии с ч. 1 ст.
60 УК РФ
лицу, признанному виновным в совершении преступления, назначается справедливое наказание в пределах, предусмотренных соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса, и с учетом положений Общей части настоящего Кодекса.
В силу ч. 3 ст.
60 УК РФ
при назначении наказания учитываются характер и степень общественной опасности преступления и личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
При выполнении требований ст.
144 УПК РФ
при даче объяснения сотруднику полиции Лаврентьев А.А. фактически заявил о явке с повинной.
В соответствии с ч. 1 ст.
61 УК РФ
в качестве обстоятельств, смягчающих наказание Лаврентьева А.А., суд признает явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления (п.«и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
).
В соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
в качестве обстоятельств, смягчающих наказание Лаврентьева А.А., суд признает признание им вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья (л.д. 129-130).
В соответствии со ст.
63 УК РФ
обстоятельством, отягчающим наказание Лаврентьева А.А., суд признает рецидив преступлений (п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
).
При назначении наказания подсудимому Лаврентьеву А.А. суд учитывает также положения ст.
6 УК РФ
и ст.
43 УК РФ
.
Из характеристик, исследованных в ходе судебного разбирательства, усматривается, что Лаврентьев А.А. по месту регистрации участковым уполномоченным полиции характеризуется посредственно, состоит на учете как лицо, формально подпадающее под административный надзор, жалоб на него не поступало (л.д. 89), сельской администрацией по месту регистрации характеризуется удовлетворительно, жалоб на него не поступало (л.д. 92).
Каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, поведением подсудимого во время и после совершения преступления, других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности содеянного, которые давали бы основания для применения к подсудимому положений, предусмотренных ст.
64 УК РФ
, и назначения наказания ниже низшего предела, установленного санкцией статьи, суд не усматривает.
Поскольку Лаврентьевым А.А. совершено преступление, предусмотренное ст.
264.1 УК РФ
, которое отнесено уголовным законом к категории преступлений небольшой тяжести, положения ч. 6 ст.
15 УК РФ
при назначении ему наказания применению не подлежат.
Оснований для применения ст.
53.1 УК РФ
в отношении Лаврентьева А.А. для замены лишения свободы на принудительные работы не имеется.
Оснований для применения ст.
76.2 УК РФ
в отношении Лаврентьева А.А. суд также не находит.
С учетом обстоятельств дела и на основании ст.ст.
6
,
43
,
56
,
60 УК РФ
при назначении Лаврентьеву А.А. наказания суд принимает во внимание характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности подсудимого, его возраст, состояние здоровья, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, и с учетом конкретных обстоятельств преступления считает необходимым назначить ему наказание в виде лишения свободы реально, полагая, что исправление и перевоспитание Лаврентьева А.А. при назначении наказания с применением ст.
73 УК РФ
достигнуто быть не может, поскольку наказание, не связанное с реальным лишением свободы, не приведет к достижению целей исправления осужденного, предупреждению совершения им новых преступлений и будет несправедливым вследствие несоответствия характеру и степени общественной опасности совершенного преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
Вместе с тем, учитывая наличие в действиях Лаврентьева А.А. рецидива преступлений, суд при назначении наказания применяет правила ч. 2 ст.
68 УК РФ
, согласно которым при любом виде рецидива срок наказания не может быть менее одной третьей части максимального срока наиболее строго вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление, и не находит оснований для применения ч. 3 ст. 68 УКРФ.
Препятствий для отбывания Лаврентьевым А.А. наказания в виде лишения свободы не имеется.
Наказание Лаврентьев А.А. должен отбывать в соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
в исправительной колонии строгого режима.
Кроме того, санкцией ст.
264.1 УК РФ
в качестве обязательного предусмотрено дополнительное наказание в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.
Дополнительное наказание Лаврентьеву А.А. в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, следует назначить с учетом данных о его личности, характеризующего материала в отношении подсудимого, его отношения к содеянному, конкретных обстоятельств по делу, характера и степени тяжести совершенного преступления, возраста, трудоспособности, семейного положения, имущественного положения, на срок 2 года 6 месяцев.
С учетом данных о личности Лаврентьева А.А., характеризующего материала в отношении подсудимого, конкретных обстоятельств по делу, совершения подсудимым преступления в области безопасности дорожного движения, характера и степени тяжести совершенного преступления, суд не находит достаточных и законных оснований для назначения Лаврентьеву А.А. более мягкого вида и размера основного и дополнительного наказаний.
В порядке ст.
91 УПК РФ
Лаврентьев А.А. по настоящему уголовному делу не задерживался.
Меру пресечения Лаврентьеву А.А. до вступления приговора в законную силу по данному делу изменить с подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу, взяв его под стражу в зале суда.
Срок отбывания наказания по данному уголовному делу Лаврентьеву А.А. исчислять с момента вступления приговора в законную силу.
Зачесть Лаврентьеву А.А. в срок лишения свободы в соответствии с п.«а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время нахождения его под стражей с 23 июня 2021 года до вступления приговора в законную силу из расчета один день заключения под стражу за один день отбывания наказания.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Вещественные доказательства по делу:
- автомобиль марки «УАЗ-5557» государственный регистрационный номер № после вступления приговора в законную силу следует выдать по принадлежности; диск с видеозаписью - хранить в материалах дела.
Руководствуясь ст.
296
-
299 УПК РФ
, суд
приговорил:
Лаврентьева А. А. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 10 (десять) месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 (два) года 6 (шесть) месяцев.
Меру пресечения Лаврентьеву А. А. до вступления приговора в законную силу по данному делу изменить с подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу, взяв его под стражу в зале суда.
Срок отбывания наказания по данному уголовному делу Лаврентьеву А. А. исчислять с момента вступления приговора в законную силу.
Зачесть Лаврентьеву А. А. в срок лишения свободы в соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время нахождения его под стражей с 23 июня 2021 года до вступления приговора в законную силу из расчета один день заключения под стражу за один день отбывания наказания.
Вещественные доказательства по делу:
- автомобиль марки «УАЗ-5557» государственный регистрационный номер № после вступления приговора в законную силу выдать по принадлежности;
- диск с видеозаписью - хранить в материалах дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в течение 10 суток со дня его провозглашения в судебную коллегию по уголовным делам Нижегородского областного суда через Шарангский районный суд , а осужденным в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы на приговор осужденный ФИО2 вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, письменно известив об этом суд, постановивший приговор, одновременно с подачей апелляционной жалобы.
При отсутствии апелляционной жалобы осужденного, но поступления апелляционной жалобы от другого участника судебного разбирательства либо представления прокурора, ходатайство о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции подлежит предъявлению осужденным в отдельном письменном ходатайстве или в письменных возражениях на апелляционную жалобу либо апелляционное представление в течение 10 суток со дня вручения ему копии жалобы или представления.
Судья О.А. Рыжова
Суд:
Шарангский районный суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Лаврентьев Артем Александрович
(подробнее)
Иные лица:
Ведерникова Наталья Владимировна
(подробнее)
Щелоков Артем Владимирович
(подробнее)
Судьи дела:
Рыжова Оксана Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ