Судья Сафин Р.М. Дело № 22К-1387/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ханты-Мансийск 28 августа 2020 года
Суд Ханты-Мансийского автономного округа - Югры в составе:
председательствующего судьи Болотова В.А.,
с участием прокурора Афанасьева М.Ю.,
защитника – адвоката Исаева С.И.о., предоставившего ордер № 139 от 27.08.2020, удостоверение № 184 от 09.12.2002,
при секретаре Ложниковой Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Брагиной О.В., действующей в интересах обвиняемого Тюнина В.И., на постановление Нефтеюганского районного суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 03 августа 2020 года, которым:
Тюнину В.И.,
обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
162
, п.п. «а, в, г», ч. 2 ст.
161
, ч. 2 ст.
325
, ч. 1 ст.
150 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на два месяца, всего до трёх месяцев, то есть до 04 октября 2020 года.
Заслушав доклад судьи Болотова В.А., мнение адвоката Исаева С.И.о., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, прокурора Афанасьева М.Ю., полагавшего оставить постановление без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Тюнин В.И. обвиняется в нападении в целях хищения чужого имущества, с применением насилия опасного для жизни и здоровья, группой лиц по предварительному сговору, с применением предмета, используемого в качестве оружия, в открытом похищении чужого имущества группой лиц по предварительному сговору, с незаконным проникновением в жилище, с угрозой применения насилия не опасного для жизни и здоровья, в похищении у гражданина паспорта или другого важного личного документа, вовлечении несовершеннолетнего в совершение преступлений имевших место в ночь на (дата) в (адрес).
04.06.2020 в 23:15 Тюнин В.И. задержан в порядке ст. ст.
91
,
92 УПК РФ
по подозрению в свершении преступления, предусмотренного п.п. «а, в, г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
.
06.07.2020 Тюнину В.И. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу до 04.08.2020.
06.07.2020 Тюнину В.И. предъявлено обвинение в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
162
, п.п. «а, в, г» ч. 2 ст.
161
, ч. 2 ст.
325
, ч. 1 ст.
150 УК РФ
, он допрошен в качестве обвиняемого.
Срок предварительного расследования продлён по 04.10.2020.
Следователь А.Т.М., с согласия руководителя следственного органа, обратился в суд с ходатайством о продлении срока содержания под стражей обвиняемого Тюнина В.И. до трёх месяцев, то есть по 04.10.2020.
Суд удовлетворил данное ходатайство следователя, придя к выводу, о невозможности применения к Тюнину В.И. иной, более мягкой меры пресечения.
В апелляционной жалобе адвоката Брагина О.В., действующая в интересах обвиняемого Тюнина В.И., не соглашается с постановлением Нефтеюганского районного суда от 03 августа 2020 года, указывает, что за месяц расследования уголовного дела, следственными органами в отношении Тюнина В.И. не проводились ни какие следственные действия и только 28.07.2020 были вынесены постановления о назначении судебных экспертиз.
Таким образом, по мнению защитника, суд, не выяснив причины бездействия следственных органов по расследованию уголовного дела на протяжении целого месяца, в отсутствие оснований продления срока содержания под стражей, не рассмотрев возможность изменения меры пресечения на домашний арест, вынес постановление о продлении срока содержания под стражей, чем существенно нарушил УПК РФ, что влечет отмену постановления.
Также, защитник оспаривает выводы суда о том, что привлечение к уголовной ответственности Тюнина В.И. свидетельствует о его склонности к противоправному поведению и дает основание полагать, что избрание иной меры пресечения, не обеспечит его надлежащее поведение, так как юридически Тюнин В.И. не судим и данный вывод противоречит положениям п. 5 Постановления Пленума Верховного суда РФ от 19.12.2013 № 41 «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога».
Ссылки суда на то, что обвиняемый Тюнин В.И. может скрыться от следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью, либо каким-то образом воспрепятствовать производству по уголовному делу, оказать давление на свидетелей и иных участников, по мнению защитника, являются не обоснованными, поскольку данные утверждения должны не предполагаться, а доказываться фактами, однако в материалах дела данные сведения отсутствуют и в судебном заседании не исследовались.
Также защитник обращает внимание, что Тюнин В.И. не судим, женат, трудоустроен, его возраст 21 год, положительно характеризуется соседями, имеет согласие от родителей и членов семьи на установление технических средств связи в квартире, где они проживают, для осуществления за ним контроля, в случае изменения меры пресечения на домашний арест, о чем ходатайствовали защита и обвиняемый.
Таким образом, защитник делает вывод, что постановление суда не содержит конкретных фактических обстоятельств, свидетельствующих о наличии установленных законом оснований для продления Тюнину В.И. срока содержания под стражей, в связи с чем, просит постановление Нефтеюганского районного суда от 03 августа 2020 года отменить, изменить Тюнину В.И. меру пресечения на домашний арест.
Проверив поступившие материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В силу ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст. ст.
97
и
99 УПК РФ
.
Из представленных материалов следует, что суд первой инстанции, рассмотрев заявленное следователем ходатайство, принял законное и обоснованное решение, отвечающее требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, и обоснованно оставил без изменения избранную обвиняемому Тюнину В.И. меру пресечения в виде заключения под стражу, продлив срок его содержания под стражей на досудебной стадии производства по делу. Изложенные в судебном решении выводы основаны на верном толковании норм уголовно-процессуального закона и обоснованы представленными суду фактическими данными, оснований сомневаться в их правильности по доводам жалобы не имеется.
Так, в соответствии с ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения срок содержания обвиняемого под стражей может быть продлен до 6 месяцев судьей районного суда в порядке, установленном ч. 3 ст.
108 УПК РФ
.
Из материалов дела усматривается, что в судебное заседание было представлено отвечающее требованиям закона ходатайство следователя о продлении срока содержания под стражей в отношении обвиняемого Тюнина В.И., в котором указано, какие именно необходимо выполнить следственные и процессуальные действия, направленные на завершение предварительного расследования по делу, и названы разумные сроки для их выполнения, а также приведены убедительные доказательства тому, каким образом обвиняемый в случае освобождения его из-под стражи может продолжить заниматься преступной деятельностью, воспрепятствовать установлению обстоятельств совершенного преступления, может оказать давление на потерпевшего, свидетелей, а также несовершеннолетнего обвиняемого, скроется от органов предварительного следствия и суда. Ходатайство составлено уполномоченным на то должностным лицом, в рамках возбужденного уголовного дела, с согласия надлежащего руководителя следственного органа.
Рассмотрев ходатайство следователя, суд, убедившись в достаточности данных об имевших место событиях преступлений и возможной причастности к ним Тюнина В.И., обоснованно принял решение о продлении ему срока содержания под стражей, при этом учел, что мера пресечения в отношении обвиняемого избиралась судом с учетом тяжести содеянного и данных о его личности. Основания, учитываемые судом ранее при заключении обвиняемого под стражу, в настоящее время не отпали, не изменились и не утратили своего значения.
Несмотря на то, что Тюнин В.И. является гражданином России, ранее не судим, имеет постоянное место жительства, судом принято обоснованное решение о дальнейшем содержании обвиняемого под стражей, поскольку он обвиняется в совершении двух тяжких корыстных преступлений, сопряжённых с применением насилия, а также в совершении преступлений средний и небольшой тяжести с участием несовершеннолетнего, находясь на свободе Тюнин В.И. может продолжить заниматься преступной деятельностью, скроется от следствия и суда, иным образом помешает установлению истины по уголовному делу.
Анализ вышеперечисленных обстоятельств и результаты проведенного расследования в совокупности с предъявленным Тюнину В.И. обвинением позволяют суду согласиться с доводами следователя и выводами суда первой инстанции о наличии достаточных оснований полагать, что в случае освобождения обвиняемого из-под стражи он может скрыться, продолжить заниматься преступной деятельностью, иным образом воспрепятствовать производству по делу.
С учетом вышеприведенных данных, вопреки доводам апелляционной жалобы защитника, оснований для изменения Тюнину В.И.меры пресечения на иную, не связанную с содержанием под стражей, у суда не имеется.
Таким образом, оснований для отмены или изменения постановления по доводам апелляционной жалобы защитника суд не усматривает, в связи с чем апелляционная жалоба по изложенным в ней доводам удовлетворению не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Нефтеюганского районного суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 03 августа 2020 года в отношении Тюнина В.И. оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Брагиной О.В., действующей в интересах обвиняемого Тюнина В.И., без удовлетворения.
Настоящее постановление может быть обжаловано в порядке, предусмотренном гл.47.1 УПК РФ. Кассационные жалобы или представления на апелляционное постановление подаются в Седьмой кассационный суд общей юрисдикции через суд (городской, районный) постановивший судебный акт в I-й инстанции.
Судья
Суда ХМАО-Югры В.А. Болотов
Суд:
Суд Ханты-Мансийского автономного округа (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Судьи дела:
Болотов Владимир Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 28 августа 2020 г. по делу № 3/2-70/2020
Апелляционное постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 3/2-70/2020
Апелляционное постановление от 22 апреля 2020 г. по делу № 3/2-70/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
