Дело № 1-8/2021
УИД: 61RS0060-01-2020-000710-21
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
пос. Чертково 22 марта 2021 года.
Чертковский районный суд Ростовской области в составе:
председательствующего судьи Кадурина С.А.,
при секретаре судебного заседания Вербицкой Е.Б.,
с участием:
государственного обвинителя Кривопустова И.И.,
подсудимого Супрунца А.А.,
защитника – адвоката Расчетова И.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Чертковского районного суда Ростовской области материалы уголовного дела в отношении Супрунца Анатолия Анатольевича, , обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ст.
264.1 УК РФ
и ст.
264.1 УК РФ
,
установил:
Супрунец Анатолий Анатольевич, 21.02.2020 около 22 часов 12 минут имея умысел, направленный на нарушение правил дорожного движения, заведомо зная, что он на основании постановления мирового судьи судебного участка № 2 Чертковского судебного района Ростовской области от 24.09.2018 за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ, то есть, невыполнение водителем законного требования сотрудника полиции о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, подвергнут административному наказанию, находясь с явными признаками опьянения, управлял автомобилем «Мицубиси Лансер» государственный регистрационный знак по автодороге сообщением М-4 «Дон» - пос. Чертково Чертковский район Ростовской области. На контрольном посту пограничной службы, расположенном в районе х.Гусев, Супрунец А.А. не выполнил законные требования сотрудников пограничной службы о предоставлении паспорта и скрылся. Приехав ул. Степная в с. Маньково-Калитвенское Чертковского района Ростовской области, остановился возле домовладения № 12, где был задержан нарядом ПУ ФСБ России по Ростовской области и доставлен в Отделение в населённом пункте Чертково, расположенное по ул. Транспортная, 101 пос. Чертково Ростовской области, передан наряду ДПС Отдела МВД России по Чертковскому району в составе инспектора дорожно-патрульной службы старшего лейтенанта полиции ФИО1, который на законных основаниях предложил Супрунцу А.А. пройти медицинское освидетельствование на состояние опьянения, однако Супрунец А.А. от прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения отказался, тем самым не выполнил законные требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
Он же, Супрунец Анатолий Анатольевич, 22.06.2020 около 17 часов 05 минут в с. Маньково-Калитвенское Чертковского района Ростовской области, имея умысел, направленный на нарушение правил дорожного движения, заведомо зная, что он на основании постановления мирового судьи судебного участка № 2 Чертковского судебного района Ростовской области от 24.09.2018 за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ, то есть, невыполнение водителем законного требования сотрудника полиции о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, подвергнут административному наказанию, находясь с явными признаками опьянения, управлял автомобилем «Мицубиси Лансер» государственный регистрационный знак , где напротив дома № 15 по ул.Калинина остановлен нарядом ДПС Отдела МВД России по Чертковскому району в составе старшего инспектора дорожно-патрульной службы ФИО2, и инспектора по исполнению административного законодательства ФИО3, которые имея достаточные основания полагать, что Супрунец А.А, управляет автомобилем с явными признаками опьянения, передали Супрунца А.А. наряду ДПС в составе Государственного инспектора дорожного надзора ФИО4 и инспектора ДПС ФИО5, который доставил его в Отдел МВД России по Чертковскому району, где на законных основаниях предложил Супрунцу А.А. пройти медицинское освидетельствование на состояние опьянения, однако Супрунец А.А. от прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения отказался, тем самым не выполнил законные требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования, на состояние опьянения.
Согласно примечанию к ст.
264 УК РФ
– лицом, находящимся в состоянии опьянения, признаётся лицо, управляющее транспортным средством, не выполнившее законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения в порядке и на основаниях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
В судебном заседании подсудимый Супрунец А.А. свою вину в совершении преступлений не признал, пояснив, что в обоих случаях он находился в трезвом состоянии, на пруду с.Кутейниково выпил всего несколько глотков пива, за несколько часов до поездки, по приезду с пруда в с.Маньково-Калитвенское они употребляли спиртные напитки в гараже ФИО9, то есть автомобилем не управлял, а также сотрудники полиции не предъявили своё право требования, то есть доверенности от МВД России.
Однако вина подсудимого в совершении описанных в установочной части приговора действий полностью подтверждается совокупностью следующих исследованных судом доказательств.
Так, вина подсудимого Супрунца А.А. по факту преступления, имевшего место 21.02.2020, подтверждается следующими исследованными судом доказательствами:
- показаниями свидетеля участкового уполномоченного Отдела МВД России по Чертковскому району ФИО6 о том, что 22.02.2020 около 2 часов ночи ему позвонил оперативный дежурный, сказал проследовать на ул. Степная, д.12, где ожидали сотрудники ДПС, для составления протокола осмотра места происшествия, в связи с тем, что Супрунец А.А. был задержан сотрудниками пограничной службы в состоянии алкогольного опьянения. По приезду на место там находились сотрудники ДПС ФИО7 и ФИО1, который пояснил, что Супрунец А.А. находится на территории пограничной службы на ул. Транспортная, с явными признаками алкогольного опьянения, автомобиль Супрунца А.А. стоял вблизи домовладения №12, который принадлежит его супруге ФИО8. Он вызвал хозяина дома №12 ФИО9, который пояснил, что он и Супрунец А.А. были на рыбалке в с. Кутейниково, употребляли спиртное, когда возвращались домой, на посту в х. Гусев их остановили сотрудники пограничной службы, попросили документы, тот показал паспорт , но только первую страницу, сотрудники пограничной службы попросили его принять вправо, на что Супрунец А.А. не отреагировал, тронулся с места и сразу поехал в с. Маньково на ул. Степная, д. 12, где выгружали рыболовные снасти. Сразу за ним приехали сотрудники пограничной службы, вызвали Супрунца А.А. и увезли его. Им составлен протокол осмотра места происшествия в присутствии понятых, которых пригласили сотрудники ДПС;
- показаниями свидетеля сотрудника отделения в н.п. Чертково ПУ ФСБ России по Ростовской области ФИО10 о том, что 21.02.2020 он находился в командировке в пос. Чертково в тревожной группе, с контрольного поста х. Гусев от сотрудника ФИО12 поступила информация о том, что он останавливал автомобиль Митцубиси Лансер серого цвета под управлением Супрунца А., от которого исходил резкий запах алкоголя и была невнятная речь, он отказался предъявлять документы и скрылся от наряда. Он и ФИО11 выехали навстречу из пос. Чертково в с. Маньково, в пер. Степном увидели автомобиль, который подъехал к дому, подходивший по описаниям ФИО12, подъехали к автомобилю. Там находился Супрунец А.А. и отказался предъявлять документы, от него исходил резкий запах алкоголя и была невнятная речь. Супрунцу А.А. предложили добровольно проследовать в отделение, на что тот отказался, оказал сопротивление, к нему была применена физическая сила, надеты наручники и доставлен в отделение Чертково, туда же прибыли сотрудники ГИБДД, далее он не участвовал в оформлении документов;
- показаниями свидетеля ФИО9 о том, что с подсудимым он находится в дружеских отношениях. 21.02.2020 по предложению Супрунца А.А. поехали на пруд с.Кутейниково на рыбалку, там употребляли спиртные напитки, Супрунец А.А. употреблял пиво и водку. Возвращались с рыбалки по тёмному времени, около 20-21 часа, за рулём автомобиля находился Супрунец А.А.. На посту автомобиль остановили сотрудники пограничной службы, потребовали показать паспорта, Супрунец А.А. сказал, что не даст в руки паспорт, поэтому Супрунцу А.А. предложили съехать на обочину, на что он нажал на педаль газа и они скрылись, сразу приехали к его дому, зашли в гараж, где употребляли спиртное. Через 10-15 минут приехали сотрудники пограничной службы, с которыми у Супрунца А.А. произошла конфликтная ситуация, Супрунца А.А. затолкали в автомобиль и увезли;
- показаниями свидетеля сотрудника отделения в н.п. Чертково ПУ ФСБ России по Ростовской области ФИО13 о том, что в феврале прошлого года он находился в составе пограничного наряда в качестве водителя. Он совместно со старшим наряда ФИО11, младшим наряда ФИО10 выехали из пос.Чертково в сторону г.Гусев, где на контрольном посту не остановилось транспортное средство. В с.Маньково, свернув на одну из улиц, увидели загоревшиеся «стопы» автомобиля возле двора и подъехали к нему. ФИО11 и ФИО10 проследовали к указанному автомобилю, потом старший наряда позвал его и так как подсудимый оскорблял наряд, сопротивлялся, была применена физическая сила и наручники, подсудимого посадили в автомобиль и доставили в отделение, от подсудимого исходил запах алкоголя, по пути движения о вёл себя неадекватно, стучал ногами в двери автомобиля, высказывал оскорбления в адрес пограничного наряда;
- показаниями свидетеля ФИО11, данными им в ходе предварительного следствия, и оглашёнными в судебном заседании с согласия сторон о том, что 21.02.2020 в 22 часа 15 минут от старшего пограничного наряда «Контрольный пост», несущего службу на въезде в пограничную зону в районе хутора Гусев Чертковского района майора ФИО12, дежурному по отделению в населённом пункте Чертково поступила информация, о том, что в 22 часа 12 минут водитель Супрунец А.А., управляющий транспортным средством марки Митсубиси Лансер, государственный регистрационный знак , с явными признаками алкогольного опьянения, чему свидетельствовали резкий запах алкоголя из ротовой полости и невнятная речь, отказался предъявить документы, удостоверяющие его личность, проследовал в направлении с. Маньково-Калитвенское. Он совместно со старшим прапорщиком ФИО10, и прапорщиком ФИО13, выдвинулись на служебном автомобиле в с.Маньково-Калитвенское, зная предположительный маршрут движения указанного автомобиля. Там наблюдали как автомобиль марки Митсубиси Лансер подъехал к домовладению №12 по ул.Степной и остановился. Сразу же проследовав к данному транспортному средству, он увидел, что за рулём автомобиля находится мужчина, подходивший под описания ФИО12, которому было предложено предоставить документы, удостоверяющие личность, водитель представился как Супрунец А.А., от которого исходил сильный запах алкоголя из ротовой полости. На что Супрунец А.А. оказал неповиновение, вёл себя агрессивно, выражаясь нецензурной бранью в отношении сотрудников пограничной службы, в связи с чем к нему была применена физическая сила и специальные средства наручники и Супрунец А.А. доставлен в отделение в н.п. Чертково, о данном факте было сообщено в дежурную часть отдела МВД России по Чертковскому району (том № 1 л.д. 43-46);
- показаниями свидетеля ФИО1, данными им в ходе предварительного следствия, и оглашёнными в судебном заседании с согласия сторон о том, что он состоит в должности инспектора дорожно-патрульной службы отделения ГИБДД Отдела МВД России по Чертковскому району. С 09 часов 21.02.2020 до 09 часов 22.02.2020 совместно со ст. инспектором ДПС Отделения ГИБДД ФИО7 находился в составе суточного наряда на патрульном автомобиле ДПС УАЗ Патриот. Около 23 часов 30 минут поступило сообщение от оперативного дежурного о том, что сотрудниками пограничного управления ФСБ России по Ростовской области в н.п. Чертково в с. Маньково-Калитвенское по ул. Степная, 12 остановлен автомобиль «Мицубиси Лансер» государственный регистрационный номер под управлением гражданина Супрунец А.А., который управлял автомобилем с явными признаками опьянения. По прибытию в отделение н.п. Чертково от сотрудника ПУ ФСБ России в н.п. Чертково ФИО11 стало известно, что Супрунец А.А. управлял автомобилем с явными признаками алкогольного опьянения, оказал неповиновение пограничному наряду на посту в районе х.Гусев, поэтому к Супрунцу А. была применена физическая сила и специальные средства и его доставили в пограничное отделение н.п. Чертково на ул. Транспортная, 101. В отношении Супрунца А.А., который действительно находился в состоянии алкогольного опьянения, что подтверждалось запахом алкоголя изо рта, нарушением речи, резким изменением окраски кожных покровов лица, был составлен протокол об отстранении от управления транспарантным средством, а также предложено пройти медицинское освидетельствование на состояние опьянения в ЦРБ Чертковского района, от прохождения которого Супрунец А.А., отказался (том № 1 л.д. 130-133);
- показаниями свидетеля ФИО14, данными им в ходе предварительного следствия, и оглашёнными в судебном заседании с согласия сторон о том, что 21.02.2020 после 14 часов он находился у соседа ФИО9 в гараже, по предложению Супрунца А.А., поступившему по телефону, они поехали на пруд с.Кутейниково на рыбалку на автомобиле «Мицубиси Лансер» под управлением Супрунца А.А., там все втроём, в том числе и Супрунец А., употребляли пиво, выпили 8 бутылок по 1,5 л. Около 22 часов на автомобиле под управлением Супрунца А., направились домой в с. Маньково-Калитвенское. На пограничном посту их остановил сотрудник пограничной службы, Супрунец А. отказался предъявлять ему паспорт, поэтому сотрудник пограничной службы при полощи жезла и голосом указал Супрунцу А. принять вправо на площадку и остановиться, но Супрунец А. требования сотрудника пограничной службы не выполнил и быстро поехал по направлению с. Маньково-Калитвенское, где подъехали к дому ФИО9 на ул. Степная, д. 12. ФИО9 и Супрунец А., пошли во двор, а он пошёл к себе домой, взял одну 0,5 литровую бутылку самогона (чача) и вернулся в гараж к ФИО9, где они втроём, включая Супрунца А. распивали принесённое им спиртное. Примерно через двадцать минут приехали сотрудники пограничной службы, к которым вышел Супрунец А.А., услышав крики, он вышел со двора и увидел, как трое сотрудников пограничной службы погрузили Супрунца А. в автомобиль и увезли (том 1 л.д. 170-172);
- показаниями свидетеля ФИО12 данными им в ходе предварительного следствия, и оглашёнными в судебном заседании с согласия сторон о том, что он проходит службу в в/ч 2058 и с начала 2020 года прикомандирован на отделение в п. Чертково Ростовской области. 21.02.2020 он был старшим пограничного наряда контрольного поста на въезде в пограничную зону в районе х. Гусев Чертковского района Ростовской области, в 22 часа 12 минут он при помощи жезла указал об остановке автомобиля «Мицубиси Лансер» с государственными регистрационными знаками , двигавшегося от трассы М-4 «Дон» по направлению п. Чертково для проверки документов. Водитель автомобиля, опасно маневрируя, на большой скорости, не выполнил требования об остановки в указанном месте, а проехал на автомобиле около 15 метров остановился. В автомобиле находилось три человека, водителя он узнал, это гражданин Супрунец А.А., все находившиеся в салоне автомобиля были с явными признаками алкогольного опьянения, в том числе и водитель Супрунец А., от которого исходил запах алкоголя изо рта, нарушение речи, поведение, не соответствующее обстановке. Супрунец А. документы, удостоверяющие его личность не предъявил, и игнорируя требования принять вправо и остановиться уехал по направлению с. Маньково-Калитвенское Чертковского района. По данному факту он сразу же в телефонном режиме сообщил в отделение в н.п. Чертково (том № 2 л.д. 25-27);
- рапортом об обнаружении признаков преступления инспектора ДПС Отделения ГИБДД Отдела МВД России по Чертковскому району ФИО1 от 22.02.2020, о том, что Супрунец А.А. в 22 часа 49 минут 21.02.2020 в с. Маньково-Калитвенское по ул. Степная, напротив дома № 12 Чертковский район управлял автомобилем «Мицубиси Лансер» государственный регистрационный знак с явными признаками алкогольного опьянения и от прохождения медицинского освидетельствования на состояние алкогольного опьянения отказался, будучи подвергнутым административному наказанию по ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ (том № 1 л.д. 7);
- рапортом старшего пограничного наряда ПУ ФСБ России по Ростовской области отделения н.п. Чертково ФИО11 от 21.02.2020, о том, что им совместно с ФИО13 и ФИО10 в с.Маньково-Калитвенское, в районе дома №12 задержан Супрунец А.А., управлявший автомобилем «Мицубиси Лансер», с явными признаками алкогольного опьянения и оказавший неповиновение сотрудникам пограничной службы на контрольном посту в районе х.Гусев (том № 1 л.д. 8-9);
- протоколом 61 АМ 444160 от 22.02.2020 об отстранении в 00 часов 30 минут Супрунца А.А. от управления автомобилем «Мицубиси Лансер», государственный регистрационный знак (том № 1 л.д. 11);
- протоколом 61 АК № 506970 от 22.02.2020 о направлении на медицинское освидетельствование Супрунца А.А. в 00 часов 40 минут при наличии признаков опьянения: запах алкоголя из полости рта, неустойчивость позы, нарушение речи, в котором отражён отказ от медицинского освидетельствования (том № 1 л.д. 12);
- протоколом осмотра места происшествия от 22.02.2020 участка местности, расположенного вблизи двора домовладения № 12 по ул. Степная в с. Маньково-Калитвенское Чертковский район Ростовской области, где находился автомобиль «Мицубиси Лансер», государственный регистрационный знак (том № 1 л.д. 14-22);
- постановлением по делу об административном правонарушении от 24.09.2018, вынесенным мировым судьёй судебного участка № 2 Чертковского судебного района Ростовской области, которым Супрунец А.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ (том № 1 л.д. 27-28);
- вещественными доказательствами: видеозапись, содержащаяся в двух файлах на компакт-диске «СD-R», произведённая 21.02.2020 камерой видеонаблюдения на «Контрольном посту», расположенном в районе х. Гусев Чертковского района и произведённая видеокамерой мобильного телефона «Хонор 8С» в отделении в н.п. Чертково по ул. Транспортная, 101, автомобиль «Мицубиси Лансер», государственный регистрационный знак , которые надлежащим образом изъяты, осмотрены и приобщены к материалам дела (том 1 л.д. 182-189, 239-243; 244-250).
Вина подсудимого Супрунца А.А. по факту преступления, имевшего место 22.06.2020, подтверждается следующими исследованными судом доказательствами:
- показаниями свидетеля ФИО5, данными им в ходе предварительного следствия, и оглашёнными в судебном заседании с согласия сторон о том, что он состоит в должности инспектора дорожно-патрульной службы Отделения ГИБДД Отдела МВД России по Чертковскому району. 22.06.2020 с 09 часов до 09 часов 23.06.2020 он совместно с Государственным инспектором ДН Отделения ГИБДД Отдела МВД России по Чертковскому району ФИО4 находился в суточном наряде, на патрульном автомобиле Хендай Акцент находились в с. Маньково-Калитвенское на пересечении ул. Калинина и пер. Почтовый, около 17 часов 05 минут к ним подъехал наряд ДПС в составе старшего инспектора ДПС Отделения ГИБДД ФИО2 и инспектора по исполнению административного законодательства Отделения ГИБДД ФИО3. В это момент они заметили, как с пер. Почтовый на ул. Калинина по направлению с. Щедровка повернул автомобиль «Мицубиси Лансер» под управлением Супрунца А.А.. Так как Супрунец А.А., лишён права управления транспортными средствами, то было принято решения об остановке указанного автомобиля. ФИО2 и ФИО3 на патрульном автомобиле проследовали по улице Калинина вслед за автомобилем «Мицубиси Лансер», а он с ФИО4 по другой дороге. На ул. Калинина, они увидели патрульный автомобиль ДПС «УАЗ Патриот», рядом автомобиль «Мицубиси Лансер», Супрунец А.А. в это время уже находился на переднем сиденье патрульного автомобиля, у которого просматривались явные признаки опьянения, а именно поведение, не соответствующее обстановке, нарушение речи, резкое изменение окраски кожных покровов лица. Так как у Супрунца А.А. отсутствовали какие-либо документы, подтверждающие личность, он был доставлен в Отдел МВД России по Чертковскому району, там предложено пройти медицинское освидетельствование на состояние опьянения, от которого Супрунец А.А. отказался (том № 1 л.д. 116-119);
- показаниями свидетеля ФИО4, состоящего в должности Государственного инспектора дорожного надзора Отделения ГИБДД Отдела МВД России по Чертковскому району, данными им в ходе предварительного следствия, и оглашёнными в судебном заседании с согласия сторон, который дал аналогичные показания (том № 1 л.д. 142-145);
- показаниями свидетеля ФИО3, данными им в ходе предварительного следствия, и оглашёнными в судебном заседании с согласия сторон о том, что он состоит в должности инспектора по исполнению административного законодательства Отделения ГИБДД Отдела МВД России по Чертковскому району. 22.06.2020 с 09 часов до 18 часов он совместно со старшим инспектором ДПС ФИО2 на патрульном автомобиле ДПС «УАЗ Патриот» находились в дневном наряде по обеспечению безопасности дорожного движения на территории Чертковского района и около 17 часов из с. Кутейниково возвращались в п. Чертково. При въезде в с. Маньково-Калитвенское Чертковский район, на пересечении ул. Калинина и пер. Почтовый на патрульном автомобиле ДПС «Хендай Акцент» несли службу наряд ДПС Отдела МВД России по Чертковскому району в составе Государственного инспектора дорожного надзора ФИО4 и инспектора ДПС ФИО5, возле которых они остановились. ФИО2 вышел из автомобиля и вернувшись сообщил, что через перекрёсток со стороны пер. Почтовый повернув на ул. Калинина проследовал автомобиль «Мицубиси Лансер» под управлением Супрунца А.А., который лишён права управления транспортными средствами. Они на патрульном автомобиле проследовали по ул. Калинина вслед за автомобилем «Мицубиси Лансер», а наряд ДПС в составе ФИО4 и ФИО5 проследовали по другой дороге на ул. Юбилейная с. Маньково-Калитвенское, где проживает Супрунец А.А.. На ул. Калинина, автомобиль «Мицубиси Лансер» свернул с асфальтированной дороги и остановился напротив двора домовладения № 15 по ул. Калинина, со стороны водительской двери автомобиля «Мицубиси Лансер» вышел Супрунец А.А., также со стороны передней пассажирской двери и правой задней пассажирской двери автомобиля вышли ещё трое молодых парней, которые оставались возле автомобиля. В это время прибыли ФИО4 и ФИО5. У Супрунца А.А. просматривались явные признаки опьянения, а именно поведение, не соответствующее обстановке, нарушение речи, резкое изменение окраски кожных покровов лица, ФИО4 и ФИО5 доставили Супрунца А.А. в Отдел МВД России по Чертковскому району (том № 1 л.д. 152-154);
- показаниями свидетеля ФИО2, состоявшего в должности старшего инспектора дорожно-патрульной службы Отделения ГИБДД Отдела МВД России по Чертковскому району, данными им в ходе предварительного следствия, и оглашёнными в судебном заседании с согласия сторон, который дал аналогичные показания (том № 1 л.д. 162-164);
- показаниями свидетеля ФИО3 о том, что он с подсудимым ранее работал вместе, копали траншею для укладки кабеля, 22.06.2020 возвращались с работы на автомобиле «Лансер» под управлением подсудимого, двигались со стороны х. Гусев в с. Маньково-Калитвенское. На перекрестке повернули в сторону с. Щедровка, там стоял экипаж ДПС, который выехал за ними. Как только остановились, подъехал экипаж ДПС, сотрудники ДПС завели диалог с Супрунцом А.А., а он ушёл. В его присутствии Супрунец А.А. спиртное не употреблял;
- рапортом об обнаружении признаков преступления инспектора ДПС ОГИБДД Отдела МВД России по Чертковскому району ФИО5 от 22.06.2020 о том, что им совместно с инспектором ФИО4 22.06.2020 в 17 часов 05 минут на ул. Калинина, 15 в с. Маньково-Калитвенское Чертковского района остановлено транспортное средство «Мицубиси Лансер» государственный регистрационный знак под управлением Супрунца А.А., который от прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения отказался, будучи ранее подвергнутым административному наказанию по ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ (том № 1 л.д. 76);
- протоколом серии 61 АМ 444236 от 22.06.2020 об отстранении от управления автомобилем «Мицубиси Лансер» регистрационный знак Супрунца А.А. в 18 часов 01 минуту (том № 1 л.д. 78);
- протоколом серии 61 АК № 285510 от 22.06.2020 о направлении на медицинское освидетельствование Супрунца А.А. в 18 часов 15 минут при наличии признаков опьянения: поведение не соответствует обстановке, нарушение речи, резкое изменение окраски кожного покрова лица, в котором отражён отказ от медицинского освидетельствования (том № 1 л.д. 79);
- протоколом осмотра места происшествия от 22.06.2020 участка местности вблизи домовладения № 15 по ул. Калинина в с. Маньково-Калитвенское Чертковского района Ростовской области, на котором находился автомобиль «Мицубиси Лансер» государственный регистрационный знак (том № 1 л.д. 80-90);
- постановлением по делу об административном правонарушении от 24.09.2018, вынесенным мировым судьёй судебного участка № 2 Чертковского судебного района Ростовской области, которым Супрунец А.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ (том № 1 л.д. 96-97);
- справкой ИАЗ Отделения ГИБДД Отдела МВД России по Чертковскому району, о том, что согласно Федеральной базе ФИС ГИБДД-М, административный штраф в размере 30 000 рублей по постановлению мирового судьи от 24.09.2018 Супрунцом А.А. не оплачен, дата сдачи водительского удостоверения 25.12.2018 (том № 1 л.д. 98);
- вещественными доказательствами: видеозаписи, содержащиеся в семи файлах на компакт-диске «DVD-R», произведённые видеорегистраторами патрульных автомобилей ДПС «Хендай Акцент» и «УАЗ Патриот» 22.06.2020 в с. Маньково-Калитвенское Чертковского района и видеокамерой мобильного телефона 22.06.2020 в Отделе МВД России по Чертковскому району, автомобиль «Мицубиси Лансер», государственный регистрационный знак , которые надлежащим образом изъяты, осмотрены и приобщены к материалам дела (том 1 л.д. 191-200, 239-250).
Оценивая полученные в ходе судебного разбирательства доказательства вины подсудимого в их совокупности, суд квалифицирует действия Супрунца А.А.:
по эпизоду невыполнения законного требования сотрудника полиции о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения 21.02.2020 по ст.
264.1 УК РФ
, как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения;
по эпизоду невыполнения законного требования сотрудника полиции о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения 22.06.2020 по ст.
264.1 УК РФ
, как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
Доказательства по делу, подтверждающие обстоятельства совершения преступлений, по мнению суда, добыты надлежащим образом в соответствии с уголовно-процессуальным законодательством РФ и являются достоверными и допустимыми, согласуются между собой, оснований не доверять показаниям свидетелей обвинения либо сомневаться в достоверности других доказательствах у суда не имеется, поскольку показания свидетелей последовательны, согласуются между собой и материалами дела, существенных противоречий в их показаниях относительно значимых для дела обстоятельств, ставящих эти показания под сомнение, а также которые могли повлиять на вывод суда о виновности Супрунца А.А. в указанном преступлении, не имеется и судом не установлено.
Все обстоятельства, предусмотренные ст.
73 УПК РФ
, установлены предварительным следствием и нашли своё подтверждение в судебном разбирательстве.
Доводы подсудимого о том, что он не управлял автомобилем 21.02.2020, не был в состоянии алкогольного опьянения, опровергаются показаниями свидетелей обвинения, которые показали, что Супрунец А.А. по обоим фактам управлял автомобилем с явными признаками алкогольного опьянения, что явилось законными основаниями направления Супрунца А.А. на медицинское освидетельствование на состояние опьянения.
Из показаний свидетелей ФИО13, ФИО10 и ФИО11 следует, что они наблюдали, как автомобиль под управлением Супрунца А.А. остановился возле двора домовладения ФИО9, сразу подъехали к нему и задержали. Их показания согласуются между собой и другими материалами дела, в частности с рапортом ФИО11, поданного 21.02.2020 года, то есть непосредственно после обнаружения автомобиля в с.Маньково-Калитвенское, о том, что он непосредственно наблюдал, как автомобиль под управлением Супрунца А.А. подъехал к домовладению по пер. Степной, 12, и при подходе к указанному автомобилю Супрунец А.А. находился за рулем автомобиля с явными признаками алкогольного опьянения, после чего был задержан (том 1 л.д. 8-9).
Оценивая показания свидетелей ФИО9 и ФИО14 о том, что по приезду в с.Маньково-Калитвенское они употребляли спиртные напитки и после этого приехали сотрудники пограничной службы, суд находит недостоверными, поскольку их показания в этой части опровергаются показаниями свидетелей ФИО13, ФИО10 и ФИО11, а также в суде установлено, что подтвердили сами свидетели, они находятся в дружеских отношениях с подсудимым, находились в состоянии алкогольного опьянения, употребив 8 бутылок пива ёмкостью по 1,5 л каждая, а также свидетель ФИО9 сообщил, что обстоятельства помнит фрагментами.
Кроме того, Супрунец А.А. обвиняется в совершении преступлений, которые выразились в отказе от медицинского освидетельствования на состояние опьянения при наличии явных признаки признаков алкогольного опьянения, которые отражены в документах и подтверждены показаниями свидетелей в судебном заседании, что в соответствии с примечанием к ст.
264 УК РФ
приравнивается к управлению автомобилем в состоянии опьянения.
Вопреки доводам подсудимого об отсутствии у сотрудников полиции права требования прохождения медицинского освидетельствования, сотрудники полиции наделены указанным правом статьёй
13
Федерального закона от 07.02.2011 №3-ФЗ «О полиции», согласно которой сотрудник полиции вправе направлять и доставлять на медицинское освидетельствование в соответствующие медицинские организации граждан для определения наличия в организме алкоголя или наркотических средств, если результат освидетельствования необходим для подтверждения либо опровержения факта совершения преступления или административного правонарушения, а также проводить освидетельствование указанных граждан на состояние опьянения в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
С учётом поведения подсудимого на протяжении предварительного и судебного следствия, а также сведений о том, что на учёте в психоневрологическом диспансере он не состоит, суд признаёт Супрунца А.А. вменяемым и подлежащим уголовной ответственности за содеянное, а совокупность представленных обвинением доказательств - достаточной для признания его виновным в совершении вышеуказанного преступления.
При назначении наказания подсудимому судом учитываются характер, степень общественной опасности совершённого Супрунцом А.А. преступления и данные о личности виновного.
Так, Супрунец А.А. является гражданином , проживает на территории Российской Федерации в с.Маньково-Калитвенское Чертковского района Ростовской области со своей женой ФИО8 и малолетним сыном Кириллом, зарегистрирован на территории , постоянного места работы не имеет, не судим (том 1 л.д. 217-218, 221-223, 231-232).
По месту жительства подсудимый характеризуется удовлетворительно, на учёте у врачей нарколога и психиатра не состоит, впервые привлекается к уголовной ответственности (том 1 л.д.219, 226, 231-232).
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание Супрунцу А.А. по обоим преступлениям, суд признаёт: наличие малолетнего ребёнка у виновного, сына Кирилла, года рождения (том 1 л.д. 225).
Также суд учитывает, возраст и состояние здоровья подсудимого Супрунца А.А..
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому, суд не усматривает.
Исходя из общих начал назначения уголовного наказания, предусмотренных ст.
60 УК РФ
, принимая во внимание влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и условия жизни его семьи, суд приходит к выводу, что исправление Супрунца А.А. возможно путём назначения наказания в виде обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами, полагая, что назначение данного наказания в достаточной степени будет соответствовать его целям, предусмотренным ст.
43 УК РФ
.
Оснований для применения положений ч.6 ст.
15 УК РФ
не имеется, поскольку преступление, предусмотренное ст.
264.1 УК РФ
, относится к категории преступлений небольшой тяжести.
Исходя из изложенного, суд считает необходимым избранную меру пресечения в виде заключения под стражу Супрунцу А.А. отменить.
Срок содержания Супрунца А.А. под стражей подлежит зачёту в срок отбывания наказания в виде обязательных работ в соответствии с ч.3 ст.
72 УК РФ
из расчёта один день содержания под стражей за 8 часов обязательных работ, и с учётом того, что Супрунец А.А. содержится под стражей с 28.12.2020, основное наказание в виде обязательных работ следует считать отбытым.
В соответствии с ч.3 ст.
81 УК РФ
по вступлению приговора в законную силу вещественные доказательства по уголовному делу:
- автомобиль «Мицубиси Лансер», государственный регистрационный знак , находящий на ответственном хранении у владельца Супрунец А.А., следует считать возвращённым ей по принадлежности;
- видеозапись, содержащаяся в двух файлах на компакт-диске «СD-R», произведённая 21.02.2020 камерой видеонаблюдения на «Контрольном посту», расположенном в районе х.Гусев Чертковского района и видеокамерой мобильного телефона «Хонор 8С», произведённой в отделении н.п. Чертково по ул. Транспортная, 101, следует хранить при материалах дела;
- видеозапись, содержащаяся в семи файлах на компакт-диске «DVD-R», произведённая видеорегистраторами патрульных автомобилей ДПС «Хендай Акцент» и «УАЗ Патриот» 22.06.2020 в с.Маньково-Калитвенское Чертковского района и видеокамерой мобильного телефона, произведённой 22.06.2020 в Отделе МВД России по Чертковскому району, следует хранить при материалах дела.
Процессуальные издержки, связанные с выплатой вознаграждения защитнику-адвокату Донцову Н.И. за участие в уголовном деле по назначению на предварительном следствии в суде в размере 10800 рублей подлежат взысканию с Супрунца А.А. в доход федерального бюджета.
Исходя из изложенного, руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
302
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
,
приговорил:
Признать Супрунца Анатолия Анатольевича виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде обязательных работ сроком на 240 часов с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами сроком на 2 года;
его же, Супрунца Анатолия Анатольевича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде обязательных работ сроком на 240 часов с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами сроком на 2 года.
В соответствии с ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений окончательное наказание Супрунцу Анатолию Анатольевичу назначить путём частичного сложения назначенных наказаний в виде обязательных работ на срок 360 часов, с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами сроком на 3 года.
Зачесть в соответствии с ч.3 ст.
72 УК РФ
в срок отбывания основного наказания время содержания Супрунца А.А. под стражей с 28 декабря 2020 года по 22 марта 2021 года из расчёта один день содержания под стражей за 8 часов обязательных работ, и назначенное основное наказание Супрунцу А.А. в виде обязательных работ на срок 360 часов считать отбытым.
Меру пресечения Супрунцу А.А. в виде заключение под стражу отменить, освободить Супрунца А.А. из-под стражи в зале суда.
По вступлению приговора в законную силу вещественные доказательства по уголовному делу:
- автомобиль «Мицубиси Лансер», государственный регистрационный знак , находящий на ответственном хранении у владельца Супрунец А.А., считать возвращённым ей по принадлежности;
- видеозапись, содержащаяся в двух файлах на компакт-диске «СD-R», произведённая 21.02.2020 камерой видеонаблюдения на «Контрольном посту», расположенном в районе х.Гусев Чертковского района и видеокамерой мобильного телефона «Хонор 8С», произведённой в отделении н.п. Чертково по ул. Транспортная, 101, хранить при материалах дела;
- видеозапись, содержащаяся в семи файлах на компакт-диске «DVD-R», произведённая видеорегистраторами патрульных автомобилей ДПС «Хендай Акцент» и «УАЗ Патриот» 22.06.2020 в с.Маньково-Калитвенское Чертковского района и видеокамерой мобильного телефона, произведённой 22.06.2020 в Отделе МВД России по Чертковскому району, хранить при материалах дела.
Взыскать с Супрунца Анатолия Анатольевича в доход федерального бюджета процессуальные издержки – расходы на оплату вознаграждения адвокату в период предварительного следствия 3050 (три тысячи пятьдесят) рублей и судебного разбирательства в сумме 7750 (семь тысяч семьсот пятьдесят), всего взыскать 10800 (десять тысяч восемьсот) рублей.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Ростовский областной суд в течение 10 суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осуждённый Супрунец А.А. вправе в 10-дневный срок ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции. Кроме того, осуждённый в тот же срок также вправе ходатайствовать об участии в суде апелляционной инстанции в случае принесения по делу апелляционных представления или жалобы, затрагивающих его интересы. При этом, осуждённый после подачи апелляционной жалобы вправе пригласить защитника по своему выбору, отказаться от защитника, ходатайствовать о назначении другого защитника, в случае неявки приглашённого защитника в течение 5 суток суд вправе предложить пригласить другого защитника, а в случае отказа - принять меры по назначению защитника по своему усмотрению.
Председательствующий:
Суд:
Чертковский районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Супрунец Анатолий Анатольевич
(подробнее)
Иные лица:
Донцов Николай Иванович
(подробнее)
Расчетов Иван Владимирович
(подробнее)
Кривопустов И.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Кадурин С.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ