Дело № 1-22/2021
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
19 марта 2021 года п. Яшкуль
Яшкульский районный суд Республики Калмыкия в составе:
председательствующего
при секретаре
с участием:
государственного обвинителя
защитника
подсудимого
судьи Манджиева О.Б.,
Бамбеевой Л.Ч.,
помощника прокурора Яшкульского района Республики Калмыкия Мучкаевой З.А.,
адвоката Манжиковой Л.Н.,
Садулаева М.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Садулаева М.Ю., родившегося *** в ***, гражданина Российской Федерации, со средним образованием, неженатого, имеющего на иждивении малолетнего ребенка, военнообязанного, неработающего, зарегистрированного и проживающего по адресу: ***, судимого по приговору Элистинского городского суда Республики Калмыкия от 07 марта 2013 года по ч. 2 ст.
162 УК РФ
к 2 годам 8 месяцам лишения свободы, освобожденного по отбытию наказания 31 июля 2015 года,
в совершении преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Садулаев М.Ю. управлял автомобилем, находившись в состоянии опьянения, будучи подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, при следующих обстоятельствах.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 3 Ленинского судебного района г. Астрахани от 16 мая 2019 года Садулаев М.Ю. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ, и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 30000 рублей с лишением права управления транспортными средствами сроком на 1 год 6 месяцев.
*** примерно в 17 часов 40 минут Садулаев М.Ю., находясь в состоянии опьянения, действуя умышленно, осознавая противоправность и общественную опасность своих действий, в нарушение п. 1.3 Правил дорожного движения, утвержденных Постановлением Совета Министров – Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года № 1090, будучи подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, игнорируя тот факт, что срок, в течение которого лицо считается подвергнутым административному наказанию, не истек, управлял транспортным средством марки «***» с государственным регистрационным знаком *** регион, начав движение на автозаправочной станции «Ликойл», расположенной на 166 км автодороги ФАД Р-216 при въезде в *** Республики Калмыкия.
В этот же день примерно в 17 часов 50 минут Садулаев М.Ю., управлявший транспортным средством марки «***» с государственным регистрационным знаком *** регион на автозаправочной станции «Ликойл», расположенной на 166 км автодороги ФАД Р-216 при въезде в *** Республики Калмыкия, был задержан сотрудниками отряда специального назначения «Гром» УНК МВД по РК и доставлен в МО МВД России «Яшкульский». В связи с наличием у Садулаева М.Ю. признаков опьянения сотрудниками ГИБДД МВД по РК предложено ему пройти освидетельствование на состояние опьянения, на что Садулаев М.Ю. ответил отказом.
В судебном заседании подсудимый Садулаев М.Ю. согласился с предъявленным обвинением, вину в совершенном преступлении признал полностью и от дачи показаний отказался, воспользовавшись правом, предусмотренном ст.
51 Конституции
РФ. Из оглашенных в судебном заседании в порядке п. 3 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
показаний подсудимого Садулаева М.Ю., данных им в ходе дознания в качестве подозреваемого с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства, следует, что 16 мая 2019 года постановлением мирового судьи судебного участка № 3 Ленинского судебного района г. Астрахани он был привлечен к административной ответственности за совершение правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ, к наказанию в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами сроком на 1 год 6 месяцев. Данный штраф он не уплатил, водительское удостоверение сдал в ГИБДД. *** распивал спиртные напитки в своем домовладении по адресу: ***. В этот же день примерно в 17 часов 20 минут он совместно с Свидетель №1 на автомобиле марки «***» с государственным регистрационным знаком *** регион под управлением последнего направились в ***. В пути следования примерно через 30 минут они заехали на автозаправочную станцию «Ликойл», расположенную при въезде в *** Республики Калмыкия, и остановились у бензоколонок. Он вышел из автомобиля и подошел к стоявшему на автозаправочной станции автомобилю марки «***», где увидел сотрудника полиции в форме. После чего будучи в сильном алкогольном опьянении он приставал с вопросами к данному сотруднику полиции, затем с указанного автомобиля вышли несколько парней, которые стали его успокаивать. В этот момент подошел ***3 М.М. и также успокаивал его, однако из-за возникшего словесного конфликта с сотрудниками полиции он побежал к своему автомобилю марки «***» с государственным регистрационным знаком *** регион, сел на водительское место, запустил двигатель, включил передачу и начал движение по автозаправочной станции «Ликойл», остановившись перед сотрудниками полиции. Далее, он на нейтральной передаче давил на газ, от чего сотрудники полиции отошли в сторону. Затем он вышел из машины и продолжил диалог с сотрудниками полиции, которые его задержали и доставили в МО МВД России «Яшкульский», где в отношении него составили протокол об административном правонарушении, предусмотренном ст.
19.3 КоАП
РФ. В этот же день в служебном кабинете МО МВД России «Яшкульский» сотрудники ГИБДД предложили ему пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения на месте с помощью прибора алкотектора, на что он ответил отказом. Затем они предложили ему проехать в медицинское учреждение для прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения, на что он также ответил отказом. Автомобиль марки «***» с государственным регистрационным знаком *** регион он продал своему знакомому Свидетель №7 по договору купли-продажи. (л.д. 72-75)
Исследовав материалы дела, оценив все собранные доказательства в совокупности, суд считает, что вина подсудимого Садулаева М.Ю. в управлении автомобилем в состоянии опьянения, будучи подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, установлена и, помимо его показаний, подтверждается следующими доказательствами.
Из оглашенных в порядке ст.
281 УПК РФ
показаний свидетелей Свидетель №2, Свидетель №3 и Свидетель №4 следует, что Свидетель №2 является заместителем начальника полиции МО МВД России «Яшкульский», Свидетель №3 и Свидетель №4 – оперуполномоченными отряда специального назначения «Гром» УНК МВД по РК. *** примерно в 17 часов 30 минут Свидетель №2 совместно с сотрудниками ОСН «Гром» УНК МВД по РК на автомашине марки «***» заехали на автозаправочную станцию «Ликойл», расположенную около *** на 166 км автодороги ФАД Р-216. Нa данной АЗС из стоявшего рядом автомобиля марки «***» с государственным регистрационным знаком *** регион вышел Садулаев М.Ю. и подошел к их автомашине. После чего Садулаев М.Ю. в грубой форме спросил у Свидетель №2, является ли последний сотрудником дорожно-патрульной службы, затем, выражаясь нецензурной бранью, требовал выйти из автомашины Свидетель №2 и находившихся в салоне автомашины сотрудников ОСН «Гром» УНК МВД по РК. При этом от данного мужчины исходил резкий запах алкоголя изо рта, имелись неустойчивость позы, нарушение речи, поведение не соответствовало обстановке. Далее они, представившись, пояснили Садулаеву М.Ю. о нарушении им общественного порядка и о необходимости проехать с ними для составления протокола об административном правонарушении. В этот момент Садулаев М.Ю. побежал к автомашине марки «***» с государственным регистрационным знаком *** регион, сел за водительское кресло, запустил двигатель, включил передачу и начал движение по АЗС «Ликойл», остановившись перед ними. Затем он на нейтральной передаче давил на газ, от чего они немного отошли в сторону. Далее, Садулаев М.Ю. вышел из машины и продолжил выражаться нецензурной бранью, нарушая общественный порядок, на что Свидетель №3 и Свидетель №4, применив к Садулаеву М.Ю. физическую силу, доставили его в МО МВД России «Яшкульский». (л.д. 54-56, 57-59, 60-62)
Оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетелей Свидетель №5 и Свидетель №6 о том, что они являются инспекторами ОБ ДПС ГИБДД МВД по Республике Калмыкия и *** заступили на дежурство. В этот день примерно в 21 час 30 минут они, получив сигнал с дежурной части МО МВД России «Яшкульский», прибыли в указанный отдел. Согласно рапорту дознавателя Сакилова А.Б., видеозаписи с АЗС «Ликойл» Садулаев М.Ю. управлял транспортным средством и от последнего исходил запах алкоголя изо рта. В связи с этим инспектор ГИБДД Свидетель №5 предложил Садулаеву М.Ю. пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения на месте, от чего он отказался. Затем Свидетель №5 предложил Садулаеву М.Ю. проехать в медицинское учреждение для прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения, на что Садулаев М.Ю. также ответил отказом. (л.д. 48-50, 51-53).
Из оглашенных в порядке ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Магомедова М.М. следует, что *** примерно в 17 часов 20 минут он приехал домой к Садулаеву М.Ю. по адресу: ***, где последний распивал пиво. Затем они направились в *** на автомашине марки «***» с государственным регистрационным знаком *** регион под его управлением. В этот же день примерно в 17 часов 50 минут, проезжая *** Республики Калмыкия, они заехали на АЗС «Ликойл» и остановились у одной из бензоколонок. Садулаев М.Ю. вышел из автомашины и подошел к стоявшему на АЗС автомобилю марки ***». Оплатив бензин, он вернулся к автомашине и увидел, как Садулаев М.Ю. ругается с сотрудниками полиции. Далее Садулаев М.Ю. побежал в автомашину «***» с государственным регистрационным знаком *** регион, сел за водительское кресло, запустил двигатель, включил передачу и начал движение по АЗС «Ликойл», после чего остановился перед сотрудниками полиции и на нейтральной передаче давил на газ, от чего сотрудники полиции отошли в сторону. Садулаев М.Ю. был задержан сотрудниками полиции и доставлен в МО МВД России «Яшкульский». (л.д. 63-65)
Оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля Свидетель №7.М. о том, что *** он приобрел у Садулаева М.Ю. автомашину марки «***» с государственным регистрационным знаком *** регион за 50 000 рублей, заключив договор купли-продажи в простой письменной форме. Данный договор купли-продажи они составили на его жену ***13 (л.д. 111-113)
В соответствии с копиями протокола осмотра места происшествия с фототаблицей от *** осмотрен участок АЗС «Ликойл», расположенный на 166 км ФАД Р-216 при въезде в *** Республики Калмыкия. (л.д. 34-36).
Вступившим в законную силу 30 июля 2019 года постановлением мирового судьи судебного участка № 3 Ленинского района г. Астрахани от 16 мая 2019 года, которым Садулаев М.Ю. подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 30000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ. (л.д. 98-100)
Протоколом осмотра места происшествия с фототаблицей от ***, в ходе которого при осмотре домовладения *** по *** РК обнаружена и изъята автомашина марки «***» с государственным регистрационным знаком *** регион. (л.д. 117-121)
В соответствии с протоколом осмотра предметов (документов) с фототаблицей от *** осмотрены копии административных протоколов, составленных в отношении Садулаева М.Ю.: протокола об отстранении от управления транспортным средством ***; акта освидетельствования на состояние алкогольного опьянения ***; протокола о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения ***; протокола об административном правонарушении ***. (л.д. 38-41).
Согласно протоколу осмотра предметов (документов) с фототаблицей от *** осмотрен компакт-диск с видеозаписью процедуры освидетельствования на состояние опьянения в отношении Садулаева М.Ю. (л.д. 43-46).
Протоколом проверки показаний подозреваемого Садулаева М.Ю. на месте с фототаблицей от ***, из которого видно, что Садулаев М.Ю. подтвердил ранее данные им в ходе дознания показания и подробно воспроизвел обстановку и обстоятельства совершенного им преступления (л.д. 107-110).
Постановлением мирового судьи судебного участка Яшкульского судебного района Республики Калмыкия от ***, согласно которому Садулаев М.Ю. признан виновным в совершении *** административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ, и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей и лишения права управления транспортными средствами сроком на 1 год 10 месяцев. (л.д. 21-22).
Постановлением Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 27 ноября 2020 года с определением данного суда от 15 января 2021 года, согласно которым постановление мирового судьи судебного участка Яшкульского судебного района Республики Калмыкия от 3 сентября 2019 года, вынесенное в отношении Садулаева М.Ю. по делу об административном правонарушении, отменено. Производство по данному делу прекращено на основании п. 7 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ. (л.д. 154-161)
Согласно сведениям БУ РК «РНД», «РПНД» Садулаев М.Ю. на учете у врачей психиатра и нарколога не состоит (л.д. 84, 85).
На основе анализа материалов дела и данных о личности подсудимого, суд приходит к выводу о вменяемости Садулаева М.Ю. В момент совершения преступления он мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий, руководить ими.
Приведенные выше доказательства, исследованные в судебном заседании, получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, последовательны и взаимосвязаны, дополняют друг друга, соотносятся между собой по времени, месту и способу совершенного подсудимым преступления и объективно соответствуют его обстоятельствам.
Показания, данные подсудимым Садулаевым М.Ю., признавшим вину в инкриминируемом ему преступлении, в ходе дознания и в судебном заседании, суд признает достоверными, поскольку они последовательны, непротиворечивы, подробны и подтверждаются совокупностью исследованных доказательств. Судом не выявлено сведений об оказываемом давлении на подсудимого со стороны сотрудников полиции, о чем свидетельствует отсутствие заявлений об этом от подсудимого. При этом он был обеспечен квалифицированной юридической помощью адвоката. Показания Садулаева М.Ю. полностью соотносятся с показаниями свидетелей, а также иными письменными доказательствами. Показания свидетелей также последовательны, детально раскрывают обстоятельства совершенного подсудимым преступления, согласуются между собой и другими доказательствами по делу, не содержат каких-либо существенных противоречий.
Исходя из изложенного, наличия у подсудимого Садулаева М.Ю. причин для самооговора судом не установлено, оснований подвергать сомнению достоверность показаний свидетелей обвинения, протоколов следственных действий, а также иных доказательств, исследованных в судебном заседании, у суда не имеется. Они признаются судом достоверными, объективно отражающими обстоятельства и события совершенного подсудимым деяния.
Как установлено судом, по постановлению мирового судьи судебного участка № 3 Ленинского судебного района г. Астрахани от 16 мая 2019 года Садулаев М.Ю. подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 30000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ, - невыполнение водителем транспортного средства законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, если такие действия (бездействие) не содержат уголовно наказуемого деяния.
Согласно справке ОГИБДД МО МВД России «Яшкульский» водительское удостоверение у Садулаева М.Ю. изъято 13 сентября 2019 года, административный штраф не оплачен.
Установленные судом обстоятельства свидетельствуют о том, что Садулаев М.Ю. действовал с прямым умыслом, поскольку осознавал, что, будучи подвергнутым по постановлению мирового судьи административному наказанию по ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ, он вновь управлял транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения и желал этого.
В силу п. 2 примечания к ст.
264 УК РФ
лицом, находящимся в состоянии опьянения, также признается лицо, управляющее транспортным средством, не выполнившее законное требование уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения в порядке и на основаниях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
Таким образом, действия Садулаева М.Ю. содержат состав преступления и квалифицируются по статье
264.1
Уголовного кодекса Российской Федерации - управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
Разрешая вопрос о виде и мере наказания подсудимому, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, личность виновного, обстоятельства, смягчающие и отягчающее наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Согласно ч. 2 ст.
15 УК РФ
совершенное Садулаевым М.Ю. преступление относится к категории небольшой тяжести.
При изучении личности подсудимого Садулаева М.Ю. установлено, что он молод, имеет на иждивении несовершеннолетнего ребенка, по месту жительства характеризуется положительно, вину признал, активно способствовал в расследовании и раскрытии преступления, в содеянном раскаялся. Указанные обстоятельства в силу ст.
61 УК РФ
суд признает смягчающими наказание.
Садулаев М.Ю. судим по приговору Элистинского городского суда Республики Калмыкия от 07 марта 2013 года по ч. 2 ст.
162 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы сроком на 2 года 8 месяцев, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. По отбытию наказания Садулаев М.Ю. 31 июля 2015 года освобожден.
Таким образом, преступление Садулаевым М.Ю. совершено при неснятой и непогашенной судимости по приговору Элистинского городского суда Республики Калмыкия от 07 марта 2013 года, следовательно, в силу ч. 1 ст.
18 УК РФ
действия Садулаева М.Ю. образуют рецидив преступлений, что в соответствии со ст.
63 УК РФ
признается судом обстоятельством, отягчающим наказание подсудимому. В связи с этим суд считает необходимым применить при назначении ему наказания правила ч. 2 ст.
68 УК РФ
и назначить ему наказание не менее 1/3 части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренное за совершенное преступление.
Принимая во внимание обстоятельства совершенного преступления, сведения о личности подсудимого, его возраст, оценивая характер и степень общественной опасности совершенного деяния, суд считает, что достижение целей наказания – исправление Садулаева М.Ю. может быть достигнуто без изоляции от общества, с назначением ему наказания в виде лишения свободы с применением ст.
73 УК РФ
условно.
В соответствии с ч. 5 ст.
73 УК РФ
суд, назначая подсудимому, условное осуждение возлагает на него в период испытательного срока исполнение определенных обязанностей, способствующих его исправлению.
Наличие отягчающего обстоятельства исключает возможность применения при назначении Садулаеву М.Ю. наказания положений ч. 1 ст.
62
, ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности содеянного, для применения положений ст.
64 УК РФ
, а также оснований для назначения наказания с применением ч. 3 ст.
68 УК РФ
не установлено.
Мера процессуального принуждения Садулаеву М.Ю. до вступления приговора в законную силу в виде обязательства о явке изменению не подлежит.
Гражданский иск по делу не заявлен.
В соответствии со ст.
81 УПК РФ
по вступлению приговора в законную силу вещественные доказательства: автомобиль марки «***» с государственным регистрационным знаком *** регион, переданный в ходе дознания владельцу Свидетель №7 под сохранную расписку, считать возвращенным по принадлежности; копии протокола об отстранении от управления транспортным средством ***, акта освидетельствования на состояние алкогольного опьянения ***, протокола о направлении на медицинское освидетельствование ***, протокола об административном правонарушении ***, компакт-диск с видеофайлом процедуры освидетельствования в отношении Садулаева М.Ю. подлежат хранению при уголовном деле.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 296-299, 302-304, 307-309 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Садулаева М.Ю. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного статьей
264.1
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 1 (один) год с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 2 (два) года.
В соответствии со статьей
73
Уголовного кодекса Российской Федерации назначенное наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком на 1 (один) год.
Контроль за поведением условно осужденного возложить на Яшкульский межмуниципальный филиал федерального казенного учреждения «Уголовно-исполнительная инспекция» Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Республике Калмыкия.
Обязать осужденного Садулаева М.Ю. проходить один раз в месяц регистрацию в Яшкульском межмуниципальном филиале федерального казенного учреждения «Уголовно-исполнительная инспекция» Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Республике Калмыкия, не менять постоянное место жительства без уведомления указанного органа.
Дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, исполнять самостоятельно. Исполнение дополнительного наказания возложить на Яшкульский межмуниципальный филиал федерального казенного учреждения «Уголовно-исполнительная инспекция Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Республике Калмыкия».
Меру процессуального принуждения Садулаеву М.Ю. в виде обязательства о явке до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Вещественные доказательства по вступлению приговора в законную силу: автомобиль марки «***» с государственным регистрационным знаком *** регион, переданный в ходе дознания владельцу Свидетель №7 под сохранную расписку, считать возвращенным по принадлежности; копии протокола об отстранении от управления транспортным средством ***, акта освидетельствования на состояние алкогольного опьянения ***, протокола о направлении на медицинское освидетельствование ***, протокола об административном правонарушении ***; компакт-диск с видеофайлом процедуры освидетельствования в отношении Садулаева М.Ю. - хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного суда Республики Калмыкия через Яшкульский районный суд Республики Калмыкия в течение 10 суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий О.Б. Манджиев
Суд:
Яшкульский районный суд (Республика Калмыкия)
(подробнее)
Судьи дела:
Манджиев Очир Бадмаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 26 июля 2021 г. по делу № 1-22/2021
Приговор от 19 марта 2021 г. по делу № 1-22/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
