Дело № 1-132/2021 (12102040014000008) 24RS0057-01-2021-001148-98
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
02 июня 2021 года г. Шарыпово
Шарыповский городской суд Красноярского края в составе:
председательствующего судьи Еремина Р.М.,
при секретаре судебного заседания Богачёвой Л.С.,
с участием государственного обвинителя – заместителя Шарыповского межрайпрокурора Васильева Д.Н.,
подсудимого Роот Д.А.,
защитника – адвоката Сахнова Е.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Роот Д.А., судимого: 27.10.2017 Шарыповским городским судом Красноярского края по ч. 1 ст.
158 УК РФ
, п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 3 месяцам лишения свободы, в соответствии со ст.
73 УК РФ
условно, постановлением Шарыповского городского суда от 09.01.2019 условное осуждение отменено, исполнено наказание в виде лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселения, освобожденного 26.10.2019 на основании постановления Нижнеингашского районного суда Красноярского края от 15.10.2019 условно-досрочно на неотбытый срок 1 год 2 месяца 16 дней, содержащегося под стражей по данному делу с 27.02.2021,
в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
105 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
26 февраля 2021 года в период времени с 20 часов 00 минут до 23 часов 00 минут между подсудимым Роот Д.А. и Б, находящимися в состоянии алкогольного опьянения в квартире по адресу: , на почве личных неприязненных отношений произошел конфликт, в результате чего у Роот Д.А. возник умысел на умышленное причинение смерти Б
Реализуя свой умысел, в указанное время и месте Роот Д.А., находясь в зале квартиры, снял ремень из брюк и изготовив из него петлю, накинул ее на шею лежавшей рядом Б с силой потянув ремень на себя, удерживая при этом ремень в течение нескольких минут, причинив своими действиями потерпевшей механическую асфиксию при сдавлении органов шеи петлей, которая отнесена к критериям, характеризующим вред опасный для жизни человека, и по этому признаку квалифицируется как причинившая тяжкий вред здоровью, которая вызвала наступление смерти Б и находится в прямой причинной связи с ее наступлением.
Подсудимый Роот Д.А. в судебном заседании в предъявленном обвинении виновным себя признал полностью и показал, что днем 26.02.2021 он вместе с Свидетель №5 пришел в гости к Б, вместе распивали спиртное. Через некоторое время у него с Свидетель №5 произошел конфликт и Свидетель №5 ушел. Он остался у Б переночевать. Во время разговора та жаловалась на жизнь, говорила, что хочет повеситься. Также предполагает, что между ними произошел конфликт. Он находился в сильном алкогольном опьянении и сказал «Я тебе помогу». Сняв ремень с брюк, он сделал петлю, накинул ремень на шею Б, затянул ремень и держал за ремень, пока Б не перестала двигаться. Осознав, что Б умерла, он хотел выйти из квартиры, но поскольку дверь была заперта, он спрыгнул с балкона в сугроб и пошел в сторону полиции сообщить о произошедшем. По дороге он встретил сотрудников полиции, его доставили в отдел полиции, где он рассказал о произошедшем и написал явку с повинной.
Кроме полного признания вины, виновность подсудимого в совершении убийства, при обстоятельствах указанных в описательной части приговора, подтверждается совокупностью следующих доказательств:
- оглашенными с согласия сторон в судебном заседании показаниями потерпевшей Потерпевший №1 о том, что Б является ее дочерью, об обстоятельствах смерти дочери ей ничего не известно, стало известно от сотрудников полиции (т. 2 л.д. 29-31);
- показаниями свидетеля Свидетель №2 в судебном заседании о том, что вечером около 23 часов 26.02.2021 в ходе патрулирования с А у дома № 2А Пионерного микрорайона ими был остановлен Роот Д.А., который заявил, что убил свою подругу, «удушив» ее. Роот Д.А. был доставлен в дежурную часть. Для проверки сообщения он и А проследовали по указанному Роот Д.А. адресу к дому , квартира была закрыта. Они дождались оперативного сотрудника Свидетель №7 и сотрудника МЧС с лестницей, те по лестнице прошли в квартиру, обнаружили труп, после чего А сообщил об этом в дежурную часть;
- оглашенными с согласия сторон в судебном заседании показаниями свидетеля А о том, что около 23 часов 26.02.2021 в ходе патрулирования с Свидетель №2 у А ими был остановлен Роот Д.А., который заявил, что убил свою подругу, «удушив» ее. Роот Д.А. был доставлен в дежурную часть. Для проверки сообщения он с Свидетель №2 проследовали по указанному Роот Д.А. адресу к дому , квартира была закрыта. Они дождались оперативного сотрудника Свидетель №7 и сотрудника МЧС с лестницей, те по лестнице прошли в квартиру, обнаружили труп, после чего он сообщил об этом в дежурную часть (т. 2 л.д. 56-58, 59-61);
- показаниями свидетеля Свидетель №3 в судебном заседании о том, что утром 26.02.2021 она была дома, у нее в гостях была Свидетель №4 и к ней в гости пришла Б Употребив спиртное Б ушла домой. В обеденное время она с Свидетель №4 и дочерью Б – Свидетель №9 пришли в квартиру Б, где кроме последней находился Роот Д.А. и еще один мужчина, те употребляли спиртное. После они ушли. Вечером ей позвонила Свидетель №9 и сказала, что сотрудники полиции просили у нее ключи от квартиры Б и просила сходить в квартиру последней, посмотреть что случилось. Когда она пришла к квартире Б увидела много сотрудников полиции, ей стало известно, что Б убили;
- показаниями свидетеля Свидетель №4 в судебном заседании о том, что утром 26.02.2021 она была в гостях у Свидетель №3, также в гости пришла Б, которая употребив спиртное ушла домой. В обеденное время она с Свидетель №3 и дочерью Б – Свидетель №9 пришли в квартиру Б, где также находился Роот Д.А. и еще один мужчина, те употребляли спиртное. После они ушли. Вечером звонила Свидетель №9 и сказала, что сотрудники полиции просили у нее ключи от квартиры Б и просила сходить в квартиру последней, посмотреть что случилось. Свидетель №3 у квартиры Б увидела много сотрудников полиции, ей стало известно, что Б убили;
- оглашенными с согласия сторон в судебном заседании показаниями свидетеля Свидетель №5 о том, что утром 26.02.2021 он встретил Роот Д.А., который предложил ему пойти к Б дождаться автобуса, он согласился, по дороге те купили спиртного. Придя к Б они втроем распивали спиртное, он уснул, а когда проснулся хотел выйти из квартиры, но Б не могла найти ключи от квартиры. Он спрыгнул с балкона в сугроб и уехал домой на автобусе (т. 2 л.д. 87-90);
- оглашенными с согласия сторон в судебном заседании показаниями свидетеля Свидетель №6 о том, что около 01 часа 27.02.2021 к нему обратился Роот Д.А., который сообщил, что совершил убийство Б, о чем написал явку с повинной (т. 2 л.д. 97-99);
- оглашенными с согласия сторон в судебном заседании показаниями свидетеля Свидетель №7 о том, что поздно вечером 26.02.2021 в дежурную часть был доставлен Роот Д.А., который сообщил о совершенном тем убийстве Б. С целью проверки информации он проследовал по указанному Роот Д.А. адресу, дверь никто не открывал. Был приглашен сотрудник МЧС – Свидетель №8 с лестницей, он с Свидетель №8 поднялись по лестнице через балкон в квартиру, где в зале на диване обнаружили труп Б, в области шеи имелись следы удушения (т. 2 л.д. 100-103);
- оглашенными с согласия сторон в судебном заседании показаниями свидетеля Свидетель №8 о том, что поздно вечером 26.02.2021 поступил вызов о необходимости оказать помощь сотрудникам полиции. Приехав по адресу: , он с помощью лестницы с сотрудником полиции поднялся через балкон в квартиру, где в зале на диване увидел труп Б, в области шеи имелись следы удушения (т. 2 л.д. 100-103);
- оглашенными с согласия сторон в судебном заседании показаниями свидетеля Свидетель №9 о том, что в обеденное время 26.02.2021 она вместе с Свидетель №3 и Свидетель №4 пришла в квартиру к своей матери Б, где кроме последней находился Роот Д.А. и еще один мужчина, те употребляли спиртное, после они ушли. Около 00 часов 27.02.2021 к ней приходил сотрудник полиции, который спрашивал ключи от квартиры матери. Она попросила Свидетель №3 сходить в квартиру матери и после она сообщила, что у квартиры Б много сотрудников полиции, поскольку ее мать убили (т. 2 л.д. 110-115);
- оглашенными с согласия сторон в судебном заседании показаниями свидетеля Свидетель №10 о том, что в связи с информацией об убийстве Б около 00 часов 27.02.2021 он разговаривал с Е и спрашивал у нее ключи от квартиры матери – Б, однако ключей у нее не было (т. 2 л.д. 124-126).
Виновность подсудимого подтверждается также исследованными в судебном заседании материалами дела:
- протоколом осмотра места происшествия от 27.02.2021, согласно которому осмотрена квартира по адресу: , изъяты: смыв вещества бурого цвета, следы рук, ремень, пепельница, сигарета, пара кроссовок, след обуви, отпечатки пальцев трупа Б, вырез простыни, ключ (т. 1 л.д. 12-26);
- рапортом дежурного МО МВД России «Шарыповский» от 27.02.2021 о том, что в 00 часов 30 минут поступило сообщение от А что у задержан Роот Д.А., который пояснил, что убил Б по адресу: (т. 1 л.д. 32);
- протоколом осмотра трупа от 27.02.2021, согласно которому осмотрен труп Б, изъяты футболка, шорты, трусы (т. 1 л.д. 45-51);
- протоколом выемки от 01.03.2021, согласно которому у судебно-медицинского эксперта изъяты: образец крови трупа Б с контрольным марлевым тампоном, срезы ногтевых пластин рук трупа Б (т. 1 л.д. 53-55);
- заключением судебно-медицинского эксперта № 118 от 20.03.2021, согласно которому смерть Б наступила в следствии механической асфиксии при сдавлении органов шеи петлей. При судебно-химическом исследовании крови этиловый алкоголь обнаружен в концентрации 3,80 промилле, что соответствует тяжелой степени алкогольного опьянения при соответствующей клинической картине (т. 1 л.д. 101-105);
- заключением эксперта № 97 от 02.03.2021, согласно которому 26.02.2021 Роот Д.А. была причинена ушибленная рана в правой теменной области головы, кровоподтеки на лице, кровоподтек и ссадины на шее, кровоподтеки на верхних конечностях. Эти повреждения могли быть причинены от воздействия любого твердого тупого предмета (предметов) и все они причинены в короткий промежуток времени между собой. Эти повреждения в совокупности, согласно п. 8.1. приказа МЗ и СР РФ № 194 н от 24.04.2008 отнесены к критериям, характеризующим кратковременное расстройство здоровья (до 21 дня включительно) и по указанному признаку, согласно правилам «Определения тяжести вреда, причиненного здоровью человека» (Постановление Правительства РФ № 522 от 17.08.2007) квалифицируются как причинившие легкий вред здоровью. Ударных воздействий в области головы, грудной клетки и верхних конечностей было не менее 5ти (т. 1 л.д. 112-115);
- заключением эксперта № 75 от 02.03.2021, согласно которому на представленных на экспертизу отрезках имеются следы пальцев рук, следы принадлежат Роот Д.А., Б (т. 1 л.д. 126-134);
- протоколом явки с повинной Роот Д.А. от 27.02.2021, согласно которому Роот Д.А. сообщил обстоятельства убийства Б (т. 2 л.д. 128);
- протоколом проверки показаний на месте Роот Д.А. от 02.03.2021, в ходе которой он показал и продемонстрировал обстоятельства причинения смерти (т. 2 л.д. 158-165);
- протоколом получения образцов для сравнительного исследования от 27.02.2021, согласно которому у Роот Д.А. получены образцы для сравнительного исследования (т. 2 л.д. 195-196);
- протоколом получения образцов для сравнительного исследования от 02.03.2021, согласно которому у Роот Д.А. получен образец крови (т. 2 л.д. 199-200);
- протоколом выемки от 02.03.2021, согласно которому у Роот Д.А. изъяты: куртка, брюки, пара кроссовок (т. 2 л.д. 202-205);
- актом медицинского освидетельствования на состояние опьянения № 38 от 27.02.2021, согласно которому у Роот Д.А. установлено состояние опьянения 0,40 мг/л. (т. 3 л.д. 30);
- заключением комиссии экспертов № 353 от 12.04.2021, согласно которому Роот Д.А. обнаруживает По своему психическому состоянию в настоящее время Роот Д.А. может правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для уголовного дела и давать показания, самостоятельно осуществлять свое право на защиту, в принудительных мерах медицинского характера он не нуждается. Каким-либо временным, хроническим, иным психическим расстройством, а также слабоумием Роот Д.А. не страдал и не страдает, выявленное у него психическое расстройство относится к категории «других» психических расстройств. Согласно экспериментально-психологического исследования, подэкспертный Роот Д.А. в состоянии физиологического аффекта, не находился (т. 2 л.д. 1-4).
Исследовав все представленные сторонами доказательства, проверив и оценив их, суд приходит к выводу, что вышеуказанные доказательства, положенные в основу приговора, соответствуют установленным уголовно-процессуальным законом требованиям об относимости, допустимости и достоверности, существенных нарушений, которые повлекли бы признание недопустимыми какого-либо из вышеуказанных доказательств, судом не усмотрено, а их совокупность достаточна для правильного разрешения дела.
Обстоятельства дела, поведение подсудимого в ходе судебного производства по делу, исследованные в судебном заседании справка о том, что Роот Д.А. не состоит на учете у врача-психиатра и заключение комиссии экспертов, не дают оснований сомневаться в его психическом здоровье, в связи с чем, суд признает подсудимого в отношении инкриминируемого ему деяния вменяемым и подлежащим уголовному наказанию.
При таких обстоятельствах суд находит вину Роот Д.А. полностью доказанной и квалифицирует его действия по части 1 статьи
105
Уголовного кодекса Российской Федерации как убийство, то есть умышленное причинение смерти другому человеку.
Назначая наказание подсудимому, суд исходит из принципа справедливости и целей наказания, предусмотренных ст.ст.
6
,
43 УК РФ
.
Согласно ст.
60 УК РФ
и ст.
43 УК РФ
суд при назначении наказания учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Роот Д.А. суд признает: явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, так как из материалов дела следует, что подсудимый сообщил о том, когда и при каких обстоятельствах было совершено преступление, подробно рассказав и показав обстоятельства произошедшего при проведении проверки показаний на месте; состояние здоровья подсудимого, признание вины и раскаяние в содеянном, о чем заявлено подсудимым в судебном заседании и подтверждается материалами дела.
Обстоятельством, отягчающим наказание, суд признает рецидив преступлений, вид которого определен ч. 1 ст.
18 УК РФ
.
Суд соглашается с позицией государственного обвинения и не признает в качестве отягчающего наказание обстоятельства – совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, поскольку данное обстоятельство не способствовало совершению им преступления.
При назначении наказания Роот Д.А. суд также принимает во внимание то, что он по месту жительства характеризуется удовлетворительно, однако совершил умышленное особо тяжкое преступление против жизни и здоровья, и считает необходимым назначить ему наказание в виде лишения свободы с отбыванием наказания реально, полагая, что менее строгий вид наказания не сможет обеспечить достижения целей наказания, с учетом требований ч.ч. 1, 2 ст.
68 УК РФ
о назначении наказания при рецидиве преступлений, не усматривая возможности применения правил, предусмотренных ч. 3 ст.
68 УК РФ
и не усматривая возможности применения правил, предусмотренных ст.
73 УК РФ
об условном осуждении.
Учитывая обстоятельства дела, принимая во внимание личность виновного, совокупность смягчающих обстоятельств, суд находит возможным не назначать дополнительное наказание в виде ограничения свободы.
В силу положений п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
, поскольку Роот Д.А. совершил особо тяжкое преступление при рецидиве, ранее отбывал наказание в виде лишения свободы, отбывание наказания ему необходимо назначить в исправительной колонии строгого режима.
Учитывая что Роот Д.А. назначено наказание в виде лишения свободы реально, суд не находит оснований для изменения или отмены, до вступления приговора в законную силу, меры пресечения в виде заключения под стражу.
При этом, в соответствие с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
следует зачесть Роот Д.А. в срок отбытого наказания время его содержания под стражей с 27 февраля 2021 года до дня вступления настоящего приговора в законную силу из расчета 1 день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Вещественные доказательства по делу: ремень темно-коричневого цвета, смывы вещества бурого цвета с контрольными марлевыми тампонами, вырез простыни, сигарету, пепельницу, пару кроссовок белого цвета, футболку темно-синего цвета, шорты серого цвета, трусы розового цвета, образцы крови, срезы ногтевых пластин, марлевые тампоны, куртки желтого и черного цветов, футболку серого цвета, брюки черного цвета, пару кроссовок белого цвета Б, след подошвы обуви, следы рук на отрезках ленты-скотч, отпечатки пальцев, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств СО по Шарыповскому району ГСУ СК России по Красноярскому краю и Республике Хакасия – уничтожить.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст. 302, 307-309 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Роот Д.А. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
105 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 10 (десять) лет, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок наказания в виде лишения свободы исчислять со дня вступления настоящего приговора в законную силу.
Меру пресечения Роот Д.А. в виде заключения под стражу - не отменять до вступления приговора в законную силу, после чего отменить.
В соответствие с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
зачесть Роот Д.А. в срок отбытого наказания время его содержания под стражей с 27 февраля 2021 года до дня вступления настоящего приговора в законную силу из расчета 1 день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Вещественные доказательства по делу: ремень темно-коричневого цвета, смывы вещества бурого цвета с контрольными марлевыми тампонами, вырез простыни, сигарету, пепельницу, пару кроссовок белого цвета, футболку темно-синего цвета, шорты серого цвета, трусы розового цвета, образцы крови, срезы ногтевых пластин, марлевые тампоны, куртки желтого и черного цветов, футболку серого цвета, брюки черного цвета, пару кроссовок белого цвета Б, след подошвы обуви, следы рук на отрезках ленты-скотч, отпечатки пальцев – уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Красноярского краевого суда через Шарыповский городской суд Красноярского края в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным в тот же срок с момента вручения ему копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, в том числе с помощью видеоконференц-связи, с участием защитника, с указанием об этом в апелляционной жалобе.
Председательствующий:
Суд:
Шарыповский городской суд (Красноярский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Роот Денис Александрович
(подробнее)
Иные лица:
Сахнов Евгений Юрьевич
(подробнее)
Судьи дела:
Еремин Р.М. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ