По 1-й инст. – судья Бабушкина Е. В. Дело № 22-772/2021
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Город Ярославль «28» апреля 2021 года
Ярославский областной суд в составе
председательствующего Чугунова А. Б.
при ведении протокола помощником судьи Крюковой Ю. С.
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе осуждённого Борисова А. А. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 16 февраля 2021 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства
Борисова Антона Александровича, осуждённого приговором Ярославского областного суда от 30 декабря 2009 года по п.п. «д», «и» ч. 2 ст.
105 УК РФ
, ч. 3 ст.
30
и п.п. «а», «д», «и» ч. 2 ст.
105 УК РФ
к 17 годам лишения свободы и в соответствии с ч. 5 ст.
74
УК РФ и ст.
70 УК РФ
к 17 годам 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима (окончание срока наказания – 22 ноября 2026 года),
о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы принудительными работами.
Заслушав выступления осуждённого Борисова А. А. и его защитника – адвоката Беседина М. А. в поддержание апелляционной жалобы, мнение прокурора Палкиной Е. Л. о необходимости изменения постановления, суд
УСТАНОВИЛ:
Борисов А. А., отбывающий наказание в ФКУ ИК-12 УФСИН России по Ярославской области, обратился в Рыбинский городской суд Ярославской области с ходатайством о замене неотбытой части лишения свободы принудительными работами.
В апелляционной жалобе осуждённый просит постановление отменить и удовлетворить его ходатайство. Полагает, что суд фактически не оценил его поведение, отношение к учёбе и труду и отказал в замене неотбытой части наказания по не предусмотренному законом основанию – непризнанию вины. Считает незаконным и учёт погашенных взысканий.
Проверив дело по апелляционной жалобе, суд апелляционной инстанции находит постановление законным и обоснованным.
Нарушений уголовно-процессуального закона городским судом не допущено, уголовный закон применён правильно, отказ в удовлетворении ходатайства Борисова А. А. мотивирован и основан на представленных материалах, исследованных в судебном заседании. Отношение осуждённого к совершённым преступлениям и нарушения Борисовым А. А. порядка и условий отбывания наказания приняты во внимание правомерно.
Согласно ч.ч. 1, 2 и 4 ст.
80 УК РФ
замена неотбытой части наказания более мягким видом наказания при наличии определённых уголовным законом условий является правом, а не обязанностью суда, который при решении данного вопроса учитывает поведение осуждённого, его отношение к учёбе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение осуждённого к совершённому деянию и то, что осуждённый полностью или частично возместил причинённый преступлением ущерб или иным образом загладил вред, причинённый в результате преступления.
Данные об отношении Борисова А. А. к учёбе и к труду и о его поведении в продолжение всего периода отбывания наказания изучены судом первой инстанции полно и объективно, совокупности этих сведений дана надлежащая оценка.
Как установлено наряду с положительно характеризующими осуждённого данными, в облегчённые условия Борисов А. А. не переводился, об изменении отношения к совершённым преступлениям и полном признании вины заявил только 18 января 2021 года, до 17 марта 2011 года, с 25 ноября 2011 года до 16 января 2015 года и с 17 января 2015 года до 27 марта 2019 года не поощрялся вовсе, в 2019 году поощрение получил единожды, вместе с тем с 15 августа 2011 года по 07 ноября 2019 года 24 раза нарушал режим, за что был подвергнут 5 устным выговорам и 19 раз помещался в штрафной изолятор.
При таких обстоятельствах суд первой инстанции обоснованно согласился с мнением администрации исправительного учреждения и заключил, что в настоящее время ещё нельзя сделать вывод о возможности достижения целей наказания при замене не отбытой осуждённым части лишения свободы более мягким видом наказания.
Руководствуясь ст.ст.
389
-
13
,
389
-
20
и
389
-
28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 16 февраля 2021 года в отношении Борисова Антона Александровича оставить без изменения, а апелляционную жалобу осуждённого Борисова А. А. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции. В случае передачи кассационных жалоб, представления для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции осуждённый вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела этим судом.
Председательствующий А. Б. Чугунов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Чугунов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ