Судья: Михайлов Д.О. Дело № 22-823/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
13 апреля 2020 года г. Симферополь
Верховный Суд Республики Крым в составе председательствующего судьи судебной коллегии по уголовным делам Язева С.А.,
при секретаре Абибуллаевой Д.И.,
с участием прокурора Аметовой Д.С.,
заявителя – потерпевшего Николаева В.И.,
представителя заявителя – адвоката Голдобина В.Л., представившего удостоверение № 999, ордер № 027 от 13 апреля 2020 года,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу заявителя – потерпевшего Николаева В.И. на постановление Железнодорожного районного суда г. Симферополя Республики Крым от 26 февраля 2020 года, которым отказано в удовлетворении жалобы заявителя – потерпевшего Николаева В.И. в порядке ст.
125 УПК РФ
на постановление следователя СО по Железнодорожному району г. Симферополя ГСУ СК России по Республике Крым Головачева В.А. от 23 сентября 2019 года о прекращении уголовного дела в отношении Глушкова И.К.
Заслушав доклад судьи, выступления заявителя – потерпевшего Николаева В.И., его представителя – адвоката Голдобина В.Л., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Аметовой Д.С., полагавшей постановление оставить без изменения, суд
установил:
заявитель – потерпевший Николаев В.И. обратился в суд с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
, в которой просит отменить незаконное и необоснованное постановление следователя СО по Железнодорожному району г. Симферополя ГСУ СК России по Республике Крым Головачева В.А. от 23 сентября 2019 года о прекращении уголовного дела в отношении бывшего участкового уполномоченного полиции ОУУП и ПДН ОМВД России по Симферопольскому району Глушкова И.К. по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
, по основаниям, предусмотренным п. 3 ч. 1 ст.
24
, п. 2 ч. 1 ст.
27 УПК РФ
, в связи с истечением сроков давности уголовного преследования.
Постановлением Железнодорожного районного суда г. Симферополя Республики Крым от 26 февраля 2020 года отказано в удовлетворении жалобы заявителя.
В апелляционной жалобе заявитель – потерпевший Николаев В.И. просит постановление суда отменить, принять решение по его жалобе в порядке ст.
125 УПК РФ
.
Указывает, что постановление суда является незаконным, и необоснованным. Судом не указано по каким основаниям приняты одни доводы и отвергнуты другие. Не учтены обстоятельства, которые могли существенно повлиять на выводы суда. Действиям должностного лица Глушкова И.К. в постановлении о прекращении уголовного дела не дана надлежащая оценка. Не учтен факт того, что был составлен протокол об изъятии камня-ракушечника Глушковым И.К. 29 марта 2016 года. В действиях Глушкова И.К. имеется состав преступления и он должен быть привлечен к уголовной ответственности. Уголовное дело по подмене орудия преступления по уголовному делу по факту покушения на его убийство расследовано не в полном объеме. Не выяснены многие вопросы и не выполнен ряд следственных действий. Причастность участкового инспектора Маркова И.М. к совершению данного преступления не проверялась.
В возражениях на апелляционную жалобу старший помощник прокурора Железнодорожного района г. Симферополя Чумаченко И.А. просит постановление оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Проверив представленные материалы, изучив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнения участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии со ст.
125 УПК РФ
, суд проверяет законность и обоснованность действий (бездействие) и решения дознавателя, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию. При рассмотрении жалоб в порядке ст.
125 УПК РФ
, суд не наделен полномочиями по осуществлению надзора за деятельностью органов уголовного преследования, а также за исполнением ими своих обязанностей при осуществлении должностных полномочий. В период досудебного производства суд осуществляет контроль за соблюдением конституционных прав участников уголовного судопроизводства, а также за соблюдением прав граждан на доступ к правосудию.
В соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
уголовное дело подлежит прекращению, если истекли сроки давности уголовного преследования.
Согласно ч. 2 ст.
27 УПК РФ
прекращение уголовного преследования в связи с истечением сроков давности не допускается, если обвиняемый против этого возражает, в таком случае производство по уголовному делу продолжается в обычном порядке.
Принимая решение по жалобе заявителя, суд первой инстанции учел приведенные нормы закона.
Из представленного материала следует, что в производстве следователя СО по Железнодорожному району г. Симферополя ГСУ СК России по Республике Крым Головачева В.А. находится уголовное дело, возбужденное 14 декабря 2018 года по признакам преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
303 УК РФ
по факту фальсификации доказательств – камня ракушечника, путем подмены, по другому уголовному делу, совершенного неустановленным сотрудником ОМВД России по Симферопольскому району. 15 марта 2019 года действия неустановленного лица переквалифицированы на ч. 1 ст.
293 УК РФ
. В ходе предварительного следствия было установлено, что к совершенному преступлению причастен Глушков И.К.
15 марта 2019 года подозреваемым Глушковым И.К. подано заявление о прекращении уголовного дела в связи с истечением срока давности уголовного преследования.
Постановление следователя Головачева В.А. от 29 марта 2019 года о прекращении уголовного дела в отношении Глушкова И.К., по основанию, предусмотренному п. 3 ч. 1 ст.
24
, п. 2 ч. 1 ст.
27 УПК РФ
, было отменено 29 апреля 2019 года постановлением заместителя прокурора Железнодорожного района г. Симферополя Абдиева Л.Р.
ДД.ММ.ГГГГ следователь Головачев В.А., руководствуясь п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, в связи с истечением сроков давности уголовного преследования вынес постановление о прекращении уголовного дела в отношении Глушкова И.К. по ч. 1 ст.
293 УПК РФ
.
Решение о прекращении уголовного дела принято надлежащим должностным лицом, в пределах его полномочий, при наличии предусмотренных законом оснований, в частности п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
и с соблюдением требований уголовно-процессуального закона, в том числе, ст.
213 УПК РФ
. Оснований полагать, что при вынесении постановления о прекращении уголовного дела следователем Глушковым И.К. допущены незаконные действия, причинившие ущерб конституционным правам и свободам заявителя, затруднившие ему доступ к правосудию, не имеется.
Установив указанные обстоятельства, проверив наличие оснований, предусмотренных ст.
24 УПК РФ
, суд первой инстанции правильно пришел к выводу об отсутствии оснований, свидетельствующих о незаконности постановления следователя о прекращении уголовного дела.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, все доводы заявителя были проверены судом и им дана надлежащая правовая оценка, выводы суда основаны на объективных данных, содержащихся в представленных материалах, приняты в полном соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, надлежащим образом мотивированы и не вызывают сомнений в их правильности у суда апелляционной инстанции. В связи с этим, несогласие заявителя с выводами суда само по себе не свидетельствует о незаконности и необоснованности принятого судом решения.
Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
, которые путем лишения или ограничения гарантированных УПК РФ прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на постановление законного, обоснованного и справедливого судебного решения, судом первой инстанции не допущено.
Оснований для отмены постановления суда, в том числе с учетом доводов апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не находит.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
постановил:
постановление Железнодорожного районного суда г. Симферополя Республики Крым от 26 февраля 2020 года, которым отказано в удовлетворении жалобы заявителя – потерпевшего Николаева ФИО12 в порядке ст.
125 УПК РФ
на постановление следователя СО по Железнодорожному району г. Симферополя ГСУ СК России по Республике Крым Головачева В.А. от 23 сентября 2019 года о прекращении уголовного дела в отношении Глушкова И.К., оставить без изменения, апелляционную жалобу заявителя – потерпевшего Николаева В.И. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья С.А. Язев
Суд:
Верховный Суд Республики Крым (Республика Крым)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 8 июля 2020 г. по делу № 3/10-9/2020
Апелляционное постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 3/10-9/2020
Апелляционное постановление от 13 апреля 2020 г. по делу № 3/10-9/2020
Апелляционное постановление от 25 февраля 2020 г. по делу № 3/10-9/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
