Дело №
УИД: №
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
ДД.ММ.ГГГГ
Шахунский районный суд Нижегородской области в составе председательствующего судьи Медведева С.Ю., при секретаре Новокшоновой О.С., с участием помощника Шахунского городского прокурора Нижегородской области Сереброва В.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску Шахунского городского прокурора Нижегородской области, действующего в защиту прав, свобод и законных интересов неопределенного круга лиц, Российской Федерации о признании информации, размещенной в сети «Интернет» запрещенной к распространению в Российской Федерации,
установил:
Шахунский городской прокурор Нижегородской области, действующий в защиту прав, свобод и законных интересов неопределенного круга лиц, Российской Федерации о признании информации, размещенной в сети «Интернет» запрещенной к распространению в Российской Федерации.
В обоснование своих требований административный истец указывает, что Шахунской городской прокуратурой Нижегородской области была проведена проверка и поиск ресурсов, допускающих размещение информации, содержащую информацию по купле-продаже бивней моржей и рогов нарвала, шкуры нерпы неопределенному кругу лиц.
В ходе проверки Интернет – ресурсов, осуществляемой с использованием программы браузера: «Google Chrome». В поисковом ресурсе «Яндекс», при введении ключевых слов: «купить, продать бивень моржа» «купить, продать рог нарвала» «купить шкуру нерпы», отобразился список ресурсов (Интернет-сайтов), содержащий ссылки:
На указанных интернет-страницах размещены материалы, о продаже объектов животного мира, занесенных в Красную книгу Российской Федерации под номерами №
Доступ к информации свободный для всех без исключения граждан, сайт и интернет-страница не содержат ограничений к его доступу по кругу лиц, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием данной интернет страницы и скопировать материалы в электронном варианте может любой Интернет – пользователь, ограничения на передачу, копирование и распространение отсутствуют.
Распространение в сети Интернет на указанных интернет-страницах информации о продаже объектов животного мира, занесенных в Красную книгу Российской Федерации способствует совершению правонарушений и преступлений, что противоречит целям и задачам действующего законодательства и может привести к исчезновению объектов животного мира.
Шахунский городской прокурор Нижегородской области просит суд признать информацию, размещённую на Интернет – страницах, по адресам:
информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Представители заинтересованного лица Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, его территориального органа Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Приволжскому федеральному округу в судебное заседание не явились, в суд поступило ходатайство о рассмотрении дела в их отсутствие, исковые требования поддерживают.
С учетом изложенного, положений ст.
150 КАС РФ
, суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В ходе судебного разбирательства представитель административного истца помощник Шахунского городского прокурора Нижегородской области Серебров В.А. административный иск поддержал в полном объеме.
Выслушав помощника Шахунского городского прокурора Нижегородской области Сереброва В.А., изучив материалы дела, установив юридически значимые обстоятельства, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии ч. 1 ст.
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
В соответствии с требованиями ст.
29 Конституции
РФ каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом.
В силу п.п. 1 и 6 ст. 10 ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» от ДД.ММ.ГГГГ № 149-ФЗ в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Согласно ч.1 ст. 9 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» - ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В соответствии с пп. 1. п.4 ст.5 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 38-Ф3 «О рекламе» реклама не должна побуждать к совершению противоправных действий.
Сайт в сети « Интернет » - это совокупность программ для электронных вычислительных машин и иной информации, содержащейся в информационной системе, доступ к которой обеспечивается посредством информационно-телекоммуникационной сети « Интернет » по доменным именам и (или) по сетевым адресам, позволяющим идентифицировать сайты в сети « Интернет» (пункт 13 статьи 2 Закона об информации).
Страница сайта в сети «Интернет» (далее также - интернет -страница) - часть сайта в сети «Интернет», доступ к которой осуществляется по указателю, состоящему из доменного имени и символов, определенных владельцем сайта в сети « Интернет » (пункт 14, № 139-ФЗ).
Согласно ч.5 ст.
15
Закона № 149-ФЗ передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности.
Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Пункт 6 ст.
10
Закона № 149-ФЗ устанавливает запрет на распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Преамбулой Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 52-ФЗ «О животном мире» (далее Закон № 52-ФЗ) установлено, что животный мир является достоянием народов Российской Федерации, неотъемлемым элементом природной среды и биологического разнообразия Земли, возобновляющимся природным ресурсом, важным регулирующим и стабилизирующим компонентом биосферы, всемерно охраняемым и рационально используемым для удовлетворения духовных и материальных потребностей граждан Российской Федерации.
В соответствии с абз. 1 ст.
1
Закона № 52-ФЗ животный мир - совокупность живых организмов всех видов диких животных, постоянно или временно населяющих территорию Российской Федерации и находящихся в состоянии естественной свободы, а также относящихся к природным ресурсам континентального шельфа и исключительной экономической зоны Российской Федерации.
В силу ст.
24
Закона № 52-ФЗ редкие и находящиеся под угрозой исчезновения объекты животного мира заносятся в Красную книгу Российской Федерации и (или) Красные книги субъектов Российской Федерации. Действия, которые могут привести к гибели, сокращению численности или нарушению среды обитания объектов животного мира, занесенных в Красные книги, не допускаются. Юридические лица и граждане, осуществляющие хозяйственную деятельность на территориях и акваториях, где обитают животные, занесенные в Красные книги, несут ответственность за сохранение и воспроизводство этих объектов животного мира в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации. Оборотоспособность диких животных, принадлежащих к видам, занесенным в Красную книгу Российской Федерации, допускается в исключительных случаях по разрешению (распорядительной лицензии), выдаваемому специально уполномоченным государственным органом по охране окружающей среды в порядке, предусмотренном Правительством Российской Федерации. Содержание указанных животных в неволе и выпуск их в естественную природную среду также допускаются в исключительных случаях, определяемых Правительством Российской Федерации.
Приказом Минприроды России от ДД.ММ.ГГГГ № утвержден Перечень (список) объектов животного мира, занесенных в Красную книгу Российской Федерации. В указанный перечень под порядковым номером № включен и нарвал и под порядковым номером № включен морж, нерпа под порядковым номером №.
Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № утвержден Перечень особо ценных диких животных и водных биологических ресурсов, принадлежащих к видам, занесенным в Красную книгу Российской Федерации и (или) охраняемым международными договорами Российской Федерации, для целей статей 226.1 и
258.1
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Как указано в ст.
8.38 КоАП
РФ, уничтожение редких и находящихся под угрозой исчезновения видов животных или растений, занесенных в Красную книгу Российской Федерации либо охраняемых международными договорами, а равно действия (бездействие), которые могут привести к гибели, сокращению численности либо нарушению среды обитания этих животных или к гибели таких растений, либо добыча, хранение, перевозка, сбор, содержание, приобретение, продажа либо пересылка указанных животных или растений, их продуктов, частей либо дериватов без надлежащего на то разрешения или с нарушением условий, предусмотренных разрешением, либо с нарушением иного установленного порядка, если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния, влекут административную ответственность.
Статьей
258.1 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность за незаконные добыча, содержание, приобретение, хранение, перевозка, пересылка и продажа особо ценных диких животных и водных биологических ресурсов, принадлежащих к видам, занесенным в Красную книгу Российской Федерации, незаконные приобретение или продажа особо ценных диких животных и водных биологических ресурсов, принадлежащих к видам, занесенным в Красную книгу Российской Федерации и (или) охраняемым международными договорами Российской Федерации, их частей и дериватов (производных) с использованием средств массовой информации либо электронных или информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет».
Как следует из обстоятельств дела, Шахунской городской прокуратурой Нижегородской области была проведена проверка и поиск ресурсов, допускающих размещение материалов, допускающих размещение материалов, содержащих пропаганду и признаки террористической угрозы, экстремистской направленности, в том числе незаконного изготовления оружия.
В ходе проверки Интернет – ресурсов, осуществляемой с использованием программы браузера: «Google Chrome». В поисковом ресурсе «Яндекс», при введении ключевых слов: «купить, продать бивень моржа» «купить, продать рог нарвала» «купить шкуру нерпы», отобразился список ресурсов (Интернет-сайтов), содержащий ссылки:
На указанных интернет-страницах размещены материалы о продаже объектов животного мира, занесенных в Красную книгу Российской Федерации под номерами №
Доступ к информации свободный для всех без исключения граждан, сайт и интернет-страница не содержат ограничений к его доступу по кругу лиц, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием данной интернет страницы и скопировать материалы в электронном варианте может любой Интернет – пользователь, ограничения на передачу, копирование и распространение отсутствуют.
На сайтах и на интернет-страницах отсутствует юридически значимая информация о правообладателе и лице её разместившем.
Согласно сведениям Единого Реестра Роскомнадзора, интернет-страницы по указанным адресам в Едином реестре доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, не значится, что подтверждается материалами дела.
Сведения о владельцах и администраторах указанных интернет-страниц в базе регистраторов доменных имён отсутствуют.
Как следует из ст.
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, предусмотрено создание реестра доменных имён, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов (далее – Реестр), ведение которого постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № возложено на Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций РФ.
Основанием для включения в реестр указанных сведений (доменные имена, указатели страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевые адреса) является, в том числе вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет» в Российской Федерации, запрещённой.
Таким образом, законодательством предусмотрена возможность ограничения информации через сеть «Интернет» в целях защиты нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, в том числе путём признания её судом запрещённой к распространению на территории Российской Федерации.
Распространение в сети Интернет на указанных интернет-страницах информации о продаже объектов животного мира, занесенных в Красную книгу Российской Федерации способствует совершению правонарушений и преступлений, что противоречит целям и задачам действующего законодательства и может привести к исчезновению объектов животного мира.
Убедительных доказательств, опровергающих данные обстоятельства, суду не представлено.
Суд приходит к выводу, что на интернет-страницах по приведённым адресам содержится информация, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Следовательно, в целях защиты интересов государства, прав и законных интересов прав граждан, юридических лиц и индивидуальных предпринимателей и во исполнение действующего законодательства доступ к Интернет-страницам с указанными сетевыми адресами следует ограничить.
Таким образом, административные исковые требования Шахунского городского прокурора Нижегородской области подлежат удовлетворению в полном объеме.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
265.5
Кодекса административного судопроизводства РФ, суд
решил:
Иск Шахунского городского прокурора Нижегородской области, действующего в защиту прав, свобод и законных интересов неопределенного круга лиц, Российской Федерации о признании информации, размещенной в сети «Интернет» запрещенной к распространению в Российской Федерации - удовлетворить.
Признать информацию, размещённую в сети «Интернет», размещенную на интернет - страницах, по адресам:
информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Решение подлежит немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Нижегородский областной суд через Шахунский районный суд Нижегородской области в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Решение в окончательной форме принято ДД.ММ.ГГГГ.
Судья С.Ю. Медведев
Суд:
Шахунский районный суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Медведев С.Ю. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ