№ 1-137/2021
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Чита «18 » марта 2021 года
Читинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Чернецовой З.А.,
при секретаре Ивасенко М.Н.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора Читинского района М.И. Лаврухиной,
подсудимого Носова П.Е.,
защитника-адвоката Стромиловой Л.Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Носова П. Е.,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый Носов П.Е. своими умышленными действиями совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенные в крупном размере, при следующих обстоятельствах:
13 января 2021г. в период с 17 час. до 18 часов Носов П.Е., действуя умышленно, без цели сбыта, для личного употребления находясь по месту своего жительства в пгт , с помощью мобильного телефона марки «Honor 9Х», посредством у неустановленного лица заказал вещество, содержащее в своем составе наркотическое средство производное метилового эфира 3-метил-2-(1-пентил-1Н-ипдол-3-карбоксамидо) бутановой кислоты массой 3,988 грамм, стоимостью 9 065 рублей, оплатив заказ при помощи электронной платежной системы.
Получив сообщение от неустановленного лица о месте расположения закладки, находясь на участке местности, расположенном действуя умышленно, с целью личного употребления, без цели сбыта, 14.01.2021 года в период с 03 часов 00 минут до 03 часов 30 минут Носов П.Е. путем извлечения из тайника, незаконно приобрел вещество, содержащее в своем составе наркотическое средство производное метилового эфира 3-метил-2-(1-пентил-1Н-индол-3-карбоксамидо) бутановой кислоты массой 3,988 грамм, находящееся в двух фольгированных свертках.
Затем, Носов П.Е. в период времени с 03 часов 30 минут до 06 часов 10 минут 14.01.2021 года с целью личного употребления, незаконно хранил при себе в кармане куртки вещество, содержащее в своем составе вышеуказанное наркотическое средство, массой 3,988 грамм, передвигаясь на автомобиле марки «Ниссан Пульсар», с государственным регистрационным знаком №, под управлением Е., нс осведомленного о преступных намерениях Носова П.Е., от участка местности, расположенного , где автомобиль был остановлен сотрудниками ОСР ДПС УГИБДД УМВД России по Забайкальскому краю. Носов П.Е. по требованию сотрудников полиции выложил на крышу вышеуказанного автомобиля имеющееся при нем наркотическое средство, находящееся в двух свертках из фольги, завернутых в тканевую медицинскую маску, после чего, с целью избежания уголовной ответственности за незаконное хранение наркотических средств, скрылся в лесном массиве, расположенном напротив стационарного поста № 3 УГИБДД УМВД России по Забайкальскому краю.
14 января 2021 года в период времени с 07.00 часов до 07.30 часов сотрудниками ОМВД России по Читинскому району, в ходе осмотра места происшествия на СП-3 УГИБДД УМВД России по Забайкальскому краю, расположенном па 15 км ФАД А-350 «Чита-Забайкальск» Читинского района Забайкальского края, на крыше вышеуказанного автомобиля марки «Ниссан Пульсар», были обнаружены и изъяты два свертка из фольги с находившимся в них наркотическим средством производным метилового эфира 3-мстил-2-(1 -пентил- 1Н-индол-3-карбоксамидо) бутановой кислоты, массой 3,988 грамм, которое незаконно приобрел и хранил Носов П.Е.
Наркотическое средство метиловый эфир 3-метил-2-(1-пентил-1Н-индол-3-карбоксамидо) бутановой кислоты и его производные внесено в «Список наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации» (Список I), утвержденный Постановлением Правительства РФ № 681 от 30.06.1998 г. «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации». Согласно Постановлению Правительства РФ от 01.10.2012 г. № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации», размер наркотического средства метиловый эфир 3-мстил-2-(1- пентил-1Н-ипдол-З-карбоксамидо) бутановой кислоты массой 3,988 грамм, что превышает 0,05 грамм, но не более 500 грамм, и является крупным размером.
В судебном заседании подсудимый Носов П.Е. вину в предъявленном ему обвинении признал, от дачи показаний на основании ст.
51 Конституции
РФ отказался.
Из оглашенных показаний, данных Носовым П.Е. в ходе предварительного следствия, следует, что 13 января 2021 года около 14 часов, находясь дома, по месту своего проживания, в мессенджере «Telegram» он списался с оператором по продаже наркотических средств под ником «Видавший Виды», который предложил купить у него синтетический наркотик с названием «TV», на что он согласился и перевел на указанный помер карты 9000 рублей, после этого оператор отправил ему фото места, где был тайник «закладка» с наркотическим средством, а также описание, где находится это место и тайник. В первом часу ночи 14 января 2021 года они на машине под управлением Е. «Ниссан Пульсар» выехали в г.Читу, Цель поехдки Е. была не известна.
Подъехав к месту тайника, он вышел из автомобиля, при этом Е. остался в салоне. Из тайника он забрал сверток в металлической фольге, обмотанный по кругу синей изоляционной лептой. После того, как он развернул изоленту, увидел в фольге два свертка, плотно прилегающие друг к другу. Данные свертки он убрал себе в нагрудный карман надетого на нем комбинезона. Когда он вернулся к машине, Е. спал на сидении, он его разбудил и они поехали в и. Карымское. По дороге он выкурил сигарету с травой-коноплей, которую изготовил для себя ранее. На посту ДПС около п. Атамановка их автомобиль остановили сотрудники ГИБДД для проверки документов и пригласили Е. в здание поста, он остался в машине. Е. отсутствовал некоторое время, после этого вышел из здания поста с двумя сотрудниками ГИБДД, которые подошли к автомобилю, попросили его выйти и предложили показать содержимое карманов, на что он ничего не ответил, затем выложил на крышу автомобиля Е. содержимое своих карманов, а именно: пачку сигарет, сотовый телефон марки «Хонор 9Х», и два свертка е наркотическим средством, которые он забрал в тайнике. Па вопрос сотрудников о содержимом свертков он ничего не ответил, а убежал через лесной массив вниз в сторону реки, потому, что испугался уголовной ответственности за хранение наркотических средств. О том, что его разыскивают сотрудники полиции, он узнал от Е. вечером 14 января 2021 года и принял решение самому явиться в отдел полиции. В отделе полиции у него взяли объяснение и предложили пройти медицинское освидетельствование на предмет употребления наркотических средств (л.д.47-51, 75-77, 98-101);
В судебном заседании свидетель К. суду пояснил, что участвовал в качестве понятого при осмотре автомашины «Ниссан Пульсар» около 7 час. 30 мин. 14 января 2021г., расположенного па обочине автодороги «Чита-Забайкальск» напротив стационарного поста ГИБДД, перед въездом в пгт. Атамановка Читинского района. Также в качестве понятого приглашен еще один мужчина. На крыше указанного автомобиля обнаружена тканевая маска синего цвета в белый горох, в которой находились два свертка из фольги серого цвета со специфическим запахом, а также два коробка спичек, пачка сигарет, зажигалка, сотовый телефон в корпусе темного цвета. Вышеуказанные маска, в которой находились два свертка из фольги, была упакована в бумажный пакет, с пояснительной надписью, на которой он и второй понятой поставили свои подписи, пакет был заклеен фрагментом бумаги с оттиском печати синего цвета. Замечаний перед проведением осмотра, в ходе и по его окончании от участвующих лиц не поступило. Водитель вышеуказанного автомобиля по поводу обнаруженных свертков пояснял, что они ему не принадлежат, а принадлежат его знакомому, который с места происшествия скрылся. (л.д.69-71);
В судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля Н., данные им в ходе предварительного следствия, согласно которым 14 января 2021 года около 07 часов сотрудниками полиции он приглашен в качестве понятого для производства осмотра места происшествия, а именно автомобиля марки «Ниссан Пульсар», с государственным регистрационным знаком К 586 РК 75 RUS, расположенного на обочине автодороги «Чита-Забайкальск» напротив стационарного поста ГИБДД, перед въездом в пгт. Атамановка Читинского района. Также в качестве понятого приглашен еще один мужчина. Далее в период с 07.00 часов до 07.30 часов 14 января 2021 года сотрудниками полиции в присутствии водителя произведен осмотр автомобиля марки «Ниссан Пульсар», в ходе которого на крыше указанного автомобиля обнаружена тканевая маска синего цвета в белый горох, в которой находились два свертка из фольги серого цвета со специфическим запахом, а также два коробка спичек, пачка сигарет, зажигалка, сотовый телефон в корпусе темного цвета. Вышеуказанная маска, в которой находились два свертка из фольги, была упакована в бумажный пакет, с пояснительной надписью, на которой он и второй понятой поставили свои подписи, пакет был заклеен фрагментом бумаги с оттиском печати синего цвета. Больше из автомобиля ничего не изымалось. Он и второй понятой, а также водитель ознакомились с протоколом осмотра места происшествия, поставили в нем свои подписи. Замечаний перед проведением осмотра, в ходе и по его окончании от участвующих лиц не поступило. Водитель вышеуказанного автомобиля по поводу обнаруженных свертков пояснял, что они ему не принадлежат, а принадлежат его знакомому, который с места происшествия скрылся. ( л.д.72-74);
В судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля Ш., данные им в ходе предварительного следствия, согласно которым он 14.01.2021 года около в 05:05 часов им и Кулагиным был оставлен для проверки документов автомобиль «Ниссан Пульсар», с государственным регистрационным знаком №, двигающийся в сторону из г. Читы, под управлением водителя Е. В вышеуказанной автомашине находились водитель Е. и пассажир молодой мужчина. В связи с тем, что из салона автомашины доносился запах каннабиса, возникли подозрения в употреблении наркотических средств водителем Е., в связи с чем ему было предложено пройти освидетельствование на состояние опьянения на месте, на что Е. ответил отказом. После этого Е. было предложено пройти медицинское освидетельствование па состояние опьянения, на что Е. также ответил отказом. В связи с этим, Е. был привлечен по ст.
12.26
ч.1 КоАП РФ, то есть за невыполнение водителем транспортного средства требования о прохождении медицинского освидетельствования, на него был составлен административный протокол. После этого около 06:10 часов они вместе с Е. прошли к автомобилю, где попросили пассажира выйти из салона, после чего спросили, имеются ли у него при себе предметы, запрещенные в гражданском обороте, в том числе наркотические средства, на что пассажир ответил отказом, после чего они предложили ему показать содержимое карманов. Пассажир достал из карманов куртки и положил па крышу автомобиля сотовый телефон в корпусе темного цвета, зажигалку, пачку сигарет, два коробка спичек и тканевую маску, в которой впоследствии обнаружены два свертка из фольги, после чего оттолкнул К. в сторону и резко побежал в сторону лесного массива вниз по склону напротив поста ГИБДД. По данному факту сообщено в дежурную часть ОМВД России но Читинскому району. Спустя некоторое время на место прибыла следственно-оперативная группа, где следователем был произведен осмотр места происшествия, в ходе которого изъяты тканевая маска с находящимися в ней двумя свертками из фольги. При предъявлении ему в ходе допроса фотографии паспорта на имя Носова П.Е., он опознал на дайной фотографии именно то лицо, которое являлось пассажиром автомобиля «Ниссан Пульсар», остановленном 14.01.2021 года па СП-3, и которое выложило из кармана куртки на крышу вышеуказанного автомобиля два свертка из фольги с наркотическим средством, после чего убежало. Носова П.Е. он опознал по чертам лица, глазам, форме носа, губ. (л.д.78-80);
В судебном заседании свидетель Е. суду пояснил, что ночью 14 января 2021г. по просьбе Носова он возил его на своей автомашине «Ниссан-Пульсар» в Читу, где в районе п. Каштак г. Читы. Подъехав к автобусной остановке, Носов попросил остановиться и подождать, сказал, что дойдёт пешком до нужного ему дома. Через некоторое время Носов вернулся и они поехали обратно в пгт. Карымское. По дороге в районе п. Антипиха Носов достал из кармана сигарету, содержимое которой он по запаху определил как «коноплю», и выкурил ее на ходу, не выходя из автомобиля. На посту ДПС около пгт. Атамаповка около 5 часов утра его остановил сотрудник ГИБДД для проверки документов и предложил пройти в помещение поста. Носов остался в салоне автомашины. В помещении поста сотрудник ГИБДД объявил, что в автомобиле, которым он управлял, пахнет наркотическим средством, предложил пройти освидетельствование па месте с помощью алкотектора и медицинское освидетельствование па предмет состояние опьянения. Он отказался, сотрудники ГИБДД оформили на него административный протокол, после чего с двумя сотрудниками ГИБДД прошли к его автомобилю, сотрудники ДПС попросили выйти Носова из салона, после чего спросили у него имеются ли у него запрещенные предметы и вещества, которые он желает добровольно выдать, на что Носов насколько он помнит, ничего не ответил, затем попросили его показать содержимое карманов. Носов выложил па крышу автомобиля содержимое карманов, в том числе мобильный телефон, сигареты, спички, медицинскую тканевую маску, в которой находились два свертка из фольги, а потом резко бросился вниз по склону, в сторону лесного массива напротив поста ДПС. Через некоторое время приехали другие сотрудники полиции, которые осмотрели автомобиль, которым он управлял. В вещах Носова в медицинской тканевой маске обнаружены два свертка в фольге, которые в его присутствии и присутствии понятых были изъяты и упакованы в бумажный конверт. По окончании осмотра он расписался в протоколе, и они проехали в отдел полиции для дачи объяснения. О наличии у Носова при себе наркотических средств, а именно свертков из фольги, он не знал, он ему не говорил, он об этом не знал. С Носовым он встретился в пгг. Карымскос 14 января 2021 года, в ходе разговора тот ему рассказал о том, что в г. Читу он ездил, чтобы забрать наркотическое средство из тайника-закладки, вез его в пгг. Карымское для личного употребления.
Согласно рапорту об обнаружении признаков преступления от 18.01.2021 года 14.01.2021 года в дежурную часть ОМВД России но Читинскому району поступило телефонное сообщение от ст. ИДПС ОСР ГИБДД УМВД России по Читинскому району Ш. о том, что на СП-3 остановлен автомобиль «Ниссан Пульсар», с государственным регистрационным знаком №, под управлением Е. В ходе проверки документов возникли подозрения в хранении наркотических средств, в результате чего водителю и пассажиру предложено показать содержимое карманов, после чего пассажир выложил мобильный телефон и два свертка в металлической фольге, сотрудник ДПС задал вопрос о содержимом свертков, в ответ пассажир скрылся в лесном массиве. По данному факту сообщено в дежурную часть ОМВД России по Читинскому району, 14.01.2021 года в период с 07.00 часов до 07.30 часов в ходе осмотра места происшествия обнаружены и изъяты два свертка в металлической фольге, принадлежащие, как было установлено в дальнейшем сотрудниками ОНК, Носову П.Е. (л.д.3);
Согласно телефонному сообщению инспектора ОСР ДПС ГИБДД УМВД России по Забайкальскому краю Ш., зарегистрированное в КУСП от 14.01.2021 года в 05:05 часов 14.01.2021 года на СП-3 остановлен автомобиль марки «Ниссан Пульсар», с государственным регистрационным знаком К 586 РК 75, под управлением Е., из автомобиля чувствовался запах каннабиса. Пассажир автомобиля скрылся в лесу, оставив два свертка с запахом каннабиса. (л.д.5);
Согласно протоколу осмотра места происшествии от 14.01.2021 года на СП-3 ФАД А-350 15 км. автодороги Чита-Забайкальск осмотрен автомобиль марки «Ниссан Пульсар», с государственным регистрационным знаком К 586 РК 75. В ходе осмотра обнаружены и изъяты два свертка из фольги. (л.д.6-11);
Согласно заключению эксперта № 99 от 14.01.2021 года представленные на экспертизу вещества содержат в своем составе наркотическое средство производное метилового эфира 3-мстил-2-(1-пентил-1Н-индол-3-карбоксамидо) бутановой кислоты общей массой 3,988 г. (л.д.21-23);
Согласно протоколу осмотра места происшествия от 18.01.2021 года осмотрен участок местности, расположенный в 40 метрах в северо-западном направлении от , в холе осмотра Носов П.Е. указал на основание фонарного столба, где он приобрел наркотическое средство(л.д. 31-38);
Согласно протоколу осмотра предметов от 18.01.2021 года осмотрены сотовый телефон марки «Honor 9X». (л.д. 52-57);
Согласно протоколу осмотра предметов от 19.01.2021 года осмотрен бумажный пакет белого цвета, в котором согласно заключению эксперта № 99 от 14.01.2021 года находится вещество массой 3,988 грамм, которое содержит в своем составе производное метилового эфира 3-мстил-2-(1-псптил- II 1-ипдол-З-карбоксамидо) бутановой кислоты, изъятый в ходе осмотра места происшествия на СП-3 ГИБДД УМВД России по Забайкальскому краю. Осмотренный пакет с наркотическим средством признан и приобщен к уголовному делу в качестве вещественного доказательства ( л.д.60-62,63);
Согласно протоколу проверки показаний на месте от 27.01.2021 года подозреваемый Носов П.Е. подтвердил ранее данные показания, указав па место около фонарного столба, расположенного , где он приобрел для личного употребления наркотическое средство. (л.д. 86-91);
Анализируя собранные и исследованные по делу доказательства, оценив их в совокупности, суд находит, что вина подсудимого Носова П.Е. в совершении незаконного приобретения, хранения без цели сбыта наркотических средств, совершенные в крупном размере, – полностью нашла свое подтверждение в ходе судебного следствия. Суд квалифицирует действия подсудимого Носова П.Е. по ч.2 ст.
228 УК РФ
.
При назначении вида и размера наказания суд на основании ст.
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности содеянного – Носов П.Е. совершил тяжкое преступление, учитывает данные о личности подсудимого, обстоятельства смягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи, иные обстоятельства.
Носов П.Е. на учётах в психоневрологическом, наркологическом диспансерах не состоит (л.д. 107, 108), характеризуется положительно (л.д. 136), проживает с семьей.
Оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности суд не усматривает.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Носову П.Е., суд на основании ст.
61
ч. 2 УК РФ признает признание вины, раскаяние в содеянном, отсутствие судимости, наличие боевой награды.
На основании п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
в качестве смягчающего наказание обстоятельства суд признает активное способствование раскрытию преступления, выразившееся в добровольном показе места совершения преступлений.
На основании п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
в качестве смягчающего наказание обстоятельства суд признает наличие малолетнего ребенка 2015г. рождения.
Обстоятельств, отягчающих наказание, судом не установлено.
Оснований для применения ст.
64 УК РФ
не установлено.
При назначении наказания суд учитывает правила, предусмотренные ст.
62
ч. 1 УК РФ, согласно которым при наличии смягчающих наказание обстоятельств – активное способствование раскрытию преступления, и отсутствии отягчающих наказание обстоятельств, срок наказания не может превышать двух третей максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей УК РФ.
При назначении наказания подсудимому суд, учитывая характер и степень общественной опасности преступления – подсудимый совершил тяжкое преступление, совокупность смягчающих наказание обстоятельств, находит, что достичь цели исправления и перевоспитания подсудимого возможно без изоляции от общества и назначает наказание с применением ст.
73 УК РФ
, суд считает возможным не назначать подсудимому дополнительное наказание в виде ограничения свободы и штрафа.
Процессуальные издержки, связанные с оплатой вознаграждения адвокату, подлежат взысканию с Носова П.Е., который является взрослым трудоспособным лицом.
Вещественное доказательство – бумажный пакет белого цвета с наркотическим средством, сданное согласно квитанции № 2/21 от 15.01.2021 года в комнату хранения вещественных доказательств ОМВД России по Читинскому району, в соответствии со ст.
81 УПК РФ
надлежит уничтожить после вступления приговора в законную силу.
Руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать виновным Носова П. Е. в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
, и назначить наказание 3 года 4 месяца лишения свободы без дополнительного наказания.
На основании ст.
73 УК РФ
наказание считать условным с испытательным сроком 2 года.
Меру пресечения Носову П.Е. подписку о не выезде и надлежащем поведении оставить до вступления приговора в законную силу.
Обязать осужденного в течение испытательного срока не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего исправление осужденных, являться в указанный орган для регистрации один раз в месяц.
Взыскать с Носова П.Е. процессуальные издержки в размере 2250 руб.
Вещественное доказательство – бумажный пакет белого цвета с наркотическим средством в соответствии со ст.
81 УПК РФ
уничтожить после вступления приговора в законную силу.
На приговор может быть принесена апелляционная жалоба или апелляционное представление в апелляционную инстанцию по уголовным делам Забайкальского краевого суда в течение 10 суток со дня провозглашения приговора.
Разъяснить осужденному, что в случае обжалования приговора он имеет право заявить ходатайство о своем участии при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, знакомиться с материалами уголовного дела.
Судья: Чернецова З.А.
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Чернецова З.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ