УИД 31RS 0024-01-2021-000412-97 № 1-37/2021
В ИЗЛОЖЕНИИ
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
17 марта 2021 года город Шебекино
Шебекинский районный суд Белгородской области в составе:
председательствующего – судьи Сусловой О.А.,
при секретаре судебного заседания Сбоевой М.В.
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Шебекинской межрайонной прокуратуры Богачева И.Н.,
защитника – адвоката Петренко А.П., представившего удостоверение № и ордер
в общем порядке судебного разбирательства рассмотрел уголовное дело в отношении
Бутикова родившегося в Корочанском районе Белгородской области, гражданина РФ, имеющего среднее образование, женатого, снятого с воинского учета, пенсионера, проживающего по месту регистрации по адресу: Белгородская область, Шебекинский городской округ, не судимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
228.1
, ч.1 ст.
228
Уголовного кодекса РФ,
УСТАНОВИЛ:
Бутиков совершил преступления, связанные с незаконным оборотом наркотических средств.
Преступления совершены в Шебекинского городского округа Белгородской области при таких обстоятельствах.
Бутиков в неустановленную в ходе предварительного следствия дату, на участке местности на расстоянии около 1 км от дома Шебекинского городского округа Белгородской области незаконно приобрел наркотическое средство массой не менее 2,87 граммов, которое незаконно хранил в помещении своего гаража.
28 марта 2015 года, около 11 часов 00 минут на участке местности в лесном массиве на расстоянии около 100 метров от дома Шебекинского городского округа Белгородской области Бутиков, незаконно сбыл М. за 500 рублей наркотическое средство массой 2,87 граммов, которое впоследствии, было изъято из незаконного оборота у М. сотрудниками Шебекинского МРО УФСКН России по Белгородской области с 12 часов 20 минут до 12 часов 40 минут 28 марта 2015 года в ходе его личного досмотра.
Бутиков, являясь лицом, допускающим немедицинское потребление наркотических средств, в неустановленную в ходе предварительного следствия дату на расстоянии около 1 км от дома Шебекинского городского округа Белгородской области нашел наркосодержащие растения, которые сорвал и принес к себе в гараж с номером 2, по адресу: Белгородская область, Шебекинский городской округ, тем самым незаконно приобрел для личного потребления, без цели сбыта, наркотическое средство массой не менее 16,9 граммов, что в соответствии с Постановлением Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» является значительным размером, которое впоследствии, незаконно хранил у себя в гараже до 04 января 2021 года когда оно с 12 часов 20 минут до 12 часов 55 минут было изъято, в ходе обыска из незаконного оборота сотрудниками полиции.
Бутиков в судебном заседании свою вину по ч.1 ст.
228.1 УК РФ
не признал, по ч.1 ст.
228 УК РФ
признал полностью.
Вина Бутикова по сбыту наркотических средств М. подтверждается показаниями свидетелей, протоколами осмотров, заключениями судебных экспертиз и другими доказательствами, исследованными в судебном заседании.
Оценив, представленные сторонами государственного обвинения и защиты доказательства, как каждое в отдельности, так и в их совокупности с точки зрения относимости, допустимости, достоверности суд нашел их достаточными и посчитал вину Бутикова доказанной.
Действия Бутикова суд квалифицировал по ч.1 ст.
228.1
Уголовного кодекса РФ – как на незаконный сбыт наркотических средств.
Вина Бутикова в незаконном хранении без цели сбыта наркотических средств подтверждается протоколами обыска, осмотров, заключениями судебных экспертиз и другими доказательствами, исследованными в судебном заседании.
Оценив, представленные сторонами государственного обвинения и защиты доказательства, как каждое в отдельности, так и в их совокупности с точки зрения относимости, допустимости, достоверности суд нашел их достаточными и посчитал вину Бутикова доказанной.
Органом предварительного следствия действия Бутикова по ч.1 ст.
228 УК РФ
квалифицированы как незаконные приобретение и хранение наркотических средств без цели сбыта в значительном размере.
В судебном заседании государственный обвинитель в соответствии со ст.
246 УПК РФ
изменил обвинение в сторону смягчения, исключив из юридической квалификации деяния квалифицирующий признак – незаконное приобретение наркотических средств без цели сбыта в значительном размере.
Пояснив, что квалифицирующий признак вменен по недостаточно оцененным доказательствам.
Позицию государственного обвинителя суд нашел законной и обоснованной.
Действия Бутикова суд квалифицировал по ч.1 ст.
228
Уголовного кодекса РФ – как незаконное хранение наркотических средств без цели сбыта в значительном размере.
При назначении вида и размера наказания подсудимому, суд учил общественную опасность содеянного, обстоятельства, смягчающие наказание, личность виновного, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому, не имеется.
Суд признал обстоятельствами, смягчающими наказание Бутикову по ч.1 ст.
228 УК РФ
: признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию преступления, и по 2 преступлениям – состояние здоровья – наличие инвалидности 3 группы, пенсионный возраст, содействие следствию – указал места, где нашел и употреблял ее совместно с М..
Суд признал Бутикова виновным в совершении преступлений предусмотренных ч.1 ст.
228.1
, ч.1 ст.
228 УК РФ
и назначил ему по этим статьям наказание
- по ч.1 ст.
228.1 УК РФ
с применением ст.
64 УК РФ
ниже низшего предела в виде лишения свободы на срок 8 месяцев
- по ч.1 ст.
228 УК РФ
в виде обязательных работ на срок 320 часов
На основании ч.3 ст.
69
, п. «г» ч.1 ст.
71 УК РФ
путем частичного сложения назначенных наказаний назначил Бутикову окончательное наказание в виде лишения свободы на срок 9 месяцев.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Бутикову наказание считать условным и установить испытательный срок 1 год 6 месяцев.
Установил Бутикову обязанности: не нарушать общественный порядок, не менять место жительства без уведомления специализированного государственного органа
Председательствующий О.А.Суслова
Приговор не обжалован и вступил в законную силу.
Приговор26.03.2021
Суд:
Шебекинский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Бутиков Леонид Петрович
(подробнее)
Иные лица:
Богачев И.Н.
(подробнее)
Петренко А.П.
(подробнее)
Судьи дела:
Суслова Ольга Алексеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ