67RS0008-01-2020-000664-49
Дело №1-59/2021
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г.Ярцево Смоленской области «17» марта 2021 года
Судья Ярцевского городского суда Смоленской области Козоногин В.А.,
с участием государственных обвинителей, ст.помощника, помощников Ярцевского межрайонного прокурора Смоленской области, Ялового И.С., Близученко П.Д., Зайцева В.И.,
подсудимого Тябенкова В.В. и его защитника в лице адвоката Ярцевской коллегии адвокатов «Версия» Смоленской области Сервиловской А.И., представившей удостоверение №663 и ордер №АП-50-034148 от 27.11.2020,
при секретаре: Анисимовой В.Л.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Тябенкова Виктора Владимировича, родившегося в д.Подроща Ярцевского района Смоленской области, гражданина РФ, русского, с основным общим образованием, женатого, имеющего на иждивении одного несовершеннолетнего ребенка 2004 года рождения и одного малолетнего ребенка 2010 года рождения, работающего шлифовщиком в ООО «Агрофлекс», зарегистрированного и проживающего по адресу: Смоленская область, г.Ярцево, , не судимого,
находящегося под подпиской о невыезде и надлежащем поведении,
получившего копию обвинительного заключения 29.10.2020,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Тябенков В.В. незаконно сбыл наркотическое средство в значительном размере, при следующих обстоятельствах.
Тябенков В.В. 12 января 2020 года в период времени с 00 часов 38 минут по 02 часа 18 минут при проведении сотрудниками ОНК МО МВД России «Ярцевский» оперативно - розыскного мероприятия – «проверочная закупка», возле дома №13 по ул.К.Маркса г.Ярцево Смоленской области, реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконный сбыт наркотического средства, из корыстных побуждений, за денежное вознаграждение в сумме 1200 рублей банка России, незаконно сбыл (продал) гражданину под псевдонимом «Иванов Иван Иванович» наркотическое средство – смесь содержащую производное N - метилэфедрона массой 0,33 грамма (справка об исследовании № 9/14 от 12.01.2020).
Согласно заключению эксперта ЭКЦ УМВД России по Смоленской области №124 от 06 февраля 2020 года, представленное вещество, незаконно сбытое 12 января 2020 года Тябенковым В.В., является наркотическим средством – N - метилэфедрона массой 0,31 грамма (в ходе исследования израсходовано 0,02 грамма), которое согласно постановлению Правительства Российской Федерации от 1 октября 2012 года N 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупных размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», является значительным размером, установленным для данного вида наркотического средства. N - метилэфедрон, согласно «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденного Постановлением правительства Российской Федерации от 30.06.1998 года №681, включен в «Список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список 1).
В судебном заседании подсудимый Тябенков В.В. полностью признал вину, раскаялся в содеянном. Суду показал, что он проживает вместе с женой ФИО16 и двумя несовершеннолетними детьми – сыном и дочерью, которые полностью находятся на его финансовом обеспечении. Впервые наркотик «соль» он купил для личного употребления в декабре 2019 года. В один из дней января 2020 года около 11 часов вечера ему позвонил его знакомый, с которым он был знаком около двадцати лет, и попросил помочь ему достать наркотик «соль». Он сначала ответил знакомому, что тот сам может это сделать, однако знакомый сослался на отсутствие у него телефона с интернетом и вновь попросил помочь. Он согласился, зашел на сайт, посмотрел цену, которую затем сообщил знакомому, тот, в свою очередь, перевел ему деньги, а он эти деньги перевел на счет, указанный на сайте, после чего он получил фотографию с координатами нахождения наркотика. Об этом он сообщил знакомому, который попросил его сходить забрать наркотик. Так как он собирался идти в магазин, то согласился забрать наркотик. Забрав наркотик на улице Солнечной г. Ярцева около «очистных», он созвонился со знакомым и договорился с ним о встрече на площади Победы г. Ярцево. В ходе встречи со знакомым он передал ему при рукопожатии сверток с наркотиком, который держал в ладони, при этом знакомый предложил отсыпать наркотик себе, но он отказался. После чего они разошлись. Его жена, присутствовавшая на их встрече, не видела передачи наркотика. Спустя небольшой промежуток времени его знакомый пришел к ним домой, с которым они до утра распивали спиртное. Никакого умысла на сбыт наркотика у него не было, он лишь хотел помочь своему знакомому. Ранее он никому наркотики не продавал. Также его знакомому было известно, что он (Тябенков В.В.) приобретал через интернет наркотики для личного употребления, поскольку он ему об этом сам рассказывал. Ранее они вместе употребляли наркотики, которые приносил его знакомый. В ходе проведения у него дома обыска он добровольно выдал сотрудникам полиции наркотик «соль» в количестве 0,33 грамма, который приобрел для личного употребления в декабре 2019 года. Данный наркотик был упакован надлежащим образом. В настоящее время он наркотики не употребляет.
Согласно оглашенным в части в связи с выявленными противоречиями показаниям Тябенкова В.В., данным на предварительном следствии, следует, что после того, как он забрал закладку с наркотическим средством «соль», он увидел, что само наркотическое средство находится в полиэтиленовом свертке, обмотанном изолентой черного цвета, он развернул сверток и часть наркотического средства отсыпал себе в бумажный сверток, который положил в карман, а основной сверток, который он подобрал, он снова завернул в изоленту черного цвета и положил его в карман /том 1 л.д. 126-128/.
В судебном заседании подсудимый Тябенков В.В. оглашенные в части показания, данные на предварительном следствии, не подтвердил, пояснив, что он себе ничего не отсыпал, сверток не разворачивал.
Причастность подсудимого Тябенкова В.В. к совершению инкриминируемого ему деяния подтверждается совокупностью собранных и исследованных, как на предварительном следствии, так и в судебном заседании доказательств.
Показаниями свидетеля ФИО15, данными в судебном заседании, из которых следует, что он работает оперуполномоченный отделения по контролю за оборотом наркотиков МО МВД России «Ярцевский». В январе 2020 года к ним в отдел обратился гражданин, который сообщил, что мужчина по имени Виктор, с которым он знаком около двух лет, занимается сбытом наркотического средства «соль», так как ранее он у него приобретал наркотик. В связи с чем им совместно с оперуполномоченным Давыдовым было принято решение о проведении оперативно-розыскного мероприятия «проверочная закупка». Для этого был подобран покупатель и приглашены два наблюдателя. Проверочная закупка осуществлялась 11.01.2020. В кабинете отдела полиции был произведен личный досмотр покупателя на предмет нахождения при нем запрещенных веществ или денежных средств. При нем ничего не находилось, о чем был составлен акт, в котором все расписались. Далее, покупатель созвонился с Виктором и договорился о встрече с целью продажи наркотиков, при этом покупатель записал на листок бумаги номер банковской карты, пояснив после разговора, что Виктор, с которым он договорился о покупке наркотика на 1200 рублей, сказал, что деньги нужно перевести на банковскую карту, номер которой он записал. Затем покупателю были выданы денежные средства: 1000 рублей и две купюры по 100 рублей, а также банковская карта, принадлежащая оперуполномоченному ФИО3, о чем был составлен акт, в котором все расписались. После этого покупателю было передано устройство для скрытой аудио и видеозаписи, перед этим устройство было проверено на отсутствие записей. Далее, они вышли во двор отдела полиции, где была досмотрена машина «Ниссан», о чем также был составлен акт, в котором все расписались. На машине они проехали к дому №21 по ул. М.Горького г. Ярцево, остановились, после чего покупатель ушел в банк, где через банкомат внес денежные средства. Вернувшись в машину, покупатель выдал чек, о чем был составлен соответствующий акт, чек был, в свою очередь, изъят и надлежащим образом упакован. Далее, покупатель созвонился с Виктором, сообщил ему, что перечислил денежные средства, и договорился о встрече на площади Победы г. Ярцево. Они на машине доехали до дома №1 по ул. Гагарина г. Ярцево и остановились во дворе. Покупатель вышел из машины. Примерно через 20 минут он вернулся и выдал им сверток, перемотанный изолентой, в котором находился пакетик с порошкообразным веществом. Данный сверток был упакован в прозрачный пакет, о чем был составлен акт, в котором все расписались, после чего они вернулись к дому №5 по ул. Советская, около которого досмотрели машину, составили акт. После этого в кабинете был произведен личный досмотр покупателя, при нем ничего запрещенного обнаружено не было, о чем также был составлен акт, в котором все расписались. Далее, покупатель выдал техническое устройство, которое было подключено к компьютеру. На данном устройстве имелось два видеофайла, которые были просмотрены. В ходе просмотра видеозаписи было видно, как покупатель встречается с мужчиной по имени Виктор. После просмотра видеозаписи были записаны на два диска, которые были упакованы и опечатаны надлежащим образом. Каких-либо помех перебоев при просмотре видеозаписи не имелось. Вещество, приобретенное у Виктора, было направлено на исследование, согласно которому было установлено, что это наркотик – метилэфедрон массой 0,33 грамма. В ходе проведения проверочной закупки каждое действие оформлялось соответствующими процессуальными актами, которые зачитывались всем участвующим лицам, и которые в них расписывались. Замечаний, возражений от участвующих лиц не поступало.
Показаниями свидетеля ФИО3, данными на предварительном следствии, из которых следует, что он работает оперуполномоченным отделения по контролю за оборотом наркотиков МО МВД России «Ярцевский». В январе 2020 года в ОНК МО МВД России «Ярцевский» стала поступать информация о том, что мужчина по имени Виктор занимается сбытом наркотического вещества «соль». В связи с чем им вместе с оперуполномоченным Давыденковым было принято решение провести оперативно-розыскное мероприятие «проверочная закупка» в отношении мужчины по имени Виктор. Проверочная закупка проводилась в ночь с 11 на 12 января 2020 года. В качестве закупщика добровольно выступило лицо под псевдонимом «Иванов Иван Иванович», которое к ним обратилось с вышеуказанной информацией, также были приглашены два понятых мужского пола. В кабинете отдела полиции был произведен досмотр «Иванова И.И.», о чем был составлен акт, в котором все участвующие лица расписались. После досмотра «Иванов» созвонился с Виктором и договорился о приобретении «соли» на 1200 рублей. При этом деньги за наркотик нужно было перевести на банковскую карту, и так как у закупщика карты не было, то ему была передана его (ФИО3) банковская карта «Сбербанк», после чего «Иванову» были вручены денежные средства в сумме 1200 рублей, с которых были сняты светокопии, после было вручено техническое средство для скрытой видеозаписи, которое было предварительно просмотрено на предмет наличия иных записей. При этом флэш-карты данное устройство не имеет, поэтому запись производится непосредственно на его устройство. Затем они вышли во двор, где была досмотрена автомашина «Ниссан». На данной машине они поехали к Сбербанку на ул. М.Горького д.21 г. Ярцево. По приезду «Иванов» вышел из автомобиля и зашел в отделение банка, где положил денежные средства на банковскую карту, которые перечислил на счет, указанный Виктором, после чего вернулся и выдал им чек, который был упакован в пакет, составлен акт выдачи, после этого «Иванов» созвонился с Виктором и договорился с ним о встрече на площади Победы г. Ярцево. На машине они поехали к дому №1 по ул. Гагарина г. Ярцево. Остановившись во дворе указанного дома, «Иванов» вышел из машины и пошел на встречу в сторону площади. Через 20-30 минут «Иванов» вернулся к ним в машину и выдал сверток, обмотанный изолентой. В данном свертке находился пакет с порошкообразным веществом белого цвета. Указанный сверток был упакован в автомашине. После чего они поехали к отделу полиции, досмотрели машину, поднялись в кабинет, где досмотрели закупщика, который им затем выдал записывающее устройство. Данное устройство было подключено к компьютеру, на устройстве имелось два файла. При воспроизведении этих видеофайлов было видно, как закупщик идет на площадь Победы г. Ярцево, потом идет по ул. К.Маркса и в районе дома №13 встречается с Виктором, идущим с женщиной – женой мужчины по имени Виктор, далее в ходе встречи происходит передача наркотика. После просмотра видеозаписи были перенесены на два диска, которые были упакованы, о чем был составлен акт, в котором все расписались. В ходе проверочной закупки ими при проведении каждого действия составились соответствующие процессуальные акты, которые зачитывались всем участвующим лицам, и которые в этих актах расписывались. Замечаний, возражений от участвующих лиц не поступало. Впоследствии личность мужчины по имени Виктор была установлена, им оказался Тябенков Виктор Владимирович. Какой-либо зависимости у закупщика перед правоохранительными органами не имелось. Закупщик участвовал в проверочной закупке на безвозмездной основе. Приобретал ли ранее «Иванов» наркотики у Тябенкова, он не знает.
Показаниями свидетеля «Иванова И.И.», данными в судебном заседании, из которых следует что 11 января 2020 года он обратился к сотрудникам полиции с сообщением о том, что ему известен человек по имени Виктор, с которым он был знаком около года, который, со слов знакомых, занимается сбытом наркотиков «соли». В связи с чем сотрудники полиции приняли решение провести в отношении этого человека оперативно-розыскное мероприятие «проверочную закупку». Для этого были приглашены два понятых. Сотрудники полиции его досмотрели, при нем ничего обнаружено не было. Он созвонился с Виктором, у которого спросил, можно ли у него приобрести «соль», на что Виктор ответил утвердительно, пояснив, что может помочь, и сообщил номер банковской карты, на которую необходимо перечислить денежные средства. Далее, сотрудники полиции вручили ему денежные средства для приобретения наркотика у Виктора и банковскую карту. Он вместе с двумя сотрудниками полиции и понятыми во дворе отдела полиции досмотрели автомашину, в которой ничего обнаружено не было, после чего поехали в банк, где он положил эти деньги на банковскую карту, которые перевел на указанный Виктором номер банковской карты, а чек передал сотрудникам полиции. Затем он стал ждать звонка от Виктора. Созвонившись с Виктором, они договорились встретиться на площади. Сотрудники полиции вручили ему устройство для производства скрытой аудиовидеозаписи, которое было предварительно просмотрено и на котором никакой информации не имелось. Подъехав к оговоренному месту, он вышел из машины и пошел на встречу с Виктором, а сотрудники полиции с понятыми остались его ждать. Далее, в ночь с 11 на 12 января 2020 года он встретился на площади с Виктором, который был вместе с супругой. При встрече, когда они здоровались, Виктор передал ему наркотик. Таким образом, передача наркотика происходила из рук в руки. Он, вернувшись к сотрудникам полиции и понятым, выдал им приобретенный у Виктора наркотик, который был упакован и опечатан надлежащим образом. После чего они поехали в отдел полиции, где вновь был досмотрен автомобиль, на котором они ездили, и он сам, ничего запрещенного при нем, и в автомобиле обнаружено не было. Также в ходе проведения проверочной закупки велась видеозапись, при просмотре которой была видна их встреча с Виктором. После просмотра видеозапись была перенесена на два диска, которые были упакованы и опечатаны надлежащим образом. В ходе проверочной закупки сотрудники полиции составили все необходимые процессуальные документы, в которых расписались участвующие лица, замечаний ни от кого не поступало. Он наркотические средства не употребляет, дома у Виктора не был.
Оглашенными с согласия сторон в судебном заседании показаниями свидетелей ФИО13 и ФИО14, данными на предварительном следствии, из которых следует, что 11 января 2020 года в вечернее время они участвовали в качестве наблюдателей в оперативном мероприятии – проверочная закупка наркотических средств у Тябенкова В.В. В качестве закупщика участвовал парень под псевдонимом «Иванов И.И.». Закупщик позвонил по телефону мужчине по имени Виктор и договорился о покупке наркотических средств на 1200 рублей, которые он должен был перевести на банковскую карту, номер которой «Иванов И.И.» записал себе на листок бумаги. Также сотрудниками полиции перед выездом на закупку в отделе полиции были проведены все подготовительные действия с закупщиком. Сотрудники полиции вручили «Иванову И.И.» деньги в сумме 1200 рублей для закупки наркотиков, банковскую карту и специальное записывающее устройство для проведения видеозаписи. Далее они поехали в отделение банка, где закупщик положил денежные средства в сумме 1200 рублей на банковскую карту, которые затем перевел на указанный Виктором номер банковской карты, что подтверждается выданным закупщиком чеком, который был надлежащим образом упакован и опечатан. После чего «Иванов» созвонился с Виктором и договорился с ним о встрече на площади Победы г. Ярцево. Остановившись в районе дома №1 по ул. Гагарина г. Ярцево, «Иванов» вышел из машины. Примерно через 20-25 минут «Иванов» вернулся к ним в машину и выдал полиэтиленовый пакет, обмотанный черной изолентой, в котором находилось порошкообразное вещество белого цвета, пояснив, что данный сверток с наркотиком «соль» он приобрел у мужчины по имени Виктор. Указанный сверток с содержимым сотрудники полиции упаковали и опечатали. Затем они поехали в отдел полиции, где закупщик выдал специальное записывающее устройство, информация с которого была просмотрена и перенесена на диски. В ходе мероприятия составлялись акты, где все участвующие расписывались, замечаний ни от кого не поступало /том 1 л.д.147-151, 141-144/.
Показаниями свидетеля ФИО16, данными в судебном заседании, из которых следует, что Тябенков В.В. ее муж, с которым они состоят в браке с 2003 года. У них есть двое детей 2004 и 2010 года рождения. В январе 2020 года они с мужем пошли прогуляться, по пути зашли за сигаретами. Когда они шли по улице К. Маркса г. Ярцево, то встретили приятеля мужа - Артема. Когда они шли, то Артем неоднократно звонил ее мужу, чтобы узнать где он. Артем поздоровался с мужем, она отошла от них в сторону, они постояли минуту, после чего они пошли домой. Никакой передачи наркотических средств она не видела. Артем был выпивши. Как его фамилия, она не знает, помнит, что его прозвище - «заяц». Примерно с 2003 года она знает Артема, как приятеля ее мужа, который к ним иногда приходил домой. Весной 2020 года у них дома проходил обыск. В дом зашли сотрудники полиции, представились, были приглашены два понятых, также в ходе обыска присутствовал ее муж. Сотрудники полиции спросили у нее, имеются ли дома наркотические средства, на что она ответила отрицательно, однако муж пояснил, что у него есть наркотики, и показал, где они лежат, а именно указал на портсигар со свертком. После этого были оформлены соответствующие процессуальные документы, в которых расписались она, муж и понятые. Ранее она не знала, что муж занимается сбытом наркотиков. Также она не замечала, чтобы муж употреблял наркотики. В настоящее время она и двое несовершеннолетних детей находятся на содержании у мужа. Муж официально трудоустроен, и его доход составляет 20 000 рублей. Более дохода у них не имеется.
Кроме того, вина Тябенкова В.В. подтверждается полученными в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, письменными доказательствами, такими как:
- рапортом, зарегистрированным в КУСП №324 от 12.01.2020, поступившим от оперуполномоченного ОНК МО МВД России «Ярцевский» ФИО15, в котором он докладывает, что 12.01.2020 им совместно с оперуполномоченным ОНК МО МВД России «Ярцевский» ФИО3 проводилось ОРМ «проверочная закупка» наркотических средств в отношении неустановленного лица. В ходе проведения ОРМ «Иванов И.И.» в автомобиле возле дома №1 по ул.Гагарина г.Ярцево Смоленской области добровольно сдал полимерный пакет бесцветного цвета типа «гриппер» с веществом порошкообразного происхождения белого цвета внутри, обмотанный черной клейкой лентой, сбытый ему неустановленным лицом в г. Ярцево Смоленской области /том 1 л.д.7/;
- постановлением о проведении проверочной закупки от 11.01.2020, согласно которому оперуполномоченный ОНК МО МВД России «Ярцевский» ФИО15, рассмотрев материалы ДПОП №1с от 10.01.2020, установил, что неустановленный мужчина по имени Виктор может заниматься продажей наркотиков (соли) на территории Ярцевского района Смоленской области. В целях подтверждения факта преступной деятельности, связанной с незаконным оборотом наркотических средств, его документирования, установления полных данных мужчины по имени Виктор и вида сбываемого наркотика, в связи с чем необходимо организовать и провести ОРМ «проверочную закупку» с привлечением лица, согласного оказать содействие ОВД на добровольной и безвозмездной основе /том 1 л.д.16/;
- актом осмотра вещей, находящихся при покупателе, от 11.01.2020, согласно которому в каб.23 дома №5 по ул.Советская г.Ярцево в период времени с 23 часов 08 минут до 23 часов 20 минут был досмотрен «Иванов И.И.», у которого при себе предметов и веществ, изъятых из гражданского оборота на территории РФ, а также денежных средств не обнаружено /том 1 л.д.17/;
- актом осмотра, пометки и вручения денежных средств, материальных ценностей или предметов от 11.01.2020, согласно которому в каб.23 дома №5 по ул.Советская г.Ярцево оперуполномоченным ФИО15 осмотрены денежные купюры на общую сумму 1200 рублей: одна денежная купюра достоинством 1000 рублей «нс 1484448» и две купюры достоинством по 100 рублей «ьо 7329967», «кВ 8854424», с которых произведены светокопии и номера которых занесены в акт осмотра, а также осмотрена банковская карта №002, после чего денежные купюры и банковская карта переданы «Иванову И.И.» /том 1 л.д.18/;
- световой копией денежных купюр: одна денежная купюра достоинством 1000 рублей «нс 1484448» и две купюры достоинством по 100 рублей «ьо 7329967», «кВ 8854424» /том 1 л.д.19/;
- актом осмотра и вручения технических средств от 11.01.2020, согласно которому оперуполномоченным Давыденковым Н.С. был произведен осмотр специального технического средства с использованием которого будет осуществляться документирование проводимого оперативно-розыскного мероприятия. В результате установлено, что специальное техническое средств не имеет внешних и иных признаков повреждения, повлекших нарушение целостности изделия. При проверке внутренней памяти установлен факт отсутствия какой-либо информации /том 1 л.д.20/;
- актом досмотра транспортного средства «Ниссан» гос. номер «У 020 КЕ 799» от 11.01.2020, согласно которому в машине предметов и веществ, изъятых из гражданского оборота на территории РФ, а также денежных средств не обнаружено /том 1 л.д.21/;
- актом добровольной сдачи от 12.01.2020, согласно которому в период времени с 00 часов 23 минут по 00 часов 38 минут около дома №21 по ул. М. Горького г.Ярцево Смоленской области «Иванов И.И.» добровольно выдал чек «Сбербанк онлайн», банковскую карту ПАО «Сбербанк» №002 /том 1 л.д.22/;
- актом добровольной сдачи от 12.01.2020, согласно которому в период времени с 02 часов 18 минут по 02 часа 40 минут около дома №1 по ул.Гагарина г.Ярцево Смоленской области «Иванов И.И.» добровольно выдал полимерный пакет бесцветного цвета «гриппер» с веществом порошкообразного происхождения белого цвета внутри, который обмотан черной клейкой лентой /том 1 л.д.23/;
- актом досмотра транспортного средства «Ниссан» гос. номер «У 020 КЕ 799» от 12.01.2020, согласно которому в машине предметов и веществ, изъятых из гражданского оборота на территории РФ, а также денежных средств не обнаружено /том 1 л.д.24/;
- актом осмотра вещей, находящихся при покупателе, от 12.01.2020, согласно которому в каб.23 дома №5 по ул.Советская г.Ярцево Смоленской области в период времени с 02 часов 57 минут до 03 часов 10 минут был досмотрен «Иванов И.И.», у которого при себе предметов и веществ, изъятых из гражданского оборота на территории РФ, а также денежных средств не обнаружено /том 1 л.д.25/;
- актом сдачи и осмотром технических средств от 12.01.2020, согласно которому оперуполномоченным ФИО15 был произведен осмотр специального технического средства, на которое осуществлено документирование проводимого оперативно-розыскного мероприятия, на которое произведена запись, как «Иванов И.И.» встречается с неизвестным мужчиной, которому протягивает руку и передает что-то /том 1 л.д.26/;
- постановлением о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности следователю от 13.01.2020, согласно которому начальник МО МВД России «Ярцевский» установил, что в результате ОРМ «проверочная закупка» в отношении неустановленного лица, согласно справке об исследовании №9/12 от 12.01.2020 было приобретено наркотическое средство – смесь, содержащая производное N-метилэфедрона, массой 0,33 грамма /том 1 л.д.14/;
- справкой об исследовании эксперта ЭКЦ УМВД России по Смоленской области № 9/14 от 12.01.2020, согласно которому вещество, представленное на исследование, является наркотическим средством – смесью, содержащей производное N-метилэфедрон, массой 0,33 грамма /том 1 л.д.28-30/;
- заключением эксперта ЭКЦ УМВД России по Смоленской области №124 от 06.02.2020, согласно которому вещество, представленное на экспертизу, является наркотическим средством - смесью, содержащей производное N-метилэфедрона, массой 0,31 грамма, в ходе исследования израсходовано 0,02г. вещества /том 1 л.д.36-40/;
- протоколом обыска от 27.03.2020 с фототаблицей, в ходе которого по месту жительства Тябенкова В.В. по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, ул. Краснофлотская, д. 1, обнаружена коробка, в которой находился полиэтиленовый пакет с порошкообразным веществом /том 1 л.д.60-64/;
- заключением эксперта ЭКЦ УМВД России по Смоленской области №497 от 29.03.2020, согласно которому порошкообразное вещество, представленное на экспертизу, изъятое в ходе обыска 27.03.2020 по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, ул. Краснофлотская, д.1, является наркотическим средством – смесью, содержащей производное N-метилэфедрона, массой 0,16 грамма /том 1 л.д.68-72/;
- протоколом осмотра предметов от 24.03.2020 и иллюстрационной таблицей к нему, согласно которому осмотрены: полиэтиленовый пакет с застежкой типа «гриппер» с наркотическим средством – смесью, содержащей производное N-метилэфедрона массой 0,29 грамма, три бирки, полиэтиленовый пакет /том 1 л.д.90-93/;
- постановлением от 24.03.2020 о признании вещественными доказательствами и приобщении их к уголовному делу: прозрачного полиэтиленового пакета, две бумажные бирки, фрагмент изоленты черного цвета, прозрачный полиэтиленовый пакет с застежкой типа «гриппер» с наркотическим средством – смесью, содержащей производное N-метилэфедрона массой 0,29 грамма /том 1 л.д.94/;
- протоколом предъявления лица для опознания от 27.03.2020, согласно которому «Иванов И.И.» опознал Тябенкова В.В. и пояснил, что 12.01.2020 около дома №13 по ул. К. Маркса г. Ярцево Смоленской области Тябенков В.В. сбыл ему наркотическое средство «соль». Денежные средства за наркотическое средство «соль» он перевел Тябенкову В.В. на банковскую карту в размере 1200 рублей /том 1 л.д.97-100/;
- протоколом осмотра и прослушивания фонограммы от 29.04.2020 с иллюстрационной таблицей к нему, согласно которому осмотрены два СD-R диска с двумя аудио – видеозаписями, изъятыми в ходе ОРМ «Проверочная закупка» от 12.01.2020. При воспроизведении файла «Mpeg0001.avi» запись черно-белого изображения, со звуком ведётся от первого лица, то есть лицо, которое ведёт съёмку (далее по тексту «Иванов И.И.») в объектив не попадает, тем не менее ведёт разговор. В левом нижнем углу экрана имеется дата: 12.01.2020, и текущий таймер времени с 01 час 53 минута 46 секунд. Запись начинается с видеоизображения, как «Иванов И.И.» выходит из автомобиля и идет около многоэтажного дома. В 01 час 54 минуты 50 секунд в объектив камеры попадает елка, украшенная гирляндами. «Иванов И.И.» проходит мимо елки, затем останавливается и стоит. В 02 часа 02 минуты 27 секунд «Иванов И.И.» начинает разговаривать по телефону и говорит: «А ты где идешь? (не цензурная речь), ну я понял, а я тут на площади стою, ты сделал все? Меня домой не пускают вообще, да нет я вот на площади, к пацанам пойду на хату, не знаю, что как потом к тебе, если не лягу спать, ладно тогда я иду потихоньку к тебе». После этого «Иванов И.И.» идет по улице. В 02 часа 07 минут 37 секунд «Иванов И.И.» останавливается, и видеозапись заканчивается. Продолжительность аудиовидеозаписи составляет 13 минут 51 секунду.
При воспроизведении второго диска на нем имеется один видеофайл под наименованием «Mpeg0002.avi». При воспроизведении указанного видеофайла запись черно-белого изображения со звуком ведётся от первого лица, то есть лицо, которое ведёт съёмку (далее «Иванов И.И.») в объектив не попадает, тем не менее ведёт разговор. В левом нижнем углу имеется дата: 12.01.2020 и текущий таймер времени с 02 час 07 минут 42 секунды. Запись начинается с видеоизображения, как «Иванов И.И.» стоит на улице. В 02 часа 09 минут 10 секунд «Иванов И.И.» начинает разговаривать по телефону и говорит: «А ты в сторону площади идёшь вообще или куда. А все, вижу, я на другой стороне просто, а все, вижу вас, все давай». Затем «Иванов И.И.» переходит на другую сторону дороги. В 02 часа 11 минут 38 секунд видно, что к «Иванову И.И.» идут два человека, которым он говорит: «Ну что вы, полуночники, меня домой не пускают, вот рваный, драный хожу». В 02 часа 11 минут 51 секунду к «Иванову И.И.» подходят мужчина и женщина, по лицу можно определить, что мужчиной является Тябенков В.В., а женщиной его жена ФИО16, мужчина сразу протягивает «Иванову И.И.» правую руку. Затем Тябенков В.В. и ФИО16 продолжают идти и разговаривают с «Ивановым И.И.». Затем «Иванов И.И.» говорит: «Мне еще идти вон туда к банку». Затем Тябенков В.В. передает «Иванову И.И.» сигарету. «Иванов И.И.» говорит: «Ты на связи, давай я тебе наберу через час!». Тябенков В.В. ему отвечает: «Попробуй!». После этого они расходятся. «Иванов И.И.» идет между домов и садится в автомобиль и в 02 часа 17 минут 54 секунды видеозапись заканчивается. Продолжительность аудиовидеозаписи составляет 10 минут 13 секунд /том 1 л.д.155-157/;
- постановлением от 29.04.2020 о признании вещественными доказательствами и приобщении их к уголовному делу: двух СD-R дисков с аудио –видеозаписями, изъятыми в ходе ОРМ «Проверочная закупка» от 12.01.2020 /том 1 л.д.158/;
- протоколом проверки показаний на месте от 15.05.2020, в ходе которой Тябенков В.В. указал место, где он 12.01.2020 взял сверток с наркотическим средством – смесью, содержащей производное N-метилэфедрона, которое находится 55°3’33” с.ш., 32°40’49’’ в.д. в районе ул. Ленинская г. Ярцево Смоленской области /том 1 л.д.165-168/;
- протоколом осмотра предметов (документов) от 17.05.2020, с фототаблицей, согласно которому осмотрены: чек «Сбербанк онлайн», согласно которому банкомат «098447» ОСБ «8609», дата 12.01.2020, время 00:19:57, карта «427659хххххх8049», перевод с карты на карту, дата операции: 12.01.2020, время 00:20:00, идентификатор операции 113662, отправитель «Виза классик хххх8049, получатель № карты хххх6139, сумма операции 1200 рублей, комиссия 12 рублей, Ф.И.О, Виктор Владимирович; банковская карта №002 на имя Тябенкова В.В./том 1 л.д. 169-172/;
- ответом на запрос от 23.03.2020 из РЦСОРБ г. Самара ПАО «Сбербанк» с приложенным отчетом за период с 01.01.2020 по 20.01.2020 по банковской карте №002 (владелец Тябенков Виктор Владимирович), согласно которому на счет банковской карты №002 (владелец Тябенков В.В.) поступили денежные средства в сумме 1200 рублей, перечисленные с банковской карты №002 (владелец ФИО3), далее с банковской карты №002 (владелец Тябенков В.В.) указанные денежные средства были перечислены на иную банковскую карту /том 1 л.д. 80-83/;
- постановлением от 17.05.2020 о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств: чека «Сбербанк онлайн», банковской карты №002 на имя Тябенкова В.В./том 1 л.д. 173/;
- выпиской из постановления Правительства РФ от 01 октября 2012 года N 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», согласно которой количество наркотического средства – смеси, содержащей производное N-метилэфедрона массой более 0,2 грамма, но не более 1 грамма, является значительным размером, установленным для данного вида наркотического средства /том 1 л.д.31/.
Таким образом, судом было установлено, что 12 января 2020 года в период времени с 00 часов 38 минут по 02 часа 18 минут Тябенков В.В., возле дома №13 по ул. К. Маркса г.Ярцево Смоленской области незаконно сбыл за денежное вознаграждение в сумме 1200 рублей наркотическое средство – смесь, содержащую производное N-метилэфедрона массой 0,33 грамма, лицу, действующему под псевдонимом «Иванов И.И.».
Согласно справке об исследовании эксперта ЭКЦ УМВД России по Смоленской области № 9/14 от 12.01.2020 вещество, представленное на исследование, является наркотическим средством – смесью, содержащей производное N-метилэфедрон, массой 0,33 грамма, что также подтверждается заключением эксперта ЭКЦ УМВД России по Смоленской области №124 от 06.02.2020, согласно которому вещество, представленное на экспертизу, является наркотическим средством - смесью, содержащей производное N-метилэфедрона, массой 0,31 грамма (в ходе исследования израсходовано 0,02г. вещества).
Не доверять заключению эксперта, имеющего высшее образование, соответствующую экспертную специальность и стаж работы по этой специальности, предупрежденного об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения, у суда нет никаких оснований.
Согласно показаниям свидетеля «Иванова И.И.» 12 января 2020 года Тябенков В.В. незаконно сбыл ему в обмен на денежные средства в размере 1200 рублей наркотическое средство – смесь, содержащую производное N-метилэфедрон («соль»), которое он впоследствии добровольно выдал сотрудникам полиции, что было зафиксировано в соответствующих процессуальных документах.
Согласно показаниям свидетелей ФИО13 и ФИО14, участвовавших в проведении проверочной закупки 12 января 2020 года, они подтвердили факт проведения проверочной закупки, в ходе которой закупщику «Иванову И.И.» Тябенков В.В. незаконно сбыл наркотическое средство – смесь, содержащую производное N-метилэфедрон в обмен на денежные средства в сумме 1200 рублей, что также подтверждается видеозаписью проверочной закупки. Факт отсутствия у закупщика «Иванова И.И.» запрещенных предметов, как перед, так и после проверочной закупки подтвержден показаниями свидетелей ФИО13 и ФИО14, показаниями оперативных работников – ФИО15 и ФИО3, занимавшихся проведением оперативно-розыскного мероприятия «проверочная закупка», и процессуальными документами.
При этом, оперативно-розыскное мероприятие (проверочная закупка от 12.01.2020) было проведено без каких-либо нарушений, в пределах целей и задач, в рамках действующего законодательства, с последующей легализацией доказательств и передачей их следственным органам.
На момент проведения оперативно-розыскного мероприятия «проверочная закупка» от 12.01.2020 сотрудникам полиции была известна оперативная информация о том, что неустановленный мужчина по имени Виктор может заниматься продажей наркотиков «соль» на территории Ярцевского района Смоленской области, при том, что данная оперативная информация нашла свое подтверждение при проведении проверочной закупки от 12.01.2020.
С целью подтверждения факта преступной деятельности оперативными работниками было принято решение о проведении 12.01.2020 оперативно-розыскного мероприятия - проверочной закупки наркотических средств у неустановленного мужчины по имени Виктор, личность которого впоследствии была установлена – им оказался Тябенков Виктор Владимирович.
По результатам проведения проверочной закупки было установлено, что Тябенков В.В. незаконно сбыл наркотическое средство – смесь, содержащую производное N-метилэфедрон лицу, действующему под псевдонимом «Иванов И.И.».
Таким образом, причастность Тябенкова В.В. к незаконному сбыту наркотических средств была подтверждена результатами проведенной проверочной закупки.
В ходе проверки представленных органами предварительного следствия доказательств установлено, что процессуальных нарушений при проведении оперативно-розыскных мероприятий не допущено, все доказательства соответствуют принципам относимости, допустимости, достоверности.
Таким образом, суд приходит к выводу, что данное оперативное мероприятие – проверочная закупка от 12 января 2020 года, - было проведено на законных основаниях, поскольку оперативным работникам следовало проверить поступившую информацию о незаконной деятельности Тябенкова В.В., связанной с распространением наркотических средств на территории Ярцевского района Смоленской области.
Объективных данных о личной заинтересованности понятых ФИО13 и ФИО14, участвовавших в проведении проверочной закупки от 12.01.2020, суду не представлено, в связи с чем оснований не доверять показаниям вышеуказанных свидетелей, предупрежденных об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний, у суда не имеется, поскольку их показания последовательны и согласуются, как между собой, так и с показаниями сотрудников полиции ФИО15 и ФИО3, участвовавших в оперативно-розыскном мероприятии и допрошенных в качестве свидетелей, и подтверждаются другими собранными по делу доказательствами в их совокупности.
В ходе судебного разбирательства подсудимый Тябенков В.В. признал вину по фактическим обстоятельствам дела, пояснил, что ему позвонил его знакомый – «Иванов И.И.», который попросил помочь приобрести для него наркотик на сумму 1200 рублей, ссылаясь на отсутствие у него телефона, поддерживающего интернет, на что он согласился, и сообщив номер банковской карты, указанной на сайте, попросил «Иванова И.И.» перевести на нее денежные средства в сумме 1200 рублей, после чего он приобрел через интернет-сайт путем «закладки» наркотик «соль», который затем передал «Иванову И.И.». При этом какого-либо вознаграждения он не получал, наркотик себе не отсыпал.
Из показаний свидетеля «Иванова И.И.» следует, что он, участвуя в рамках оперативно-розыскного мероприятия «проверочная закупка», 12.01.2020 созвонился с Тябенковым В.В. и спросил, можно ли у него приобрести «соль», на что Тябенков В.В. ответил утвердительно, пояснив, что может помочь, и сообщил номер банковской карты, на которую необходимо перечислить денежные средства. Далее, «Иванов И.И.» перечислил на указанный Тябенковым В.В. номер банковской карты денежные средства в сумме 1200 рублей, после чего они договорились встретиться на площади Победы г. Ярцево. При встрече в районе площади Победы на ул. К. Маркса г. Ярцево Тябенков В.В. передал «Иванову И.И.» полиэтиленовый сверток, обмотанный изолентой черного цвета с наркотиком «соль» - смесью, содержащей производное N-метилэфедрон.
При этом, суд отмечает, что на момент обращения «Иванова И.И.» к Тябенкову В.В., последний хотя и не имел при себе наркотиков, но сразу же согласился на просьбу «Иванова И.И.» о передаче ему наркотических средств, из чего следует, что он располагал достоверными сведениями об источнике его приобретения, мерах конспирации и был осведомлен о способах получения наркотического средства, сумме денежных средств и соответствующем объеме наркотических средств на эту сумму, передачи сбытчику денежных средств.
Из чего следует, что Тябенков В.В. по собственной инициативе заранее приискал источник приобретения наркотического средства, после чего по ранее разработанной схеме совершил активные действия, направленные на передачу наркотического средства «Иванову И.И.». При этом «Иванов И.И.», располагая денежными средствами для приобретения наркотика, обратился к Тябенкову В.В. исключительно как к лицу, владеющему информацией о способах сбыта наркотического вещества, то есть использовал его как источник приобретения наркотиков.
На основании изложенного, следует, что действия Тябенкова В.В. были направлены на незаконную реализацию «Иванову И.И.» наркотического средства.
В соответствии с п.13 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 15.06.2006 №14 (ред. от 30.06.2015 №30) «О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с наркотическими средствами, психотропными, сильнодействующими и ядовитыми веществами» под незаконным сбытом наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов, растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, следует понимать незаконную деятельность лица, направленную на их возмездную либо безвозмездную реализацию (продажа, дарение, обмен, уплата долга, дача взаймы и т.д.) другому лицу (далее - приобретателю).
Таким образом, на квалификацию действий подсудимого Тябенкова В.В. не влияет, были ли им получены за наркотик деньги или часть наркотика, либо наркотик был передан закупщику безвозмездно.
Суд обращает внимание, что проверочная закупка от 12.01.2020 проведена в соответствии с законом сотрудниками правоохранительных органов не с целью формирования у подсудимого преступного умысла и искусственного создания доказательств его преступной деятельности, а для решения поставленных перед ними задач по выявлению, пресечению и раскрытию преступления.
В соответствии с Федеральным законом "Об оперативно-розыскной деятельности" органам (должностным лицам), осуществляющим оперативно-розыскную деятельность, прямо запрещено подстрекать, склонять, побуждать граждан в прямой или косвенной форме к совершению противоправных действий, т.е. провоцировать их (часть восьмая статьи 5); проведение оперативно-розыскных мероприятий, в том числе проверочной закупки, возможно лишь в целях выполнения задач, предусмотренных статьей 2 того же Федерального закона, и только при наличии оснований, указанных в его статье 7, которыми являются, в частности, сведения о признаках подготавливаемого, совершаемого или совершенного противоправного деяния, о лицах, его подготавливающих, совершающих или совершивших, если нет достаточных данных для решения вопроса о возбуждении уголовного дела (подпункт 1 пункта 2 части первой).
По смыслу положений Определения Конституционного Суда РФ от 17.07.2018 № 2022-О следует, что разрешение предусмотренных Федеральным законом "Об оперативно-розыскной деятельности" задач выявления, предупреждения, пресечения и раскрытия преступлений, выявления и установления лиц, их подготавливающих, совершающих или совершивших, добывания информации о событиях или действиях (бездействии), создающих угрозу государственной, военной, экономической, информационной или экологической безопасности (статья 2), предполагает активную форму поведения субъектов оперативно-розыскной деятельности. При этом действия лиц, непосредственно участвующих в оперативно-розыскном мероприятии, должны быть сообразными условиям и обстановке, в которых оно проводится, а также поведению лица, в отношении которого имеются основания для его целевого проведения.
Проверочная закупка схожа с договором купли-продажи, где одна сторона - продавец передает другой стороне предмет закупки, а другая сторона принимает его, оплачивая обозначенную продавцом сумму. Проведение в установленном порядке проверочной закупки, опирающейся на обоснованные предположения о наличии признаков противоправного деяния и относительно его субъектов, исходя из целей, задач и существа оперативно-розыскной деятельности и содержания данного оперативно-розыскного мероприятия, которое предполагает активную форму поведения его участника в качестве закупщика, испрашивающего у продавца закупаемый предмет (средство, вещество), не может расцениваться как провокация преступления - запрещенное законом подстрекательство, склонение, побуждение в прямой или косвенной форме к его совершению.
Из показаний свидетеля «Иванова И.И.» следует, что он созвонился с Тябенковым В.В., у которого спросил, можно ли у него приобрести «соль», на что Тябенков В.В. ответил утвердительно, пояснив, что может помочь, и сообщил номер банковской карты, на которую необходимо перечислить денежные средства, после чего они договорились о месте встречи.
При этом указанные показания «Иванова И.И.» согласуются как с показаниями подсудимого Тябенкова В.В., подтвердившего данные обстоятельства, так и показаниями свидетелей, допрошенных в судебном заседании.
В связи с чем расценивать как провокацию действия «Иванова И.И.», звонившего Тябенкову В.В. с просьбой продать ему наркотик, то есть спросить у продавца о закупаемом предмете, у суда оснований нет.
На основании изложенного, виновность Тябенкова В.В. в совершении инкриминируемого ему преступления помимо его признательных показаний, поскольку подсудимый оспаривает квалификацию его действий органом предварительного следствия, а не фактические обстоятельства, подтверждается показаниями всех свидетелей, предупрежденных об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний и не имевших оснований для оговора подсудимого, которые являются непротиворечивыми, об одних и тех же обстоятельствах, согласуются со всеми собранными по делу доказательствами и доподлинно уличают Тябенкова В.В. в инкриминируемом ему деянии.
Нарушений уголовно-процессуального закона на предварительном следствии установлено не было, недозволенные методы ведения следствия не установлены, все доказательства положенные в основу обвинения достаточны и допустимы, согласуются между собой, противоречия в судебном заседании были устранены, обеспечена полная реализация сторонами своих прав и обязанностей, все заявленные ходатайства разрешены.
Таким образом, действия Тябенкова В.В. суд квалифицирует по п. «б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, как незаконный сбыт наркотических средств, совершенный в значительном размере.
При назначении наказания суд, с учетом принципа индивидуализации, принимает во внимание характер и степень общественной опасности совершенного Тябенковым В.В. деяния, конкретные обстоятельства его совершения, данные о личности виновного, его возраст, состояние здоровья, в том числе обстоятельства, смягчающие и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на его исправление и условия его жизни и жизни его семьи.
Из представленных и исследованных характеризующих Тябенкова В.В. данных, судом было установлено, что последний совершил умышленное особо тяжкое преступление, направленное против здоровья населения и общественной нравственности, признал вину, раскаиваясь в содеянном, не оспаривая фактические обстоятельства дела, возражал против квалификации его действий органом предварительно следствия, в ходе предварительного следствия дал признательные показания, подробно рассказав о совершенном им преступлении, что судом учитывается как активное способствование раскрытию и расследованию преступления /том 1 л.д. 105-108, 126-128, 165-168/, согласно рапорту участкового уполномоченного по месту жительства характеризуется удовлетворительно, жалоб со стороны соседей и родственников в МО МВД России «Ярцевский» на него не поступало /том 1 л.д.195/.
Подсудимый Тябенков В.В. женат, имеет на иждивении несовершеннолетнего ребенка 2004 года рождения и малолетнего ребенка 2010 года рождения /том 1 л.д.193,194/, на его содержании помимо детей находится его жена ФИО16, которая в настоящее время не трудоустроена.
Подсудимый Тябенков В.В. на учете у врача психиатра-нарколога, врача-психиатра не состоит /том 1 л.д. 191, 192/.
Согласно заключению амбулаторной судебно-психиатрической экспертизы №489 от 23.04.2020 Тябенков В.В. хроническим психическим расстройством, слабоумием, иным болезненным состоянием психики, которые бы лишали его способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, не страдал в момент совершения инкриминируемого ему деяния и не страдал в момент совершения инкриминируемого ему деяния и не страдает в настоящее время, о чем свидетельствуют данные анамнеза: отсутствие психотических аффективных, поведенческих нарушений в прошлом, сведения о его удовлетворительной социально-бытовой и семейно-трудовой адаптации (получил профессию, имеет семью, трудоустроен), удовлетворительно характеризующие его материалы уголовного дела, отсутствие необходимости обращения за медицинской помощью к врачам наркологу, психиатру, а также данные настоящего обследования, выявившего у подэкспертного достаточный интеллектуальный уровень последовательность, логичность мышления, сохранность памяти и внимания, понимание противоправности инкриминируемого ему деяния и меры ответственности, способность защищать свои интересы. Какого-либо временного болезненного расстройства психической деятельности, которое бы лишало Тябенкова В.В. способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, в момент совершения инкриминируемого ему деяния, не обнаруживал, что подтверждается отсутствием у него признаков измененного сознания, болезненно-искаженного восприятия окружающего, целенаправленным и последовательным характером его действий, сохранением речевого контакта, воспоминаний о том периоде времени. В настоящее время Тябенков В.В. по своему психическому состоянию может осознавать фактический характер своих действий и руководить ими, правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значения для дела и давать о них показания, участвовать в следственных действиях и в судебных заседаниях. В применении принудительных мер медицинского характера Тябенков В.В. не нуждается. Признаков зависимости от психоактивных веществ (алкоголя, наркотических веществ, токсических средств) у Тябенкова В.В. не выявлено, в наркологическим лечении он не нуждается /том 1 л.д. 132-133/.
При таких обстоятельствах психическое состояние подсудимого Тябенкова В.В. сомнений у суда не вызывает.
К обстоятельствам, смягчающим Тябенкову В.В. наказание, суд, в соответствии со ст.
61 УК РФ
, относит признание вины и раскаяние в содеянном, состояние его здоровья, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, а также наличие на иждивении несовершеннолетних детей, один из которых малолетний, и содержание не работающей жены.
Отягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, суд не усматривает.
Суд при назначении наказания, не усматривает оснований для изменения категории преступления в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
, руководствуясь при этом ч.1 ст.
62 УК РФ
, ввиду наличия смягчающего вину обстоятельства, предусмотренного п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
.
При этом суд признает в качестве совокупности исключительных обстоятельств признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья, а также поведение подсудимого после совершения преступления, а именно активное способствование раскрытию и расследованию преступления, наличие на иждивении несовершеннолетних детей, один из которых малолетний, и содержание не работающей супруги, вследствие чего суд назначает наказание ниже низшего предела, чем предусмотрено санкцией п. «б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, применяя положения ч.1 ст.
64 УК РФ
.
Вместе с тем, с учетом всех конкретных обстоятельств дела, личности виновного, суд приходит к выводу о том, что в целях исправления и перевоспитания осужденного, во избежание совершения им новых преступлений, Тябенкову В.В. необходимо назначить наказание в виде реального лишения свободы, определяя режим отбывания наказания по правилам п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
– в исправительной колонии строгого режима.
Кроме того, суд в соответствии п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
засчитывает время содержания Тябенкова В.В. под стражей до дня вступления приговора в законную силу в срок лишения свободы, из расчета один день за день, с учетом положения ч.3.3 ст.
72 УК РФ
.
С учетом характера и степени совершенного преступления, его последствий, которые не наступили по независящим от подсудимого обстоятельствам, вида и размера назначаемого наказания, имущественного положения Тябенкова В.В., наличия у него на иждивении двоих несовершеннолетних детей, одни из которых малолетний, содержания неработающей супруги, при том, что отсутствуют сведения о наличии у него в собственности какого-либо имущества, суд считает возможным не назначать ему в качестве дополнительного наказания штраф и ограничение свободы.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Подлежит разрешению судьба вещественных доказательств.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
304
;
307
-
309 УПК РФ
, суд -
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Тябенкова Виктора Владимировича виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, по которому с учетом ч.1 ст.
64 УК РФ
назначить наказание в виде 5 /пяти/ лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения Тябенкову В.В. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменить на заключение под стражу, до вступления приговора в законную силу.
Срок отбытия наказания исчислять с момента вступления приговора в законную силу; зачесть в соответствии с п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
Тябенкову В.В. в срок отбытия наказания время содержания его под стражей с 17 марта 2021 года до дня вступления приговора в законную силу, как день за день, с учетом положения ч.3.3 ст.
72 УК РФ
.
Вещественные доказательства по вступлению приговора в законную силу:
- полиэтиленовый пакет, в котором находится: прозрачный полиэтиленовый пакет с застежкой типа «гриппер» с порошкообразным веществом белого цвета, которое является наркотическим средством – смесью, содержащей производное N - метилэфедрон общей массой 0,29 грамма; три бирки, полиэтиленовый пакет, хранящиеся в комнате хранения вещественных доказательств МО МВД России «Ярцевский», - уничтожить;
- бумажный конверт с двумя дисками CD-R белого цвета «Banana Digital» с аудиовидеозаписями черно-белого изображения, полученными в результате проведения ОРМ «Проверочная закупка» 12.01.2020, хранящийся при уголовном деле – хранить при уголовном деле;
- чек «Сбербанк онлайн», хранящийся при уголовном деле, хранить при уголовном деле;
- банковскую карту «Сбербанк» №002, на имя Тябенкова Виктора, находящуюся под сохранной распиской у Тябенкова В.В.. – оставить в его распоряжении.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Смоленского областного суда через Ярцевский городской суд Смоленской области в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок с момента получения им копии.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела в апелляционной инстанции, а также поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника. О желании участвовать в заседании суда апелляционной инстанции осужденный должен указать в апелляционной жалобе, либо в отдельном ходатайстве или возражениях на жалобу, либо апелляционное представление в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора либо копии жалобы или представления.
Судья В.А. Козоногин
Суд:
Ярцевский городской суд (Смоленская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Козоногин Владимир Анатольевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 17 марта 2021 г. по делу № 1-196/2020
Апелляционное постановление от 7 августа 2020 г. по делу № 1-196/2020
Приговор от 9 июля 2020 г. по делу № 1-196/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
