Дело №
Приговор
Именем Российской Федерации
16 марта 2021 года
Шилкинский районный суд в составе:
председательствующего судьи Бородина А.Н.
с участием государственного обвинителя Галекбарова Г.В.
подсудимого Сапрыкина А.В.
защитника Мищенко А.В.,
при секретаре судебного заседания Михайлюк О.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Сапрыкина А.В., ДД.ММ.ГГГГ г.р., уроженца , проживающего по адресу: , гражданина РФ, с , холостого, учащегося не военнообязанного, не судимого.
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый Сапрыкин А.В. совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, в крупном размере при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Сапрыкин Артем Валентинович, находясь в , решил незаконно приобрести наркотическое средство каннабис (марихуану), дальнейшего личного употребления без цели сбыта.
Реализуя свой вышеуказанный преступный умысел, направленный на незаконное приобретение и хранение наркотического средства - каннабиса (марихуаны), заведомо зная, что каннабис (марихуана) является наркотическим средством, ДД.ММ.ГГГГ около 14 часов, точное время в ходе следствия не установлено, Сапрыкин проследовал на участок местности расположенного в 2 километрах от села , в районе 7 км автодороги сообщением «Первомайск-Цаган-Олуй», где с целью последующего хранения и употребления наркотического средства каннабиса (марихуаны), осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно - опасных последствий в виде нарушения установленного законом порядка обращения наркотических средств путем организации их неконтролируемого употребления и как следствие - подрыва жизненно важных интересов общества и государства - здоровья населения и общественной нравственности, и желая их наступления, действуя умышленно, руками в имеющийся при себе черный полимерный пакет собрал верхушечные части и листья дикорастущей конопли, являющиеся наркотическим средством - каннабисом (марихуаной) массой не менее 561,3 грамма, составляющей крупный размер, после чего данный черный пакет положил в принадлежащий ему черный рюкзак, тем самым незаконно приобрел наркотическое средство.
Далее, Сапрыкин в вышеуказанное время, реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконное хранение без цели сбыта, перенес ранее незаконно приобретенное наркотическое средство - каннабис (марихуану) в крупном размере массой не менее 561,3 грамма от вышеуказанного места сбора к участку местности расположенного в 5 км. юго-восточном направлении от .
ДД.ММ.ГГГГ с 15 часов 00 минут по 15 часов 40 минут преступные действия Сапрыкина были обнаружены инспекторами безопасности дорожного движения ОГИБДД ОМВД РФ по и указанное незаконно приобретенное и хранимое без цели сбыта для личного употребления Сапрыкиным наркотическое средство - каннабис (марихуана) в крупном размере массой 561,3 грамма упакованное в черный полимерный пакет и находящееся в рюкзаке принадлежавшем Сапрыкину, в период с 15 часов 40 минут до 16 часов 34 минут ДД.ММ.ГГГГ было изъято в ходе осмотра места происшествия сотрудниками ОП «Первомайское» ОМВД России по на участке местности в 5 километрах в юго-восточном направлении от села .
Наркотическое средство - каннабис (марихуана) согласно постановлению Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ 681 внесено в «Список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список I)».
Согласно постановлению Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» наркотическое средство - каннабис (марихуана) массой 561,3 грамма относится к крупному размеру, так как превышает 100 граммов.
В судебном заседании подсудимый Сапрыкин А.В. вину в совершении данного преступления признал полностью, от дачи показаний отказался, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ.
Суд, исследовав представленные доказательства, считает, что вина подсудимого Сапрыкина А.В. в совершении незаконного приобретения, хранения без цели сбыта наркотических средств, в крупном размере установлена, доказана и подтверждается представленными и исследованными в судебном заседании доказательствами.
Показаниями подсудимого Сапрыкина А.В., пояснившего в ходе следствия, что ДД.ММ.ГГГГ он с ФИО4 и ФИО5 на попутном транспорте отправились в сторону села Чирон, где они высадились не доезжая до самого села около 14 часов 00 минут. Когда водитель уехал, они начали собирать дикорастущую коноплю вдоль трассы. Собирал он для себя, своими голыми руками и складывал все в черный пакет, который взял с собой. ФИО4 и ФИО5 собирали для себя в свои пакеты. От конопли он собирал только листья и верхушечные части, набрал себе конопли половину пакета. Данный черный пакет он после убрал в свой черный рюкзак. После того как они собрали себе коноплю, они решили ее покурить и вставили собранную коноплю, которая была сухой в сигарету вместо табака. Когда они покурили, они двинулись в сторону Первомайска, где по пути они еще рвали дикорастущей конопли. Через некоторое время ФИО4 крикнул им, что увидел сотрудников ДПС, он развернулся и увидел, что с горки едет автомобиль ДПС. Увидев их, он напугался, и сразу же побежал в поле, в обратную сторону от дороги в сторону реки Онон, а ФИО4 и ФИО6 побежали с ним. Он скинул свой рюкзак и побежал дальше к реке Онон. Через 100-200 метров от оврага, куда скинули рюкзаки они остановились сами. Они показали сотрудникам полиции овраг и место куда скинули свои рюкзаки и пакет, после чего они вызвали следователя, та провела осмотр места происшествия и изъяла в присутствие понятых их рюкзаки и пакет где была собрана конопля. (л.д. 101-104, 135-137)
При проверки показаний на месте, подозреваемый Сапрыкин А.В., полностью подтвердил свои показания данные им при допросе в качестве подозреваемого, показав их на месте преступления. (л.д. 110-117)
Данные показания подсудимый Сапрыкин А.В. полностью подтвердил в судебном заседании.
Свидетель ФИО7 на предварительном следствии пояснял, что он является инспектором безопасности дорожного движения ОГИБДД ОМВД РФ по . ДД.ММ.ГГГГ он и инспектор ФИО8 с 09 часов до 18 часов находились при исполнении должностных обязанностей на маршрутах патрулирования. ДД.ММ.ГГГГ около 15 часов в ходе патрулирования, находясь примерно на 8 км. автодороги «Первомайский-Цаган-Олуй», не доезжая до села Чирон, они заметили троих молодых людей, которые пешком двигались в западном направлении к . При этом он увидел, что один из них что-то рвал в поле примерно в 2-х метрах от обочины дороги, с восточной стороны. С собой у них было два темных рюкзака и полиэтиленовый пакет белого цвета. Ранее, они знали, что в данном месте произрастает дикорастущая конопля. Они решили их остановить и задержать. Заметив их, парни побежали в сторону реки Онон. По пути бегства они сбросили свои два рюкзака и пакет в овраг. Далее они задержали их. Молодые люди показали им куда они скинули свои два рюкзака и пакет. В данных рюкзаках и белом пакете находилось вещество растительного происхождения, с характерным запахом конопли. После чего он вызвал СОГ и по прибытию группы, у данных молодых людей в ходе осмотра места происшествия вместе с понятыми, были изъяты 2 рюкзака и белый полиэтиленовый пакет с содержимым растительного происхождения, с характерным запахом дикорастущей конопли. Изъятые предметы были упакованы и опечатаны. (л.д. 85-87)
Свидетель ФИО8 на предварительном следствии дал аналогичные показания показаниям свидетеля ФИО7 (л.д. 71-73)
Несовершеннолетний свидетель ФИО4 на предварительном следствии пояснял, чтоДД.ММ.ГГГГ у него, Сапрыкина А.В. и ФИО5 пришла идея попробовать покурить коноплю. После учебы, около 14 часов они отправились в сторону села Чирон, для того чтобы собрать коноплю для дальнейшего употребления. Он взял с собой свой рюкзак, а ФИО5 и Сапрыкин А.В. взяли пакеты. Когда они дошли до места, они начали собирать коноплю вдоль трассы. Каждый собирал коноплю в свой пакет, для личного употребления. Он так же с Сапрыкиным А.В. и ФИО5 успел покурить коноплю, которую они собрали. Когда они собирались идти обратно в общежитие ПМУ, он заметил автомобиль сотрудников полиции и сразу же крикнул ребятам об этом. Испугавшись, они побежали в поле подальше от дороги. Пробегая поле, Сапрыкин А.В. и ФИО5 скинули сумки в яму. После чего их догнали сотрудники полиции. Затем через некоторое время приехала следователь, которая провела осмотр места происшествия вместе с понятыми. (л.д. 118-121)
Свидетель ФИО9 на предварительном следствии пояснял, что ДД.ММ.ГГГГ он ехал от села Чирон в , где около 15-16 часов его остановили сотрудники ГАИ и пригласили для участия в осмотре места происшествия в качестве понятого. Его остановили в 2-3 км. от села Чирон, на равнине после подъема от села Чирон. Около данного места находились молодые парни, еще один понятой и сотрудники полиции. Следователь показала им пакеты и сумки, пояснив что там находится дикорастущая конопля. Он запомнил хорошо пакет, который лежал на земле, на рюкзаки которые им показывали, он уже не особо обратил внимания, то есть они лежали в овраге и он их не рассматривал. Следователь упаковала данный пакет и сумки, они к ним не прикасались, после чего она составила протокол осмотра места происшествия, где он расписался. Также следователь пояснила, что данные молодые люди которые там присутствовали, нарвали дикорастущую коноплю на изъятии которой он присутствовал. (л.д. 122-125)
Свидетель ФИО10 на предварительном следствии дал аналогичные показания показаниям свидетеля ФИО9 (л.д. 126-129)
Показания подсудимого и свидетелей объективно подтверждены протокол осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, осмотрено 5 км. в юго-восточном направлении от , где были изъяты: спортивный рюкзак черно-серго цвета марки «Nike», спортивный рюкзак, полимерный пакет светлого цвета в котором находится вещество растительного происхождения с характерным запахом конопли. (л.д. 8-15), протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, осмотрен участок местности расположенный на 7 км. автодороги сообщением «Первомайск-Цаган-Олуй», который располагается в 2-х км. от села . (л.д. 105-109), протоколом получения образцов для сравнительного исследования от ДД.ММ.ГГГГ, у Сапрыкина А.В. был получен смыв с ладоней рук. (л.д. 36-38), протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, осмотрен рюкзак с веществом растительного происхождения. Осмотренные предметы признаны вещественными доказательствами и приобщены к материалам уголовного дела. (л.д. 74-82, л.д. 83-84)
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, представленный на экспертизу растительный образец, является наркотическим средством каннабисом (марихуанной), массой 561,3 г.. Согласно методическим рекомендациям ЭКЦ МВД РФ и СЭ МЮ РФЦ РФ: «Определение вида наркотических средств, получаемых из конопли и мака» /М., 1995г./ «..при изготовлении каннабиса (марихуанны) обрывают плодоносящие и цветущие верхушки и листья конопли, поскольку тетрагидроканнабинол - наркотически активный компонент конопли - содержится главным образом в этих частях растения..». (л. д. 142-143).
Согласно заключени. эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, на салфетке со смывами, изъятыми с рук гражданина Сапрыкина А.В., содержится в следовом количестве наркотическое средство тетрагидроканнабинол; тетрагидроканнабинол, является наркотически активным компонентом конопли и наркотических средств, получаемых из неё. На контрольной салфетке наркотические средства, получаемые из конопли отсутствуют. (л.д. 115-116).
Оценивая представленные доказательства, суд признает их допустимыми, относимыми и в своей совокупности достаточными для признания Сапрыкина А.В.. виновным в совершении незаконного приобретения, хранения без цели сбыта наркотических средств, в крупном размере, поскольку доказательства собраны в соответствии с законом, относятся к совершенному преступлению и причастности к нему подсудимого, не противоречат друг другу и устанавливают одни и те же факты и обстоятельства совершенного преступления.
Суд принимает как достоверные показания Сапрыкина А.В. данные им в ходе предварительного следствия и подтвержденные в судебном заседании, поскольку они в целом не противоречат иным исследованным судом доказательствам, устанавливают одни и те же обстоятельства совершенного преступления.
Суд находит достоверными и соответствующими действительности показания допрошенных в ходе следствия свидетелей, поскольку данные показания последовательны, устанавливают одни и те же обстоятельства совершенного преступления, не противоречат иным добытым по делу доказательствам.
Оснований не доверять показаниям свидетелей у суда не имеется, так как эти показания являются достоверными, поскольку они взаимно дополняют друг друга и в совокупности представляют собой целостную картину происходящих событий, эти показания не сопряжены с искажением фактов, приданием им определенной оценки.
Суд приходит к убеждению, что действия Сапрыкина А.В. носили умышленный характер, так как он осознавал общественную опасность своих действий, предвидел наступление общественно-опасных последствий и желал их наступления.
Учитывая изложенное, суд квалифицирует действия Сапрыкина А.В. по ч. 2 ст.
228 УК РФ
как незаконные приобретения, хранение без цели сбыта наркотических средств, в крупном размере.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Сапрыкину А.В. в силу ч.1 ст.
61 УК РФ
суд признает, активное способствование расследованию преступления, так как Сапрыкин А.В. в ходе допросов самостоятельно дал подробные показания о месте, дате, времени и способе совершения неочевидного преступления, с помощью которых в ходе предварительного следствия были установлены неизвестные до этого существенные обстоятельства дела, показав свои действия при проверки показаний на месте, в связи с чем, при назначении наказания подлежат применению положения ч.1 ст.
62 УК РФ
, а в силу ч.2 ст.
61 УК РФ
признание вины, раскаяние в содеянном, молодой возраст.
Обстоятельств, отягчающих наказание Сапрыкину А.В. судом не установлено.
В связи с этим, учитывая наличие совокупности обстоятельств, смягчающих наказание Сапрыкину А.В., которые не являются исключительными, оснований для применения при назначении наказания положений ч.1 ст.
64 УК РФ
суд не усматривает.
В соответствии со ст.
15 УК РФ
, преступление, предусмотренное ч. 2 ст.
228 УК РФ
относится к категории тяжких.
Учитывая фактические обстоятельства совершения преступления, степень его общественной опасности, суд полагает невозможным применить положения ч. 6 ст.
15 УК РФ
и изменить категорию совершенного подсудимым преступления на менее тяжкую.
При назначении наказания подсудимому Сапрыкину А.В. суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного умышленного преступления относящееся в силу ст.
15 УК РФ
к категории тяжких, личность подсудимого, который характеризуется удовлетворительно, имеет постоянное место жительства, учащийся, не судимого, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание и отсутствие обстоятельств его отягчающих, а также влияние назначаемого наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Суд полагает, что исправление осужденного возможно при назначении наказания в виде лишения свободы без реального отбывания наказания, с применением ст.
73 УК РФ
. Иной вид наказания, предусмотренный санкцией статьи, не достигнет цели исправления осужденного с учетом степени общественной опасности и характера совершенного преступления.
Дополнительное наказание в виде штрафа и ограничения свободы суд не применяет в виду имущественного положения подсудимого и нецелесообразности.
В соответствии с п.4 ч.3 ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства подлежат уничтожению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
302
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
суд,
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Сапрыкина А.В. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
и назначить наказание в виде лишения свободы сроком на 3 года, без дополнительных наказаний.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 3 года возложив обязанность не менять место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного.
Меру процессуального принуждения подсудимому Сапрыкину А.В. до вступления приговора в законную силу оставить прежней обязательство о явке затем отменить.
Вещественные доказательства рюкзак с пакетом из черного полимерного материала с наркотическим средством – каннабис (марихуана) массой 561,3 г. два свертка со смывами с рук Сапрыкина А.В. с наркотическим средством – тетрагидроканнабинол в следовом количестве хранящиеся в камере вещественных доказательств Шилкинскоого МСО - уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в вой суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей – со дня получения копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, указав об этом в жалобе или заявлении.
Председательствующий Бородин А.Н.
Суд:
Шилкинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Бородин А.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 16 марта 2021 г. по делу № 1-95/2021
Приговор от 16 марта 2021 г. по делу № 1-95/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
