Судья Коликов Ю.Ю. № 22-3539/2019
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ростов-на-Дону 4 августа 2020 года
Судья Ростовского областного суда Микулин А.M.,
при секретаре судебного заседания Гнездиловой Т.В.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Ростовской области
Иваненковой И.Т.,
адвоката Ермакова И.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу и дополнение к ней осужденного Сташука А.С. на приговор Каменского районного суда Ростовской области от 2 марта 2020 года, которым
Сташук А.С., ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА, уроженец АДРЕС ОБЕЗЛИЧЕН, судимый:
- 6 ноября 2018 года приговором Миллеровского районного суда Ростовской области по ч. 1 ст.
186 УК РФ
к 1 году 3 месяцам лишения свободы, условно, с испытательным сроком 1 год; 13 ноября 2019 года постановлением Каменского районного суда Ростовской области условное осуждение отменено, направлен для отбывания наказания в виде 1 года 3 месяцев лишения свободы в воспитательной колонии,
осужден по:
- ч. 1 ст.
166 УК РФ
к 1 году лишения свободы;
- п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 1 году лишения свободы.
На основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, Сташуку А.С. назначено 1 год 2 месяца лишения свободы.
В соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров, путем частичного соединения назначенных наказаний по настоящему приговору и неотбытой части наказания по приговору Миллеровского районного суда Ростовской области от 06.11.2018 окончательно Сташуку А.С. назначено 1 год 6 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в воспитательной колонии.
Мера пресечения Сташуку А.С. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменена на заключение под стражу. Взят под стражу в зале суда немедленно.
Срок отбывания наказания исчислен со 2 марта 2020 года.
В соответствии со ст.
72 УК РФ
время содержания под стражей со 2 марта 2020 года по день вступления приговора в законную силу (включительно) зачтено в срок наказания из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в воспитательной колонии.
Приговором определена судьба вещественных доказательств по делу.
Заслушав доклад судьи Микулина А.М., мнение адвоката Ермакова И.Ю., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Иваненковой И.Т., возражавшего против удовлетворения апелляционной жалобы и дополнения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Сташук А.С, осужден за неправомерное завладение автомобилем без цели хищения (угон), а также за кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину.
Преступления совершены в октябре 2019 года в Каменском районе Ростовской области при обстоятельствах подробно изложенных в приговоре.
В судебном заседании Сташук А.С. вину в содеянном признал, от дачи показаний отказался (т. 2 л.д. 148).
В апелляционной жалобе и дополнении к ней осужденный Сташук А.С., выражая несогласие с приговором, считает его несправедливым, ввиду назначенного чрезмерно сурового наказания, ссылается на то, что он вину признал, раскаялся в содеянном, находясь в СИЗО-3 осознал содеянное, обращает внимание на наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, просит смягчить назначенное наказание, назначить наказание не связанное с содержанием в воспитательной колонии.
В возражении на апелляционную жалобу осужденного Сташука А.С. помощник городского прокурора Никитенко А.Ю. просит приговор оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения, поскольку Сташуку А.С. назначено наказание в соответствии с требованиями закона.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, дополнений к ней, возражений помощника прокурора, выслушав участвующих в судебном заседании лиц, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Выводы суда о виновности Сташука А.С. в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
166
, п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, основаны на совокупности достоверных и допустимых доказательств исследованных в судебном заседании, которые полно, подробно приведены в приговоре.
Все доказательства суд проверил и оценил в соответствии с требованиями ст.ст.
87
,
88 УПК РФ
, сопоставил их между собой и дал им надлежащую оценку с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, а все собранные доказательства в совокупности - достаточности для разрешения уголовного дела и постановления обвинительного приговора.
Допустимость приведенных в приговоре в обоснование выводов о виновности осужденного доказательств сомнений не вызывает, поскольку они собраны с соблюдением требований ст.ст.
74
,
86 УПК РФ
.
Судебное разбирательство по делу проведено с соблюдением принципов состязательности и равноправия сторон.
Оснований для смягчения назначенного Сташуку А.С. наказания суд апелляционной инстанции не находит.
Выводы суда о необходимости назначения Сташуку А.С. наказания в виде реального лишения свободы судом мотивированы и представляются правильными.
Данные о личности Сташука А.С., а также наличие смягчающих наказание обстоятельств по двум эпизодам обвинения, отсутствие отягчающих наказание обстоятельств по делу, были учтены при назначении наказания.
Вид исправительного учреждения в виде воспитательной колонии Сташуку А.С. определен судом в соответствии со ст.
58 УК РФ
.
С учетом изложенного вид и размер назначенного Сташуку А.С. наказания суд апелляционной инстанции признает справедливым, поскольку назначенное наказание по своему виду и размеру соответствует степени общественной опасности содеянного, конкретным обстоятельствам преступлений, данным о личности осужденного, а также окажет непосредственное влияние на его исправление и оснований для назначения наказания с учетом положений ст.
73 УК РФ
не имеется.
Каких-либо существенных нарушений требований уголовного и уголовно-процессуального закона, влекущих за собой безусловную отмену либо изменение состоявшегося судебного решения, суд апелляционной инстанции не усматривает.
При таких обстоятельствах апелляционная инстанция находит приговор суда подлежащим оставлению без изменения, а апелляционную жалобу и дополнение к ней осужденного Сташука А.С. без удовлетворения.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.14
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Каменского районного суда Ростовской области от 2 марта 2020 года в отношении Сташука А.С. оставить без изменения, а его апелляционную жалобу и дополнение к ней - без удовлетворения.
Судья
Ростовского областного суда А.М. Микулин
Суд:
Ростовский областной суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ