Дело № 2а-2120/2020
УИД 32RS0027-01-2020-001109-37
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
27 мая 2020 года город Брянск
Советский районный суд города Брянска в составе
председательствующего судьи Мазур Т.В.,
при секретаре Мехедовой Е.С.,
с участием представителя административного истца Тулуповой У.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное исковое заявление прокурора Советского района г. Брянска о признании информации, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Советского района города Брянска обратился в суд с указанным административным иском, ссылаясь на то, что прокуратурой Советского района проведена проверка соблюдения законодательства об информации, информационных технологиях и о защите информации.
В ходе осуществления проверки установлено, что на странице по адресу http://spravki-tut.ru размещена информация о продаже медицинских справок без прохождения медицинских осмотров.
Вход на указанный сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием указанной страницы может любой Интернет пользователь. Информация на сайте распространяется бесплатно, срок пользования не ограничен, какое-либо ограничение на передачу, копирование и распространение данной информации отсутствует.
Распространение данной информации нарушает права неопределенного круга лиц, противоречит целям и задачам действующего законодательства, подрывает основы конституционного строя, нарушает права и законные интересы Российской Федерации.
На основании изложенного, просит суд, признать информацию, размещенную на сайте http://spravki-tut.ru информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
В ходе рассмотрения административного дела определением суда для участия в деле в качестве заинтересованного лица привлечена Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций.
Представитель административного истца Тулупова У.В. в судебном заседании исковые требований поддержала, просила суд их удовлетворить.
В судебное заседание представители заинтересованных лиц не явились, о времени и месте судебного заседания извещены надлежащим образом, что подтверждается материалами дела. В деле имеются письменные пояснения с ходатайством о рассмотрении данного дела в отсутствие представителя Управления Роскомнадзора по Брянской области.
Сведения о владельце сайта с указанным URL-адресом в ИТС «Интернет» по запросу суда не представлены.
В соответствии со статьей
150
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
Выслушав представителя административного истца, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Конституцией Российской Федерации (часть 1 статьи 29) каждому гарантируется свобода мысли и слова.
Согласно статье 2 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» от 27.07.2006 г. № 149-ФЗ, информацией признаются сведения (сообщения, данные) независимо от формы их представления.
Сайт в сети Интернет - это совокупность программ для электронных вычислительных машин и иной информации, содержащейся в информационной системе, доступ к которой обеспечивается посредством информационно - телекоммуникационной сети Интернет по доменным именам и (или) по сетевым адресам, позволяющим идентифицировать сайты в сети Интернет (пункт 13 статьи 2 Закона об информации).
По смыслу вышеперечисленных понятий сайт в сети Интернет представляет собой разновидность информации, состоящей из совокупности содержащихся на нем информационных материалов, распространяемой посредством информационно - телекоммуникационной сети Интернет.
Согласно статье
10
Федерального закона от 27.07.2006 г. № 149-ФЗ, в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации (пункт 1). Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность (пункт 6).
Статьей
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 г. № 149-ФЗ предусмотрено, что в целях ограничения доступа к сайтам в сети Интернет, содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено». В реестр включаются сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети Интернет, содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Основаниями для включения в данный реестр сведений, указанных в части 2 названной статьи, является, в том числе, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Полномочия по созданию, формированию и ведению Единого реестра отнесены к компетенции Роскомнадзора в соответствии с пунктом 5.1.7 Положения о федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 16.03.2009 года № 228.
Судом установлено, что прокуратурой Советского района города Брянска, в рамках осуществления надзора за исполнением законодательства об информации, информационных технологиях и о защите информации, произведен мониторинг сети Интернет на предмет выявления страниц интернет-сайтов, содержащих запрещенную в Российской Федерации информацию.
В ходе проведенной проверки установлено, что на странице по адресу http://spravki-tut.ru размещена информация о продаже медицинских справок без прохождения медицинского осмотра.
Вход на указанный сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием указанной страницы может любой Интернет пользователь. Информация на сайте распространяется бесплатно, срок пользования не ограничен, какое-либо ограничение на передачу, копирование и распространение данной информации отсутствует.
Статьей
19.23
Кодекса РФ об административных правонарушениях предусмотрена административная ответственность за подделку документа, удостоверяющего личность, подтверждающего наличие у лица права или освобождение его от обязанности, а равно подделка штампа, печати, бланка, их использование, передача либо сбыт.
За незаконные приобретение или сбыт официальных документов, предоставляющих права или освобождающих от обязанностей (ст.
324 УК РФ
), а также за подделку удостоверения или иного официального документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа, а равно изготовление в тех же целях или сбыт поддельных государственных наград Российской Федерации, РСФСР, СССР, штампов, печатей, бланков (ст.
327 УК РФ
) предусмотрена уголовная ответственность.
Статьей
14.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях установлена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации или специального разрешения (лицензии).
За осуществление предпринимательской деятельности без лицензии, причинившее крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряженное с извлечением дохода в крупном размере, ч. 1 ст.
171 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность.
Информация, размещенная на интернет-сайте, содержит информацию о приобретении медицинских справок в дистанционной форме без посещения медицинского учреждения с доставкой заказчику. Информация о наличии лицензии на осуществление медицинской деятельности на указанном сайте отсутствует, медицинское освидетельствование лица, которому выдается медицинская справка, фактически не проводится.
Доступ к данному сайту является свободным для неопределенного круга лиц, то есть не требует предварительной регистрации и ввода пароля, ознакомиться с содержанием ресурса и скопировать материалы в электронном варианте может любой интернет-пользователь, в том числе в независимости от возраста либо профессии, ограничения на передачу, копирование и распространение отсутствуют.
В соответствии со ст.
4
Федерального закона от 21.11.2011 № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федераций» (далее по тексту - Закон № 323-ФЗ) основными принципами охраны здоровья являются: соблюдение прав граждан в сфере охраны здоровья, доступность и качество медицинской помощи, ответственность должностных лиц медицинских организаций за обеспечение прав граждан в сфере охраны здоровья.
В соответствии со ст.
5
Закона № 323-ФЗ мероприятия по охране здоровья должны проводиться на основе признания, соблюдения и защиты прав граждан и в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права,
В соответствии со ст.
9
Закона № 323-ФЗ должностные лица медицинских организаций несут в пределах своих полномочий ответственность за обеспечение гарантий в сфере охраны здоровья, установленных законодательством Российской Федерации.
Лицензирование медицинской деятельности регулируется: Федеральным законом от 04.05.2011 № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности», Положением о лицензировании медицинской деятельности, Административным регламентом Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения по предоставлению государственной услуги по лицензированию медицинской деятельности, Приказом Росздравнадзора от 05.05.2014 № 3166 «Об утверждении форм документов, используемых Федеральной службой по надзору в сфере здравоохранения в процессе лицензирования медицинской деятельности».
В соответствии со ст.
78
Федерального закона от 21.11.2011 года № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» медицинская организация имеет право выдавать рецепты на лекарственные препараты, справки, медицинские заключения и листки нетрудоспособности в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Приказом Минзравсоцразвития России от 02.05.2012 г. № 441н утвержден Порядок выдачи медицинскими организациями справок и медицинских заключений.
Согласно п. 2 Порядка, справки и медицинские заключения выдаются гражданам при их личном обращении за получением указанных документов в медицинскую организацию при предъявлении документа, удостоверяющего личность.
В соответствии с п.п. 7, 8 Порядка справки выдаются лечащим врачом или другими врачами-специалистами, принимающими непосредственное участие в медицинском обследовании и лечении гражданина, на основании записей в медицинской документации гражданина либо по результатам медицинского обследования в случаях, если проведение такого обследования необходимо. Фельдшер, акушерка вправе выдавать справки в случае возложения на них в установленном порядке отдельных функций лечащего врача по непосредственному оказанию медицинской помощи пациенту в период наблюдения за ним и его лечения, в том числе по назначению и применению лекарственных препаратов, включая наркотические лекарственные препараты и психотропные лекарственные препараты, при организации оказания первичной медико-санитарной помощи и скорой медицинской помощи.
Таким образом, размещенные на странице указанного сайта сведения направлены на неограниченный круг лиц, в обход установленного законодателем порядка.
В связи с чем, суд полагает, что распространение информации, размещенной на сайте: http://spravki-tut.ru, запрещено.
Заявление прокурором подано в пределах полномочий, установленных пунктом 4 статьи
27
, пунктом 3 статьи
35
Федерального закона Российской Федерации «О прокуратуре Российской Федерации» от 17.01.1992 г. № 2202-1 и статьи
39
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации.
Оценивая избранный прокурором способ защиты права, руководствуясь статьей
39
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд исходит из того, что защита интересов неопределенного круга лиц путем признания распространенной в сети Интернет информации запрещенной при невозможности установить и привлечь в дело лицо, распространившее такую информацию, на что ссылается административный истец, не только не исключается, но и возможна путем рассмотрения дела по правилам административного судопроизводства, итоговым результатом которого, в случае удовлетворения административного иска, будут обязательные в силу закона действия компетентного органа по включению сведений в реестр и запрещение их к распространению.
Учитывая приведенные требования закона, изложенные обстоятельства, суд находит обоснованными требования прокурора о признании информации, размещенной на странице сайта http://spravki-tut.ru, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено, и подлежащими удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
179
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление прокурора Советского района города Брянска о признании информации, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, удовлетворить.
Признать информацию, размещенную в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на Интернет–странице с URL-адресом: http://spravki-tut.ru, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Настоящее решение является основанием для включения Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций страницы сайта с URL-адресом: http://spravki-tut.ru, в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Направить копию вступившего в законную силу решения суда в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, для включения указателя страницы сайта URL-адресом: http://spravki-tut.ru в сети «Интернет» в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в Брянский областной суд через Советский районный суд города Брянска в течение одного месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Председательствующий Мазур Т.В.
Резолютивная часть решения объявлена 27 мая 2020 года.
Мотивированное решение изготовлено 03 июня 2020 года.
Суд:
Советский районный суд г. Брянска (Брянская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Мазур Татьяна Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ