Дело № 2а-2398/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
город Сочи 27 мая 2020 года
Центральный районный суд города Сочи Краснодарского края в составе
председательствующего судьи Н.С. Шевелева,
при секретаре судебного заседания Чепнян С.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Центрального районного суда города Сочи административное дело по административному исковому заявлению и.о. прокурора Центрального района города Сочи в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц об ограничении доступа к информации,
УСТАНОВИЛ:
Административный истец в лице и.о. прокурора Центрального района города Сочи в защиту прав Российской Федерации, неопределенного круга лиц обратился в Центральный районный суд г. Сочи с административным исковым заявлением об ограничении доступа к информации.
В обоснование заявленных требований административный истец указал, что Прокуратурой района в рамках осуществления надзора за исполнением природоохранного законодательства, осуществлен мониторинг сети «Интернет», в ходе которого выявлен факт размещения в данной для свободного доступа неограниченного круга лиц на интернет странице сайта Avito, имеющей URL адрес: информации об услугах по вывозу строительного и иного мусора с последующей утилизацией, предоставляемых частным лицом по имени «Николай». Работы, организованные частным лицом, по вывозу строительного и бытового мусора, в отсутствие у данного лица лицензии на осуществление сбора, транспортирования, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности на территории г. Сочи, а также сведений о специальной подготовке в данной сфере, нарушают требования природоохранного законодательства, являются незаконными. Кроме того, сбор, транспортировка и последующее неконтролируемое размещение отходов в не предусмотренных для этих целей местах нарушает право неопределенного круга лиц на благоприятную окружающую среду, создает угрозу жизни и здоровью неопределенного круга лиц, распространения заболеваний, влечет возможность причинения вреда в будущем. Так же, ч.1 ст.
171 УК РФ
установлена уголовная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случае, когда такая лицензия обязательна. Распространение информации, способствующей совершению правонарушений и преступлений в области природоохранного законодательства влечет ухудшения экологической обстановки и как следствие затрагивает права граждан на благоприятную окружающую среду, создает угрозу их жизни и здоровью. Обеспечение доступа к информации, способствующей совершению уголовно - или административно-наказуемых деяний, облегчает его совершение, вводя в заблуждение неопределенный круг лиц о законности совершения таких действий. Таким образом, в целях восстановления нарушенных прав граждан и во исполнение действующего законодательства, доступ к указанному выше сайту необходимо ограничить. Указанный выше интернет-сайт Avito находится в сети Интернет в свободном доступе для пользователей неопределенного круга лиц, в том числе жителей муниципального образования город Сочи, круг которых постоянно меняется и является неопределенным. Признание страницы интернет сайта Avito, имеющей URL адрес: информацией, распространение которой запрещено, имеет юридическое значение. Установить административного ответчика не представилось возможным, поскольку веб страницы: обслуживаются веб-серверами cloudflare.com, которые расположены за пределами Российской Федерации. Таким образом, приведенными нормами федерального законодательства в их взаимосвязи установлен запрет на распространение и необходимость ограничения доступа к информации, размещенной на станице сайта с URL адресом: . В целях ограничения доступа к странице сайта с URL – адресом в сети Интернет, содержащей запрещенную информацию, необходимо внести данный сайт в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц, сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» в соответствии со ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ.
На основании изложенного, просит суд признать интернет-сайт информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В судебное заседание представитель административного истца в лице помощника прокурора Центрального района г. Сочи Барахович С.В. не явилась, представила заявление о рассмотрение дела в её отсутствие в связи с занятостью в другом процессе, административные исковые требования поддерживает по основаниям, изложенным в административном исковом заявлении, просит суд их удовлетворить.
Представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор) по Южному Федеральному округу в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного заседания извещен надлежаще и своевременно, направил в суд ходатайство о рассмотрении дела в отсутствие представителя Управления, решение вопроса оставляет на усмотрение суда.
Так как явку лиц, участвующих в деле, суд обязательной не признал, при таких обстоятельствах суд счел возможным рассмотреть настоящее административное дело в отсутствие представителя административного истца и представителя заинтересованного лица.
Исследовав в судебном заседании материалы дела и оценив все представленные доказательства в их совокупности, суд находит административные исковые требования подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно ч. 1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 года № 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных федеральным законодательством.
Судом установлено, что Прокуратурой района в рамках осуществления надзора за исполнением природоохранного законодательства, осуществлен мониторинг сети «Интернет», в ходе которого выявлен факт размещения в данной для свободного доступа неограниченного круга лиц на интернет странице сайта Avito, имеющей URL информации об услугах по вывозу строительного и иного мусора с последующей утилизацией, предоставляемых частным лицом по имени «Николай».
Статьей
51
Федерального закона «Об охране окружающей среды» установлено, что отходы производства и потребления, подлежат сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, хранению и захоронению, условия, и способы которых должны быть безопасными для окружающей среды и регулироваться законодательством Российской Федерации.
Статьей
30
Федерального закона «Об охране окружающей среды» определено, что отдельные виды деятельности в области охраны окружающей среды подлежат лицензированию. Перечень отдельных видов деятельности в области охраны окружающей среды, подлежащих лицензированию, устанавливается федеральными законами.
Статьей
9
Федерального закона от 24.06.1998 года № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» предусмотрено, что лицензирование деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» с учетом положений настоящего Федерального закона.
Пунктом 30 ч. 1 ст.
12
Федерального закона № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» определено, что лицензированию подлежит деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности.
В соответствии со ст.
4.1
Федерального закона от 24.06.1998 года № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» отходы в зависимости от степени негативного воздействия на окружающую среду подразделяются в соответствии с критериями, установленными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственное регулирование в области охраны окружающей среды, на пять классов опасности: I класс - чрезвычайно опасные отходы; II класс - высоко опасные отходы; III класс - умеренно опасные отходы; IV класс - малоопасные отходы; V класс - практически неопасные отходы.
В соответствии со ст.
1
Федерального закона от 24.06.1998 года № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» отходы классифицируются по одному или нескольким признакам (происхождению, условиям образования, химическому и (или) компонентному составу, агрегатному состоянию и физической форме).
В соответствии с приказом Росприроднадзора от 22.05.2017 № 242 «Об утверждении Федерального классификационного каталога отходов» к отходам производства и потребления IV -V класса опасности по коду № 7 30 000 00 00 0 относятся ОТХОДЫ КОММУНАЛЬНЫЕ, ПОДОБНЫЕ КОММУНАЛЬНЫМ НА ПРОИЗВОДСТВЕ И ПРИ ПРЕДОСТАВЛЕНИИ УСЛУГ НАСЕЛЕНИЮ.
Так согласно классификатора отходов, по коду № значатся отходы коммунальные твердые; по коду № отходы из жилищ; по коду № отходы из жилищ несортированные (исключая крупногабаритные); по коду № отходы из жилищ крупногабаритные; по коду № мусор и смет уличный; по коду № прочие твердые коммунальные отходы.
Таким образом работы, организованные частным лицом, по вывозу строительного и бытового мусора, в отсутствие у данного лица лицензии на осуществление сбора, транспортирования, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности на территории г. Сочи, а также сведений о специальной подготовке в данной сфере, нарушают требования природоохранного законодательства, являются незаконными.
Кроме того, сбор, транспортировка и последующее неконтролируемое размещение отходов в не предусмотренных для этих целей местах нарушает право неопределенного круга лиц на благоприятную окружающую среду, создает угрозу жизни и здоровью неопределенного круга лиц, распространения заболеваний, влечет возможность причинения вреда в будущем.
В соответствии с ч. 1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее по тексту - Закон № 149-ФЗ) в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации».
Как следует из пункта 4 ст.
2
Закона № 149-ФЗ информационно-телекоммуникационная сеть - технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
Согласно ч. 5 ст.
15
Закона № 149-ФЗ передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Положениями п. 6 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 149-ФЗ запрещено распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигания национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Согласно ст.
4
Закона Российской Федерации от 27.12.1991 № 2124-1 «О средствах массовой информации» не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний.
Согласно статье
9
Конституции Российской Федерации, земля и другие природные ресурсы используются и охраняются в Российской Федерации как основа жизни и деятельности народов, проживающих на соответствующей территории.
Статьей
8.2
Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях от 30.12.2001 года № 195-ФЗ предусмотрена ответственность граждан за несоблюдение экологических и санитарно-эпидемиологических требований при сборе, накоплении, использовании, обезвреживании, транспортировании, размещении и ином обращении с отходами производства и потребления.
Так же, ч. 1 ст.
171 УК РФ
установлена уголовная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случае, когда такая лицензия обязательна.
Распространение информации, способствующей совершению правонарушений и преступлений в области природоохранного законодательства влечет ухудшения экологической обстановки и как следствие затрагивает права граждан на благоприятную окружающую среду, создает угрозу их жизни и здоровью.
Статьей
9
Закона № 149-ФЗ предусмотрено ограничение доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечение обороны страны и безопасности государства.
В соответствии со ст.
12 ГК РФ
способами защиты гражданских прав, в частности, является пересечение действий, нарушающих право или создающих угрозы его нарушения.
Основная особенность таких мер защиты заключается в том, что они принимаются государственными органами при разрешении гражданско- правовых споров и не связанных с определенным имущественным воздействием на правонарушителя, в отличие от мер гражданско-правовой ответственности.
Обеспечение доступа к информации, способствующей совершению уголовно - или административно-наказуемых деяний, облегчает его совершение, вводя в заблуждение неопределенный круг лиц о законности совершения таких действий.
Таким образом, в целях восстановления нарушенных прав граждан и во исполнение действующего законодательства, доступ к указанному выше сайту необходимо ограничить.
Указанный выше интернет-сайт Avito находится в сети Интернет в свободном доступе для пользователей неопределенного круга лиц, в том числе жителей муниципального образования город Сочи, круг которых постоянно меняется и является неопределенным.
Признание страницы интернет сайта Avito, имеющей URL адрес: информацией, распространение которой запрещено, имеет юридическое значение.
Установить административного ответчика не представилось возможным, поскольку веб страницы: обслуживаются веб-серверами , которые расположены за пределами Российской Федерации.
В соответствии ч. 3.2 ст.
24 КАС РФ
административное исковое заявление о признании информации, размещенной в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, подается в суд по адресу административного истца или по адресу, месту жительства административного ответчика.
Таким образом, приведенными нормами федерального законодательства в их взаимосвязи установлен запрет на распространение и необходимость ограничения доступа к информации, размещенной на станице сайта с URL адресом: .
В целях ограничения доступа к странице сайта с URL – адресом в сети Интернет, содержащей запрещенную информацию, необходимо внести данный сайт в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц, сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» в соответствии со ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ.
В силу требований ст.
39 КАС РФ
, ч. 3 ст.
35
Федерального закона «О прокуратуре Российской Федерации» прокурор вправе обратиться в суд с заявлением в защиту интересов Российской Федерации, прав и свобод неопределенного круга лиц.
С учетом изложенного имеются основания для признания информации, размещенной на интернет-страницах, имеющих - информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Согласно ч. 1 ст.
265.1 КАС РФ
с административным исковым заявлением о признании информации, размещенной в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, вправе обратиться прокурор.
В соответствии с ч. 4 ст.
265.5 КАС РФ
решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению.
Руководствуясь статьями
175
-
180
,
265.5
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Административные исковые требования и.о. прокурора Центрального района города Сочи в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц об ограничении доступа к информации - удовлетворить.
Признать интернет-сайт информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В соответствии с ч. 4 ст.
265.5
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации решение подлежит немедленному исполнению.
Копию решения направить в Управление Федеральной службы по надзору за в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций РФ по ЮФО () для включения интернет страницы в единую автоматизированную информационную систему « Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Краснодарский краевой суд через Центральный районный суд города Сочи Краснодарского края в течение одного месяца со дня его вынесения.
Судья Н.С. Шевелев
«Решение в законную силу на момент опубликования не вступило»
"Согласовано"
Суд:
Центральный районный суд г. Сочи (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Шевелев Николай Сергеевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ