Дело № (№) УИД (43RS0№-54)
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Город Луза Кировской области 27 мая 2020 года
Лузский районный суд Кировской области в составе: председательствующей судьи Бабкиной Л.В.,
при секретаре Гондюхиной Ю.А.,
с участием государственного обвинителя прокуратуры Лузского района Кировской области Ростунова И.М.,
подсудимого Екимова Н.А.,
защитника Бородатова И.Ю., представившего удостоверение № 723 и ордер № 064097,
потерпевшего Потерпевший №1,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Екимов НА, ,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
171
, ч. 1 ст.
119 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Екимов НА совершил осуществление предпринимательской деятельности без регистрации и без лицензии, в случаях, когда такая лицензия обязательна, с извлечением дохода в крупном размере.
Он же совершил угрозу убийством, при этом у потерпевшего имелись основания опасаться осуществления этой угрозы.
Преступления совершил при следующих обстоятельствах:
Согласно ст.
2 ГК РФ
предпринимательская деятельность - это самостоятельная, осуществляемая на свой риск деятельность, направленная на систематическое получение прибыли от пользования имуществом, продажи товаров, выполнения работ, или оказания услуг лицами, зарегистрированными в этом качестве в установленном законом порядке.
В 2016 году у Екимов НА возник умысел на незаконное осуществление предпринимательской деятельности по заготовке, хранению, переработке и реализации лома черных и цветных металлов, направленной на систематическое получение прибыли, без регистрации в установленном законом порядке в качестве индивидуального предпринимателя и получения лицензии по заготовке, хранению, переработке и реализации лома черных и цветных металлов.
С этой целью в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Екимов НА, в нарушение установленного ч. 1 ст.
23 ГК РФ
порядка осуществления предпринимательской деятельности, согласно которой гражданин вправе заниматься предпринимательской деятельностью без образования юридического лица с момента государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя и Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 129-ФЗ «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей», определяющего порядок государственной регистрации физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей, сознательно игнорируя установленный порядок регистрации гражданина в качестве индивидуального предпринимателя без образования юридического лица, не имея юридических оснований на осуществление предпринимательской деятельности, не являясь индивидуальным предпринимателем, учредителем, либо руководителем юридического лица, зарегистрированным в Едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, а также в нарушение положений ст. 12 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности», Постановления Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О лицензировании деятельности по заготовке, хранению, переработке и реализации лома черных и цветных металлов», не имея лицензии на заготовку, хранение, переработку и реализацию лома черных металлов, цветных металлов, осуществлял деятельность по заготовке, хранению, переработке и реализации лома черных и цветных металлов, направленную на систематическое получение прибыли.
При этом Екимов НА было достоверно известно о том, что для осуществления предпринимательской деятельности на законных основаниях ему необходимо зарегистрироваться в качестве индивидуального предпринимателя и получить лицензию для осуществления деятельности по заготовке, хранению, переработке и реализации лома черных и цветных металлов.
Осуществляя свой преступный замысел, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Екимов НА у проживающих на территории ФИО2 неустановленных лиц, а также у ФИО7 и ФИО8 для систематического получения прибыли от реализации лома и отходов черных и цветных металлов, стал приобретать лом и отходы черных и цветных металлов с целью их дальнейшей продажи. При этом осуществлял их складирование и хранение на приусадебном участке по месту своего жительства по адресу: , то есть на территории, не имеющей твёрдого покрытия и без соответствующего специального оборудования для определения радиоактивности и взрывоопасности отходов лома металлов. Для перевозки лома и отходов черных металлов Екимов НА по устной договорённости с ФИО9, работниками ИП ФИО10, ИП ФИО11 и иными неустановленными лицами, имеющими в пользовании и владении грузовые автомобили, организовывал доставку лома и отходов черных металлов в пункты приема ИП ФИО10 ИНН 352601643698 (в 2017-2018 г.г.) и ИП ФИО11 ИНН 350501026874 (в 2019 г.), расположенные по адресу: курсантов, Промзона (Промбаза).
Так, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Екимов НА реализовал ИП ФИО10:
- в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ по приемо-сдаточному акту № от ДД.ММ.ГГГГ не менее 8 тонн лома и отходов черных металлов получив на свой счет №, открытый в ПАО «Сбербанк» (банковская карта №), путем безналичного перевода с расчетного счета ИП ФИО10 №, открытого в ПАО «СеверГазБанк», ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме 89641 руб.;
- в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ по приемо-сдаточному акту № от ДД.ММ.ГГГГ не менее 2 тонн лома и отходов черных металлов, по приемо-сдаточному акту № от ДД.ММ.ГГГГ не менее 6 тонн лома и отходов черных металлов, получив на свой счет в ПАО «Сбербанк» путем безналичного перевода с расчетного счета ИП ФИО10 в ПАО «СеверГазБанк» ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме 68056 руб. 95 коп. и ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме 29000 руб.;
- в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ по приемо-сдаточному акту № от ДД.ММ.ГГГГ не менее 10 тонн лома и отходов черных металлов, получив на свой счет в ПАО «Сбербанк» путем безналичного перевода с расчетного счета ИП ФИО10 в ПАО «СеверГазБанк» ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме 103922 руб. 56 коп.;
- в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ по приемо-сдаточному акту № от ДД.ММ.ГГГГ не менее 4 тонн лома и отходов черных металлов, получив на свой счет в ПАО «Сбербанк» путем безналичного перевода с расчетного счета ИП ФИО10 в ПАО «СеверГазБанк» ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме 41877 руб.;
- в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ по приемо-сдаточному акту № от ДД.ММ.ГГГГ не менее 20 тонн лома и отходов черных металлов, получив на свой счет в ПАО «Сбербанк» путем безналичного перевода с расчетного счета ИП ФИО10 №, открытого в ПАО «Сбербанк», ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме 218810 руб.;
- в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ по приемо-сдаточному акту № В5710 от ДД.ММ.ГГГГ не менее 10 тонн лома и отходов черных металлов, получив на свой счет в ПАО «Сбербанк» путем безналичного перевода с расчетного счета ИП ФИО10 в ПАО «Сбербанк» ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме 109631 руб. 10 коп.;
- в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ по приемо-сдаточному акту № В7217 от ДД.ММ.ГГГГ не менее 10 тонн лома и отходов черных металлов, получив на свой счет в ПАО «Сбербанк» путем безналичного перевода с расчетного счета ИП ФИО10 в ПАО «Сбербанк» ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме 106620 руб. 25 коп.
- в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ по приемо-сдаточному акту № В7554 от ДД.ММ.ГГГГ не менее 8 тонн лома и отходов черных металлов, получив на свой счет в ПАО «Сбербанк» путем безналичного перевода с расчетного счета ИП ФИО10 в ПАО «Сбербанк» ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в счет предоплаты в сумме 20000 руб., ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в счет предоплаты в сумме 20000 руб., ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в счет предоплаты в сумме 20000 руб. и ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме 81578 руб. 08 коп.;
- в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ по приемо-сдаточному акту № В8091 от ДД.ММ.ГГГГ не менее 4 тонн лома и отходов черных металлов, получив на свой счет в ПАО «Сбербанк» путем безналичного перевода с расчетного счета ИП ФИО10 в ПАО «Сбербанк» ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в счет предоплаты в сумме 20000 руб. и с расчетного счета ИП ФИО10 в ПАО «СеверГазБанк» ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме 41275 руб.;
- в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ по приемо-сдаточному акту № В8861 от ДД.ММ.ГГГГ не менее 10 тонн лома и отходов черных металлов, получив на свой счет в ПАО «Сбербанк» путем безналичного перевода с расчетного счета ИП ФИО10 в ПАО «Сбербанк» ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в счет предоплаты в сумме 30000 руб., ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в счет предоплаты в сумме 30000 руб., а также с расчетного счета ИП ФИО10 в ПАО «СеверГазБанк» ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме 98021 руб. 25 коп.;
- в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ по приемо-сдаточному акту № от ДД.ММ.ГГГГ не менее 20 тонн лома и отходов черных металлов, получив на свой счет в ПАО «Сбербанк» путем безналичного перевода с расчетного счета ИП ФИО10 в ПАО «Сбербанк» ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в счет предоплаты в сумме 40000 руб., ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в счет предоплаты в сумме 30000 руб., ДД.ММ.ГГГГ в счет предоплаты в сумме 30000 руб. и ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме 186638 руб. 45 коп., а всего за указанный период получил от ИП ФИО10 денежные средства в сумме 1415071 руб. 64 коп.
Также Екимов НА с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ реализовал ИП ФИО11:
- в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ по приемо-сдаточному акту № ВК0000055 от ДД.ММ.ГГГГ 9994 кг лома и отходов черных металлов, получив на свой счет в ПАО «Сбербанк» путем безналичного перевода с расчетного счета ИП ФИО11 №, открытого в ПАО «Сбербанк», ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в счет предоплаты в сумме 20000 руб., а также наличные денежные средства в кассе пункта приема металлолома ИП ФИО11 по адресу: курсантов, район Промзоны (Промбаза) ДД.ММ.ГГГГ по расходному кассовому ордеру № в сумме 109904 руб., ДД.ММ.ГГГГ по расходному кассовому ордеру № в сумме 30000 руб.;
- в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ по приемо-сдаточному акту № от ДД.ММ.ГГГГ 5082,5 кг лома и отходов черных металлов, получив на свой счет в ПАО «Сбербанк» путем безналичного перевода с расчетного счета ИП ФИО11 №, открытого в ПАО «СеверГазБанк», ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в счет предоплаты в сумме 30000 руб., а также наличные денежные средства в кассе пункта приема металлолома ИП ФИО11 по указанному выше адресу ДД.ММ.ГГГГ по расходному кассовому ордеру № в сумме 67089 руб.;
- в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ по приемо-сдаточному акту № от ДД.ММ.ГГГГ 2829,4 кг лома и отходов черных металлов, по приемо-сдаточному акту № от ДД.ММ.ГГГГ 1406 кг лома и отходов черных металлов, получив на свой счет в ПАО «Сбербанк» путем безналичного перевода с расчетного счета ИП ФИО11 в ПАО «СеверГазБанк» ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме 38762 руб. 78 коп., а также наличные денежные средства в кассе пункта приема металлолома ИП ФИО11 по указанному выше адресу ДД.ММ.ГГГГ по расходному кассовому ордеру № в сумме 14060 руб.;
- в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ по приемо-сдаточному акту № ВК0004802 от ДД.ММ.ГГГГ 7947,4 кг лома и отходов черных металлов, получив на свой счет в ПАО «Сбербанк» путем безналичного перевода с расчетного счета ИП ФИО11 в ПАО «СеверГазБанк» ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме 56388 руб. 70 коп., а также наличные денежные средства в кассе пункта приема металлолома ИП ФИО11 по указанному выше адресу ДД.ММ.ГГГГ по расходному кассовому ордеру № в сумме 35000 руб., а всего за указанный период получил от ИП ФИО11 денежные средства в сумме 371204 руб. 48 коп. (с учетом возврата в кассу излишне выплаченных денежных средств).
Также в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Екимов НА для систематического получения прибыли от реализации лома и отходов черных и цветных металлов по устной договоренности с ФИО12 осуществлял последнему сбыт лома и отходов цветных металлов, который, в свою очередь, осуществлял самовывоз приобретенного лома на автомобиле «УАЗ-Патриот».
Так за указанный период Екимов НА осуществил реализацию ФИО12:
- в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ не менее 7 кг лома и отходов цветных металлов, получив на свой счет в ПАО «Сбербанк» путем безналичного перевода со счета банковской карты ФИО13 №, открытого в ПАО «Сбербанк», ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме 2000 руб.;
- в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ не менее 50 кг лома и отходов цветных металлов, получив на свой счет в ПАО «Сбербанк» путем безналичного перевода со счета банковской карты ФИО13 ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме 15000 руб.;- в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ не менее 30 кг лома и отходов цветных металлов, получив на свой счет в ПАО «Сбербанк» путем безналичного перевода со счета банковской карты ФИО13 ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме 10000 руб.;
- в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ не менее 30 кг лома и отходов цветных металлов, получив на свой счет в ПАО «Сбербанк» путем безналичного перевода со счета банковской карты ФИО13 ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме 10000 руб.;
- в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ не менее 640 кг лома и отходов цветных металлов, получив на свой счет в ПАО «Сбербанк» путем безналичного перевода со счета банковской карты ФИО13 ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме 93000 руб., ДД.ММ.ГГГГ в сумме 100000 рубл.;
- в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ не менее 120 кг лома и отходов цветных металлов, получив на свой счет в ПАО «Сбербанк» путем безналичного перевода со счета банковской карты ФИО13 ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме 36000 руб.;
- в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ не менее 65 кг лома и отходов цветных металлов, получив на свой счет в ПАО «Сбербанк» путем безналичного перевода со счета банковской карты ФИО13 ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме 20000 руб.;
- в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ не менее 25 кг лома и отходов цветных металлов, получив на свой счет в ПАО «Сбербанк» путем безналичного перевода со счета банковской карты ФИО13 ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме 8000 руб.;
- в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ не менее 780 кг лома и отходов цветных металлов, получив на свой счет в ПАО «Сбербанк» путем безналичного перевода со счета банковской карты ФИО13 ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме 5000 руб., ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в суммах 210000 руб. и 20000 руб.;
- в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ не менее 60 кг лома и отходов цветных металлов, получив на свой счет в ПАО «Сбербанк» путем безналичного перевода со счета банковской карты ФИО13 ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме 20000 руб.;
- в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ не менее 160 кг лома и отходов цветных металлов, получив на свой счет в ПАО «Сбербанк» путем безналичного перевода со счета банковской карты ФИО13 ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме 50000 руб.;
- в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ не менее 130 кг лома и отходов цветных металлов, получив на свой счет в ПАО «Сбербанк» путем безналичного перевода со счета банковской карты ФИО13 ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме 40000 руб.;
- в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ не менее 30 кг лома и отходов цветных металлов, получив на свой счет в ПАО «Сбербанк» путем безналичного перевода со счета банковской карты ФИО13 ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме 10000 руб.;
- в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ не менее 30 кг лома и отходов цветных металлов, получив на свой счет в ПАО «Сбербанк» путем безналичного перевода со счета банковской карты ФИО13 ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме 10000 руб.;
- в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ не менее 60 кг лома и отходов цветных металлов, получив на свой счет в ПАО «Сбербанк» путем безналичного перевода со счета банковской карты ФИО13 ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме 20000 руб.;
- в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ не менее 860 кг лома и отходов цветных металлов, получив на свой счет в ПАО «Сбербанк» путем безналичного перевода со счета банковской карты ФИО13 ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме 260000 руб.;
- в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ не менее 130 кг лома и отходов цветных металлов, получив на свой счет в ПАО «Сбербанк» путем безналичного перевода со счета банковской карты ФИО13 ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме 20000 руб., ДД.ММ.ГГГГ в сумме 20000 руб.;
- в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ не менее 60 кг лома и отходов цветных металлов, получив на свой счет в ПАО «Сбербанк» путем безналичного перевода со счета банковской карты ФИО13 ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме 20000 руб.;
- в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ не менее 60 кг лома и отходов цветных металлов, получив на свой счет в ПАО «Сбербанк» путем безналичного перевода со счета банковской карты ФИО13 ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме 20000 руб.;
- в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ не менее 55 кг лома и отходов цветных металлов, получив на свой счет в ПАО «Сбербанк» путем безналичного перевода со счета банковской карты ФИО13 ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме 17000 руб.;
- в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ не менее 30 кг лома и отходов цветных металлов, получив на свой счет в ПАО «Сбербанк» путем безналичного перевода со счета банковской карты ФИО13 ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме 10000 руб.;
- в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ не менее 150 кг лома и отходов цветных металлов, получив на свой счет в ПАО «Сбербанк» путем безналичного перевода со счета банковской карты ФИО13 ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме 45000 руб.;
- в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ не менее 100 кг лома и отходов цветных металлов, получив на свой счет в ПАО «Сбербанк» путем безналичного перевода со счета банковской карты ФИО13 ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме 30000 руб., а всего получил от ФИО13 1231000 руб.
Всего за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Екимов НА от систематической реализации лома и отходов черных и цветных металлов был получен доход в крупном размере на общую сумму 3037476 руб. 74 коп.,
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 13 час. 00 мин. до 13 час. 30 мин. у Екимов НА после произошедшего на бытовой почве со своим соседом по дому Потерпевший №1, проживающим в конфликта, возник умысел на совершение угрозы убийством в отношении последнего.
Осуществляя свой преступный замысел, Екимов НА в указанный период времени, находясь в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, имея при себе металлический лом, чтобы привлечь внимание Потерпевший №1, ударил данным ломом по калитке соседа, после чего потерпевший вышел и открыл калитку. Екимов НА, желая запугать Потерпевший №1 и выражая свое намерение лишить его жизни, замахнулся, затем нанес удар металлическим ломом по голове и правой руке Потерпевший №1, причинив последнему не повлекшие вреда здоровью повреждения в виде ушиба мягких тканей лобной области справа, двух ссадин правой верхней конечности, кровоподтека правого надплечья, высказывая при этом в адрес последнего угрозу убийством. В сложившейся обстановке Потерпевший №1 воспринял угрозу убийством как реально осуществимую, и у него имелись основания опасаться осуществления этой угрозы, поскольку Екимов НА действовал внезапно, находился в состоянии опьянения с металлическим ломом в руках, его слова и действия сопровождались ярко выраженной агрессией, поэтому исходя из окружающей обстановки и характера действий Екимов НА, потерпевший испытал страх за свою жизнь и здоровье.
Подсудимый Екимов НА согласен с изложенным обвинением в полном объеме, признал, что совершил указанные действия и подтвердил свое намерение о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, указав, что это ходатайство заявлено им добровольно, после консультации с защитником, он осознает характер и последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства, ему понятно существо предъявленного обвинения, он признает фактические обстоятельства содеянного, умышленную форму вины, характер вреда, причиненного преступлениями, согласен с юридической оценкой содеянного.
Защитник ФИО17 поддерживает ходатайство подсудимого, указал, что Екимов НА заявил ходатайство добровольно и после того, как проконсультировался с ним. Характер и последствия особого порядка Екимов НА были разъяснены. Законность, относимость и допустимость имеющихся в деле доказательств защитник не оспорил.
Потерпевший Потерпевший №1 согласен на рассмотрение дела в особом порядке.
Государственный обвинитель ФИО16 согласился рассмотреть данное уголовное дело в особом порядке, без исследования доказательств, с постановлением приговора без проведения судебного разбирательства.
Суд удостоверился в соблюдении условий, предусмотренных частями первой и второй ст.
314 УПК РФ
. Подсудимый обвиняется в преступлениях, наказание за которое не превышает десяти лет лишения свободы, при наличии согласия государственного обвинителя, согласился с предъявленным обвинением. Екимов НА своевременно, добровольно и в присутствии защитника заявил ходатайство об особом порядке, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства.
Таким образом, суд приходит к выводу, что имеются основания для постановления приговора без проведения судебного разбирательства, при этом не усмотрел причин сомневаться, что заявление о признании вины сделано подсудимым добровольно, с полным пониманием предъявленного ему обвинения, и последствий такого заявления.
Суд считает, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Действия Екимов НА в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ суд квалифицирует по ч. 1 ст.
171 УК РФ
, как осуществление предпринимательской деятельности без регистрации и без лицензии, в случаях, когда такая лицензия обязательна, с извлечением дохода в крупном размере.
Действия Екимов НА в отношении Потерпевший №1 суд квалифицирует по ч. 1 ст.
119 УК РФ
как совершение угрозы убийством, при этом у потерпевшего имелись основания опасаться осуществления этой угрозы.
При назначении наказания суд учитывает совокупность всех обстоятельств совершения преступлений, в которых Екимов НА признан виновным, характер и степень общественной опасности содеянного, данные о личности подсудимого, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание Екимов НА, судом в соответствии со ст.
61 УК РФ
по обоим эпизодам преступлений учитываются: признание своей вины и раскаяние в содеянном, активное способствование расследованию преступлений, выразившееся в добровольной даче последовательных, признательных показаний, относящихся к предмету доказывания.
Как личность подсудимый характеризуется следующим образом:
Поскольку подсудимый совершил преступления небольшой тяжести, суд не обсуждает вопрос об изменении категории преступлений на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Принимая во внимание вышеизложенное, учитывая положения ст.ст.
6
,
60
, ч. 5 ст.
62 УК РФ
, исходя из принципов справедливости и индивидуализации наказания, суд приходит к выводу, что подсудимый может быть исправлен без изоляции от общества, но в условиях контроля за его поведением уголовно-исполнительной инспекции, поэтому полагает необходимым назначить Екимов НА за каждое из преступлений наказание в виде обязательных работ на соразмерный содеянному срок.
По убеждению суда, назначение подсудимому наказания с учетом всего вышеизложенного будет в полной мере способствовать его исправлению, предупреждению совершения им новых преступлений, а также восстановлению социальной справедливости, то есть достижению целей наказания, указанных в ч. 2 ст.
43 УК РФ
.
Судьба вещественных доказательств подлежит разрешению в соответствии с ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Екимов НА виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
171
, ч. 1 ст.
119 УК РФ
, и назначить ему наказание:
- по ч. 1 ст.
171 УК РФ
в виде обязательных работ на срок 200 часов;
- по ч. 1 ст.
119 УК РФ
в виде обязательных работ на срок 200 часов.
На основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний назначить Екимов НА окончательное наказание в виде обязательных работ на срок 300 часов.
Меру пресечения ФИО14 на апелляционный период не избирать.
Вещественные доказательства: металлический лом, как орудие преступления - уничтожить; DVD-R диск с видеозаписями, СD-R диск, приложенный к ответу ПАО «Сбербанк» от ДД.ММ.ГГГГ, копии приемо-сдаточных актов, платежных поручений, расходных кассовых ордеров, кассовых чеков, приходного кассового ордера - оставить в материалах уголовного дела в течение всего срока хранения последнего.
В соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки взысканию с Екимов НА не подлежат.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Кировского областного суда в течение 10 суток со дня постановления, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
, с подачей жалобы через Лузский районный суд .
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Если осужденный заявляет ходатайство об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, об этом указывается в его апелляционной жалобе или в возражениях на жалобу, представления, принесенные другими участниками уголовного процесса.
Председательствующий Л.В. Бабкина
Суд:
Лузский районный суд (Кировская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бабкина Л.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 14 июля 2020 г. по делу № 1-39/2020
Постановление от 8 июля 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-39/2020
Постановление от 21 апреля 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 24 декабря 2019 г. по делу № 1-39/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
