дело № 2-1058/2020 ***
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
21 июля 2020 года город Кола Мурманской области
Кольский районный суд Мурманской области в составе:
председательствующего судьи Власовой Л.И.,
при секретаре Ситдиковой А.М.,
с участием старшего помощника прокурора Кольского района Мурманской области Роговской Л.Ю.,
представителя истца – администрации г.п. Молочный – по доверенности Лапуть Ю.С.,
ответчика Беляева А.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению администрации городского поселения Молочный Кольского района Мурманской области к Беляеву А.Г. о выселении без предоставления другого жилого помещения,
установил:
администрация городского поселения Молочный Кольского района Мурманской области (далее также администрация г.п. Молочный) обратилась в суд с иском к Беляеву А.Г. о выселении и снятии с регистрационного учета без предоставления другого жилого помещения, указав в обоснование заявленных требований, что ответчик с *** постоянно зарегистрирован и проживает по адрес***. На протяжении длительного периода времени не исполняет в полном объеме обязанности нанимателя жилого помещения, предусмотренные жилищным законодательством, систематически нарушает интересы соседей. В администрацию г.п. Молочный неоднократно поступали коллективные обращения от соседей ответчика о нарушении их прав и интересов, со слов соседей Беляев А.Г. ведет антиобщественный образ жизни, злоупотребляет спиртными напитками, собирает в жилом помещении в дневное и ночное время шумные компании. Также ответчик неоднократно заливал квартиры, расположенные этажом ниже, о чем свидетельствуют акты, составленные управляющей компанией. Кроме того, у ответчика имеется задолженность за жилищно-коммунальные услуги в общем размере 337 643 руб. 87 коп. В адрес Беляева А.Г. неоднократно направлялись требования о прекращении указанных нарушений. Ссылаясь на ст.
68
,
83
,
84
,
91
Жилищного кодекса Российской Федерации, просит снять с регистрационного учета и выселить Беляева А.Г. из жилого помещения, расположенного по адрес***, без предоставления другого жилого помещения.
Определением суда от *** производство по делу в части требования о снятии с регистрационного учета Беляева А.Г. прекращено.
В судебном заседании представитель истца поддержал заявленные требования в полном объеме по доводам и основаниям, изложенным в иске, а также при рассмотрении дела, согласно которым в *** году спорное жилое помещение было предоставлено родителям ответчика. Отец Беляева А.Г в *** году умер и пока мать ответчика была жива, некоторые суммы в счет оплаты коммунальных платежей удерживались судебными приставами. В п. Молочный в очереди на получение жилья стоят 235 человек, для ответчика другого жилого помещения, которое могло бы быть ему представлено, не имеется.
Ответчик в судебном заседании с заявленными требованиями не согласился в полном объеме, указав, что спорное жилое помещение находится в нормальном состоянии, полагает, что имеет место предвзятое отношение к нему со стороны соседей. Квартира является муниципальной. Факты залития соседей по его вине отрицал, поскольку залитие произошло из-за прорыва трубы, которую до этого заменила управляющая организация. Указал, что его также затапливали соседи сверху. Не отрицал, что злоупотребляет спиртными напитками. *** В настоящее время неофициально работает, принял меры к уменьшению имеющейся задолженности по оплате жилищно – коммунальных услуг и внес оплату в общей сумме 7 000 руб. 00 коп., после *** данная задолженность им будет постепенно погашена.
Представитель третьего лица, не заявляющего самостоятельные требования относительно предмета спора, ОВМ ОМВД России по Кольскому району, в судебное заседание не явился, о времени и месте слушания дела извещен надлежащим образом, просил рассмотреть дело в свое отсутствие.
Заслушав стороны, заключение прокурора, полагавшего необходимым в удовлетворении заявленных требований отказать, исследовав материалы гражданского дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст.
60 ЖК РФ
по договору социального найма жилого помещения одна сторона - собственник жилого помещения государственного жилищного фонда или муниципального жилищного фонда (действующие от его имени уполномоченный государственный орган или уполномоченный орган местного самоуправления) либо управомоченное им лицо (наймодатель) обязуется передать другой стороне - гражданину (нанимателю) жилое помещение во владение и в пользование для проживания в нем на условиях, установленных настоящим Кодексом.
В силу ч. 3, 4 ст.
67 ЖК РФ
наниматель жилого помещения по договору социального найма обязан: использовать жилое помещение по назначению и в пределах, которые установлены настоящим Кодексом; обеспечивать сохранность жилого помещения; поддерживать надлежащее состояние жилого помещения; проводить текущий ремонт жилого помещения; своевременно вносить плату за жилое помещение и коммунальные услуги; информировать наймодателя в установленные договором сроки об изменении оснований и условий, дающих право пользования жилым помещением по договору социального найма.
Наниматель жилого помещения по договору социального найма помимо указанных в части 3 настоящей статьи обязанностей несет иные обязанности, предусмотренные настоящим Кодексом, другими федеральными законами и договором социального найма.
Согласно ст.
68 ЖК РФ
наниматель жилого помещения по договору социального найма, не исполняющий обязанностей, предусмотренных жилищным законодательством и договором социального найма жилого помещения, несет ответственность, предусмотренную законодательством.
Частями 1,2 ст.
69 ЖК РФ
установлено, что к членам семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма относятся проживающие совместно с ним его супруг, а также дети и родители данного нанимателя. Другие родственники, нетрудоспособные иждивенцы признаются членами семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма, если они вселены нанимателем в качестве членов его семьи и ведут с ним общее хозяйство. В исключительных случаях иные лица могут быть признаны членами семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма в судебном порядке.
Члены семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма имеют равные с нанимателем права и обязанности. Дееспособные и ограниченные судом в дееспособности члены семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма несут солидарную с нанимателем ответственность по обязательствам, вытекающим из договора социального найма.
В соответствии с ч. 4 ст.
83 ЖК РФ
расторжение договора социального найма жилого помещения по требованию наймодателя допускается в судебном порядке в случае: невнесения нанимателем платы за жилое помещение и (или) коммунальные услуги в течение более шести месяцев; разрушения или повреждения жилого помещения нанимателем или другими гражданами, за действия которых он отвечает; систематического нарушения прав и законных интересов соседей, которое делает невозможным совместное проживание в одном жилом помещении; использования жилого помещения не по назначению.
Статья
84 ЖК РФ
предусматривает, что выселение граждан из жилых помещений, предоставленных по договорам социального найма, производится в судебном порядке: с предоставлением других благоустроенных жилых помещений по договорам социального найма; с предоставлением других жилых помещений по договорам социального найма; без предоставления других жилых помещений.
В соответствие с ч. 1 ст.
91 ЖК РФ
если наниматель и (или) проживающие совместно с ним члены его семьи используют жилое помещение не по назначению, систематически нарушают права и законные интересы соседей или бесхозяйственно обращаются с жилым помещением, допуская его разрушение, наймодатель обязан предупредить нанимателя и членов его семьи о необходимости устранить нарушения. Если указанные нарушения влекут за собой разрушение жилого помещения, наймодатель также вправе назначить нанимателю и членам его семьи разумный срок для устранения этих нарушений. Если наниматель жилого помещения и (или) проживающие совместно с ним члены его семьи после предупреждения наймодателя не устранят эти нарушения, виновные граждане по требованию наймодателя или других заинтересованных лиц выселяются в судебном порядке без предоставления другого жилого помещения.
Судом установлено, что Беляев А.Г. с *** (постоянно) зарегистрирован и проживает по месту жительства по адрес***. Основным квартиросъемщиком являлась *** которая умерла ***.
Указанное жилое помещение общей площадью *** является муниципальным, что подтверждается свидетельством о государственной регистрации права от ***.
Согласно финансово-лицевому счету № задолженность перед ЖКП г.п. Молочный в спорном жилом помещении за период с *** по *** составляет 80 555 руб. 89 коп.
В карточке должника по организации МУП УМС-СЕЗ г.п. Молочный за период с *** по *** за Беляевым А.Г. числится задолженность в сумме 257 087 руб. 98 коп.
*** в адрес ответчика направлялось предупреждение о принятии мер по погашению задолженности в срок до ***. Данное предупреждение получено ответчиком не было, что подтверждается конвертом-возвратом, вернувшимся в адрес истца.
Из заявления граждан, поступивших в администрацию г.п. Молочный ***, ***, ***, следует, что Беляев А.Г. ведет аморальный образ жизни, нигде не работает, за коммунальные услуги не платит. Часто приглашает незнакомых людей, в квартире шумно, крики, драки, заливал соседей.
*** в адрес Беляева А.Г. было направлено повторное предупреждение с требованием в тридцатидневный срок с момента получения настоящего предупреждения оплатить образовавшуюся задолженность, привести в надлежащее состояние, занимаемую квартиру, а также осуществлять пользование жилым помещением с учетом соблюдения прав и законных интересов проживающих в доме граждан, соседей. Данное предупреждение получено ответчиком не было, что подтверждается конвертом-возвратом, вернувшимся в адрес истца.
Согласно актам МУП «ЖКХ п. Молочный» Кольского района Мурманской области от ***, ***, квартиросъемщиком квартиры № в адрес***, Беляевой Е.В., было допущено залитие нижерасположенной квартиры №. В результате чего был нанесен вред имуществу заявителя. Причина залития – разовое залитие из вышерасположенной квартиры № по вине халатного отношения собственника к системе водоснабжения.
По сведениям администрации г.п. Молочный от ***, Беляев А.Г. на учете в качестве нуждающегося в жилом помещении не состоит.
Административная комиссия МО Кольский район сообщает, что сведений о привлечении к административной ответственности Беляева А.Н. за период с *** по *** не имеется.
***
Согласно сведениям ОМВД России по Кольскому району, неоднократно на Беляева А.Г., поступают жалобы от соседей, злоупотребляет спиртными напитками, постоянной работы не имеет, ведет асоциальный образ жизни. Беляев А.Г. к административной ответственности не привлекался, ранее привлекался к уголовной ответственности по ч. 3 ст.
213
, ч. 3 ст.
162 УК РФ
.
В соответствии с представленным МУП «ЖКХ г.п. Молочный» актом в *** года работниками данной организации произведена замена стояков горячего и холодного водоснабжения, в том числе в квартире, где проживает ответчик.
В отношении Беляева А.Г. на принудительном исполнении в ОСП Кольского района находилось 8 исполнительных производств, которые окончены.
При этом, как следует из представленного ОСП Кольского района списка: исполнительные производства № от *** (взыскатель ОАО «МЭС», сумма, подлежащая взысканию 32 397 руб. 26 коп.), № от *** (взыскатель МУП «ЖКХ г.п. Молочный Кольского района Мурманской области», сумма, подлежащая взысканию 21 740 руб. 28 коп.), № от *** (взыскатель АО «Атом ЭнергоСбыт» филиал «КолАтомЭнергоСбыт», сумма, подлежащая взысканию 18 134 руб. 62 коп.) были окончены ввиду фактического исполнение требований исполнительных документов; по остальным исполнительным производствам исполнительные документы возвращены взыскателям в связи с невозможностью установления места нахождения должника, его имущества, по требованию суда, другого органа или должностного лица, выдавших исполнительный документ, отсутствия у должник имущества, на которое может быть обращено взыскание, истечение срока давности исполнительного документа.
Согласно представленным МГОБУ ЦЗН Кольского района сведениям от *** № и *** № Беляев А.Г. зарегистрирован в качестве безработного с ***, в период с *** по *** года ему выплачено пособие в общей сумме 5 302 руб. 57 коп., в настоящее время на учете не состоит.
По результатам проведенного *** с фотофиксацией комиссионного обследования представителями администрации г.п. Молочный Кольского района Мурманской области и МУП «ЖКХ г.п. Молочный» составлен акт, согласно которому жилое помещение, расположенной по адрес*** – двухкомнатная квартира, общей площадью *** на 6 этаже 9-ти этажного дома. В квартире выполнен технический ремонт, на стенах кухни местами отклеились обои, в санузле (ванной комнате) местами отходит побелка, отслоилась краска. Комнаты находятся в удовлетворительном состоянии. Квартира соответствует требованиям, предъявляемым к жилым помещениям.
В соответствии с квитанцией за *** года задолженность по оплате за содержание и ремонт жилого помещения и коммунальные услуги Беляева А.Г. перед МУП «ЖКХ г.п. Молочный» с учетом начисленных пени и произведенных оплат составляет 94 634 руб. 84 коп., перед МУП «УМС-СЕЗ г.п. Молочный» - 257 087 руб. 98 коп.
Беляевым А.Г. представлены кассовые чеки от ***, подтверждающие внесение платы в АО «МЭС» и МУП «ЖКХ г.п. Молочный».
***
***
При разрешении заявленного истцом требования, суд исходит из следующего.
Конституционное право граждан на жилище, как отмечается в преамбуле к постановлению Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 02.07.2009 № 14 «О некоторых вопросах, возникших в судебной практике при применении Жилищного кодекса Российской Федерации», относится к основным правам человека и заключается в обеспечении государством стабильного, постоянного пользования жилым помещением лицами, занимающими его на законных основаниях, в предоставлении жилища из государственного, муниципального и других жилищных фондов малоимущим и иным указанным в законе гражданам, нуждающимся в жилище, в оказании содействия гражданам в улучшении своих жилищных условий, а также в гарантированности неприкосновенности жилища, за исключением случаев произвольного лишения граждан жилища (статьи
25
,
40 Конституции
Российской Федерации).
Основные принципы, формы и порядок реализации права граждан на жилище определены в Жилищном кодексе Российской Федерации, введенном в действие с 01.03.2005.
В п. 8 постановлению Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 02.07.2009 № 14 «О некоторых вопросах, возникших в судебной практике при применении Жилищного кодекса Российской Федерации» указано, что при разрешении споров, связанных с защитой жилищных прав, судам необходимо иметь в виду, что принцип неприкосновенности жилища и недопустимости произвольного лишения жилища является одним из основных принципов не только конституционного, но и жилищного законодательства (ст.
25 Конституции
Российской Федерации, ст.
1
,
3 ЖК РФ
).
Принцип недопустимости произвольного лишения жилища предполагает, что никто не может быть выселен из жилого помещения или ограничен в праве пользования им иначе как по основаниям и в порядке, которые предусмотрены Жилищным кодексом Российской Федерации, другими федеральными законами (ч. 4 ст.
3 ЖК РФ
).
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в п. 39 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 02.07.2009 № 14 «О некоторых вопросах, возникших в судебной практике при применении Жилищного кодекса Российской Федерации», в соответствии с ч. 1 ст.
91 ЖК РФ
наниматель и (или) проживающие совместно с ним члены его семьи могут быть выселены из жилого помещения по требованию наймодателя или других заинтересованных лиц в судебном порядке без предоставления другого жилого помещения в случаях, если они используют жилое помещение не по назначению, систематически нарушают права и законные интересы соседей или бесхозяйственно обращаются с жилым помещением, допуская его разрушение.
Разрешая дела о выселении нанимателя и (или) проживающих совместно с ним членов его семьи из жилого помещения без предоставления другого жилого помещения по основаниям, предусмотренным ч. 1 ст.
91 ЖК РФ
, суды должны исходить из того, что такое выселение является крайней мерой ответственности и возможно лишь при установлении факта систематичности противоправных виновных действий со стороны нанимателя и (или) членов его семьи, которые, несмотря на предупреждение наймодателя в любой форме (устной или письменной) о необходимости устранить допущенные нарушения, эти нарушения не устранили.
К систематическому нарушению прав и законных интересов соседей нанимателем и (или) членами его семьи с учетом положений ч. 2 ст.
1
и ч. 4 ст.
17 ЖК РФ
следует отнести их неоднократные, постоянно повторяющиеся действия по пользованию жилым помещением без соблюдения прав и законных интересов проживающих в этом жилом помещении или доме граждан, без соблюдения требований пожарной безопасности, санитарно-гигиенических, экологических и иных требований законодательства, правил пользования жилыми помещениями.
Обращаясь с иском в суд, истец указал на систематическое нарушение ответчиком прав и законных интересов соседей, злоупотребление в квартире спиртными напитками, присутствие в ней посторонних лиц, а также на имеющуюся задолженность за жилищно-коммунальные услуги.
Между тем, суд считает, что указанные обстоятельства не могут являться безусловным достаточным основанием для выселения ответчика из жилого помещения без предоставления другого жилого помещения, являющегося единственным местом жительства.
Сведений о привлечении Беляева А.Г. к административной или иной мере ответственности за нарушение прав и законных интересов соседей, за нарушение санитарно-гигиенических требований в жилом помещении суду не представлено, доказательств совершения ответчиком действий, свидетельствующих о систематическом бесхозяйственном обращении с жилым помещением, ведущим к его разрушению, не предъявлено.
Как следует из представленного суду акта комиссионного обследования с проведенной фотофиксацией жилое помещение находится в удовлетворительном состоянии, квартира соответствует требованиям, предъявляемым к жилым помещениям.
Кроме того, в ходе рассмотрения дела ответчиком предприняты меры к уменьшению имеющейся у него задолженности по оплате жилищно-коммунальных услуг.
Истцом, ссылающимся на систематическое нарушение Беляевым А.Г. правил пользования жилым помещением, не представлены доказательства подтверждающие меры, которые принимались администрацией г.п. Молочный, как собственником, для устранения выявленных нарушений.
Ответчику администрацией г.п. Молочный направлялись предупреждения от *** и *** с требованием погасить задолженность по оплате за жилье и коммунальные услуги и привести квартиру в надлежащее состояние. Однако, доказательств, подтверждающих получение указанных предупреждений, истцом в материалы дела не предоставлено.
Оценив в совокупности, установленные по делу обстоятельства и перечисленные нормы закона, суд приходит к выводу, что достаточных доказательств, подтверждающих систематическое нарушение ответчиком прав и законных интересов лиц, проживающих в соседних жилых помещениях, систематическое нарушение Беляевым А.Г. правил пользования жилым помещением истцом, не представлено, в связи с чем у суда отсутствуют достаточные правовые основания для выселения Беляева А.Г. из занимаемого жилого помещения по указанным истцом обстоятельствам.
При этом, суд учитывает, что лица, которым Беляевым А.Г. причинен ущерб вследствие затопления нижерасположенных квартир, не лишены возможности решать вопрос о возмещении ответчиком причиненного им материального ущерба в судебном порядке.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
решил:
администрации городского поселения Молочный Кольского района Мурманской области в удовлетворении искового заявления к Беляеву А.Г. о выселении без предоставления другого жилого помещения - отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Мурманский областной суд через Кольский районный суд Мурманской области в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме.
***
***
Судья Л.И. Власова
***
***
***
Суд:
Кольский районный суд (Мурманская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Власова Лидия Игоревна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Порядок пользования жилым помещением
Судебная практика по применению нормы ст. 17 ЖК РФ
Утративший право пользования жилым помещением
Судебная практика по применению норм ст. 79, 83 ЖК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ