КОПИЯ
14RS0035-01-2020-010434-24
Дело №1-1478/2020
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Якутск 20 июля 2020 года
Якутский городской суд Республики Саха (Якутия) в составе:
председательствующего судьи Дмитриевой Л.В.,
при секретаре Иванове С.Д.,
с участием
государственного обвинителя - помощника прокурора г. Якутска Чегодаевой М.В.,
защитника – адвоката Долганова Г.В.,
подсудимого ФИО2,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства уголовное дело в отношении
ФИО2, ___
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
,
установил:
ФИО2 совершил хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное с применением предмета, используемого в качестве оружия, при следующих обстоятельствах.
В период времени с ____ минут ____ ФИО2, находясь на территории ГБУ PC(Я) «Якутский республиканский психоневрологический диспансер», расположенного по адресу: ____, с целью незаконного освобождения находящегося на стационарном лечении в указанном психоневрологическом диспансере ФИО6, осознавая, что его действия носят хулиганский характер, нарушают общественный порядок и нормальные условия работы ГБУ PC(Я) «Якутский республиканский психоневрологический диспансер», осознавая, что находится в общественном месте, выражая явное неуважение к обществу, пренебрегая общепринятыми нормами и правилами поведения, продиктованного желанием противопоставить себя работникам медицинского учреждения и продемонстрировать пренебрежительное отношение к ним, предвидя наступление общественно опасных последствий, и желая их наступления, действуя умышленно, проник в помещение комнаты персонала ГБУ РС(Я) «Якутский республиканский психоневрологический диспансер», и демонстрируя работникам учреждения, а именно ФИО3, ФИО4, ФИО5 удерживаемый в правой руке предмет, имитирующий пистолет, используемый в качестве оружия, который согласно заключению экспертизы № от ____ является игрушкой, имитирующей пистолет и к огнестрельному оружию не относится, потребовал освободить пациента ФИО6, тем самым, нарушил общественный порядок, условия безопасности в обеспечении спокойствия находящихся на стационарном лечении больных и распорядок работы данного лечебного учреждения, совершенное с применением предмета, используемого в качестве оружия.
В судебном заседании подсудимый ФИО2 согласился с предъявленным ему обвинением, вину в предъявленном обвинении признал полностью и поддержал своё ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства. Консультация с защитником была, последствия рассмотрения дела в особом порядке ему понятны.
Защитник ФИО7 ходатайство подсудимого о рассмотрении уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства поддержал.
Государственный обвинитель ФИО8 ходатайство подсудимого считает законным, обоснованным, и подлежащим удовлетворению, поскольку подсудимый согласен с предъявленным ему обвинением, признаёт вину, а также соблюдены иные требования процессуального закона, предъявляемые к постановлению приговора без проведения судебного разбирательства.
Суд, обсудив ходатайство подсудимого, установил, что условия, предусмотренные ч.ч.1 и 2 ст.
314
, ст.
315 УПК РФ
соблюдены: подсудимый понимает существо предъявленного ему обвинения и согласен с ним в полном объеме; имеются согласия государственного обвинителя, защитника; санкция за преступление, инкриминируемое подсудимому, не превышает 10 лет лишения свободы, подсудимый осознает характер и последствия заявленного им ходатайства; ходатайство заявлено им своевременно, добровольно и в присутствии защитника и после проведения консультаций с защитником. При этом установлено, что обвинение, с которым согласился подсудимый, является обоснованным и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, препятствий для рассмотрения дела в особом порядке судебного разбирательства не имеется. Ввиду соблюдения всех требований, предусмотренных уголовно-процессуальным законодательством, судом ходатайство подсудимого удовлетворено и дело рассмотрено в особом порядке.
Действия ФИО2 судом квалифицируются по п. «а» ч.1 ст.
213 УК РФ
, как хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное с применением предмета, используемого в качестве оружия.
Суд, изучив личность подсудимого ФИО2 установил, что ___
___
При назначении вида и меры наказания в качестве обстоятельств, смягчающих наказание, в соответствии с п.п. «г, и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, суд признает: наличие малолетних детей у виновного, активное способствование раскрытию и расследованию преступления. В соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
в качестве иных смягчающих обстоятельств суд признает: полное признание вины, раскаяние в содеянном, заявление ходатайства о рассмотрении уголовного дела в особом порядке, принесение извинений перед сотрудниками ГБУ РС(Я) «Якутский республиканский психоневрологический диспансер».
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого, предусмотренных ч.ч. 1, 1.1ст.
63 УК РФ
, не имеется.
Преступление, инкриминируемое подсудимому, относится к категории умышленных преступлений средней тяжести. С учетом фактических обстоятельств совершенного преступления, степени его общественной опасности, суд не находит оснований для изменения категории совершенного подсудимым преступления на менее тяжкое, в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
.
Кроме того, суд не может признать совокупность смягчающих наказание обстоятельств исключительными и применить к подсудимому правила ст.
64 УК РФ
, так как цели и мотивы преступления не указывают на существенное уменьшение степени общественной опасности совершенного им преступления.
Кроме смягчающих наказание обстоятельств, при решении вопроса о назначении подсудимому наказания в соответствии со ст.ст.
6
,
60 УК РФ
суд учитывает обстоятельства, характеризующие личность подсудимого, а также обстоятельства совершения, тяжесть, характер и степень общественной опасности данного преступления, личность виновного, его состояние здоровья, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
С учетом указанных выше обстоятельств, справедливости и обеспечения достижения цели наказания, суд приходит к выводу, что исправление ФИО2 возможно без изоляции его от общества и считает необходимым назначить ему наказание в виде исправительных работ. При этом суд не усматривает оснований для применения положений ст.
73 УК РФ
с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, и в связи с тем, что мера наказания в виде исправительных работ может быть назначена осужденному, имеющему основное место работы, а равно не имеющему его, в силу ст.
50 УК РФ
.
Принимая во внимание, что судом ФИО2 назначается наказание, не являющееся наиболее строгим, предусмотренным санкцией ч.1 ст.
213 УК РФ
, оснований для применения ч.ч. 1, 5 ст.
62 УК РФ
не усматривается.
По мнению суда, другие более мягкие виды наказания не смогут обеспечить исправительной цели.
Вещественные доказательства по делу разрешить в порядке ст.
81 УПК РФ
.
Процессуальные издержки, связанные с участием в уголовном деле адвоката ФИО7, в силу положений ч. 10 ст.
316 УПК РФ
, взысканию с осужденного не подлежат.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
приговорил:
ФИО2 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде исправительных работ сроком на 01 год 06 месяцев с удержанием 05 % из заработной платы в доход государства.
Контроль за исполнением наказания в отношении осужденного возложить на органы, ведающие исполнением наказания по месту жительства.
Меру пресечения осужденного ФИО2 в виде заключения под стражу изменить на подписку о невыезде и надлежащем поведении, которую оставить без изменения до вступления приговора в законную силу, освободив ее из-под стражи в зале суда.
Вещественные доказательства: ___
Гражданский иск не заявлен.
Процессуальные издержки, связанные с участием защитника – адвоката Долганова Г.В., на основании ч.10 ст.
316 УПК РФ
возместить за счет средств федерального бюджета, с последующим освобождением осужденного ФИО2 от их оплаты, о чем вынести отдельное постановление.
Приговор может быть обжалован в течение десяти суток в Верховный Суд Республики Саха (Якутия) с момента провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня получения копии приговора.
В соответствии со ст.
317 УПК РФ
приговор не может быть обжалован по основанию, предусмотренному п.1 ст.
389.15 УПК РФ
, то есть в связи с несоответствием выводов суда, изложенным в приговоре фактическим обстоятельствам дела.
Разъяснить осужденному, что он имеет право поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника, осужденный имеет право пригласить защитника по своему выбору, отказаться от защитника, ходатайствовать о назначении другого защитника (ч.4 ст.
16 УПК РФ
). Разъяснить осужденному, что в случае неявки приглашенного защитника в течение 5 суток суд вправе предложить пригласить другого защитника, а в случае отказа – принять меры по назначению защитника по своему усмотрению.
Также разъяснить, что в течение 10 суток со дня вручения осужденному копии апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающих его интересы, он может заявить ходатайство о своём участии при рассмотрении этих представлений и жалоб судом апелляционной инстанции.
Судья п/п Л.В. Дмитриева
Копия верна:
Судья Л.В.Дмитриева
Секретарь с/з С.Д.Иванов
Суд:
Якутский городской суд (Республика Саха (Якутия))
(подробнее)
Судьи дела:
Дмитриева Лидия Валерьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ