
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Самара 20 июля 2020 года
Советский районный суд г. Самары в составе:
председательствующего судьи Лысенко Т.В.,
при ведении протокола судебного заседания секретарем ФИО13 Н.А.,
с участием государственного обвинителя – помощника Куйбышевского транспортного прокурора Якишина А.Ю.,
подозреваемого Тимофеева С.В.
и его защитника – адвоката Тихана Л.П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела № в отношении
Тимофеева ФИО14, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина Российской Федерации, имеющего среднее общее образование, холостого, работающего в компании «» грузчиком, зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , не судимого,
подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного п.п. «а, в» ч. 1 ст.
213 УК РФ
, с постановлением старшего дознавателя Самарского ЛОП ФИО4, согласованным с заместителем Куйбышевского транспортного прокурора ФИО5, о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела и уголовного преследования в отношении Тимофеева С.В. и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа,
УСТАНОВИЛ:
Как видно из постановления дознавателя, Тимофеев С.В. подозревается в совершении преступления, предусмотренного п.п. «а, в» ч. 1 ст.
213 УК РФ
, то есть в совершении хулиганства, то есть грубого нарушения общественного порядка, выражающего явное неуважение к обществу, совершенного с применением предметов, используемых в качестве оружия на объекте железнодорожного транспорта.
Так, Тимофеев С.В., 18.05.2020 года примерно в 18 часов 15 минут, находясь в состоянии алкогольного опьянения, в общественном месте, на объекте железнодорожного транспорта (согласно статьи
2
Федерального закона от 10.01.2003 № 17-ФЗ (ред. от 26.07.2017) «О железнодорожном транспорте в Российской Федерации»), а именно в турникетном зале станции Безымянка, расположенной в Советском районе г. Самары, из хулиганских побуждений, используя не значительный повод, а именно ссорой на бытовой почве с сожительницей, осознавая что находится в общественном месте, в присутствии посторонних граждан, умышленно демонстрируя противоправный характер своих действий, грубо нарушая общественный порядок, и выражая явное неуважение к обществу, пренебрегая правилами поведения в общественных местах, что проявляется в бесчинстве, в унизительном поведении с гражданами, будучи озлобленным разбив стеклянную бутылку из под пива находящуюся у него в руке об стену, и удерживая в руке осколок разбитой бутылки, стал размахивать им в разные стороны, тем самым вызвав испуг у находившихся там граждан. Далее Тимофеев С.В. в продолжение своего преступного умысла, грубо нарушая общепризнанные нормы поведения, осознавая противоправность своих действий, желая и предвидя их последствия, беспричинно, из хулиганских побуждений, продолжая удерживать осколок разбитой бутылки, используя его тем самым в качестве оружия, направив его на Потерпевший №1, оказав на нее тем самым психическое воздействие.
В настоящее время дознаватель Самарского Линейного отдела полиции ФИО4 с согласия заместителя Куйбышевского транспортного прокурора ФИО5, обратилась в суд с ходатайством о прекращении уголовного дела и уголовного преследования в отношении Тимофеева С.В. и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Изучив материалы дела, выслушав подозреваемого Тимофеева С.В., не возражавшего против прекращения уголовного дела по данному основанию, защитника и прокурора, не возражавших против удовлетворения ходатайства дознавателя и прекращения уголовного дела, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии со ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Согласно ст.
25.1 УПК РФ
суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа либо дознавателем с согласия прокурора, в порядке, установленном настоящим Кодексом, в случаях, предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Судом установлено, что Тимофеев С.В. впервые привлекается к уголовной ответственности, обвиняется в совершении преступления, предусмотренного п.п. «а, в» ч. 1 ст.
213 УК РФ
, которое относится к категории преступлений средней тяжести.
Подозрение в отношении Тимофеева С.В. обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по делу, указанными в постановлении следователя, а именно: показаниями Тимофеева С.В. в качестве подозреваемого; показаниями потерпевшей Потерпевший №1; показаниями свидетелей ФИО6, ФИО7, ФИО8, ФИО9 Сведения о совершении подозреваемым Тимофеевым С.В. указанного выше преступления, изложенные в постановлении следователя, полностью соответствуют фактическим обстоятельствам дела.
Причиненный действиями подозреваемого ущерб потерпевшей возмещен в полном объеме, о чем свидетельствуют имеющиеся в материалах дела расписка, из которой следует, что Тимофеев С.В. загладил причиненный им моральный вред перед потерпевшей Потерпевший №1 путем передачи денежных средств в сумме 2500 рублей, претензий материального и морального характера потерпевшая к подозреваемому не имеет.
При таких обстоятельствах суд приходит к выводу, что вред, причиненный преступлением, полностью заглажен.
Свое согласие на прекращение уголовного дела по основанию, предусмотренному ст.
76.2 УК РФ
, Тимофеев С.В. подтвердил в судебном заседании, пояснил, что раскаивается в содеянном.
Потерпевшая в судебное заседание не явилась, представила в суд заявление, из которого следует, что вред, причиненный преступлением, полностью заглажен, претензий к Тимофееву С.В. она не имеет, не возражает против прекращения уголовного дела с назначением Тимофееву С.В. судебного штрафа.
Оснований для прекращения уголовного дела по иным основаниям суд не находит.
При таких обстоятельствах, суд считает возможным прекратить настоящее уголовное дело и уголовное преследование в отношении Тимофеева С.В. с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
При определении размера судебного штрафа суд учитывает тяжесть совершенного преступления, а именно, что преступление относится к категории преступлений средней тяжести, направлено против собственности граждан, отношение Тимофеева С.В. к совершенному деянию – признание вины, раскаяние в содеянном, а также характеризующие данные на подозреваемого: положительную характеристику по месту жительства, имущественное положение подозреваемого, работающего в компании «» грузчиком и имеющего заработную плату 18000 рублей, семейное положение Тимофеева С.В., который проживает с сожительницей, иждивенцев не имеет.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
76.2
,
104.4
,
104.5 УК РФ
, ст.
25.1
, гл.
51.1 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Ходатайство старшего дознавателя Самарского ЛОП ФИО4, согласованное с заместителем Куйбышевского транспортного прокурора ФИО5, удовлетворить.
Прекратить уголовное дело и уголовное преследование в отношении Тимофеева ФИО15, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного п.п. «а, в» ч. 1 ст.
213 УК РФ
, на основании ст.
25.1 УПК РФ
, в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Назначить Тимофееву ФИО16 судебный штраф в доход государства в размере 5 000 (пять тысяч) рублей, который должен быть оплачен в течение 2 (двух) месяцев с момента вступления настоящего постановления в законную силу.
Перечислять судебный штраф по следующим реквизитам СУ СК России по Самарской области:
Получатель: Средневолжское ЛУ МВД России на транспорте: 443126, г. Самара, ул. Л. Толстого, д. 45. ИНН 6317021642, КПП 631701001, БИК 043601001, Отделение Самара, УФК по Самарской области (Средневолжское ЛУ МВД России на транспорте л/с 04421193730), счет 40101810822020012001, КБК 18811621010016000140,УИН 18800355065917442228.
Разъяснить Тимофееву С.В. необходимость предоставить сведения об уплате судебного штрафа судебному приставу-исполнителю. В случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок судебный штраф отменяется по представлению судебного пристава-исполнителя и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части УК РФ.
Вещественные доказательства:
CD-R-диск с видео и фото файлами, хранить в материалах дела до окончания срока его хранения,
Фрагменты стеклянной бутылки в количестве 2 штук, упакованные в полиэтиленовый пакет белого цвета с рисунком, горловина которого перевязана нитью черного цвета, концы которой оклеены оттиском печати № Самарского ЛОП», хранящиеся в камере хранения Самарского ЛОП, после вступления постановления в законную силу, - уничтожить.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Самарский областной суд через Советский районный суд г.Самары в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья /подпись/ Т.В. Лысенко
Суд:
Советский районный суд г. Самары (Самарская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Тимофеев С.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Лысенко Т.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 23 июля 2020 г. по делу № 1-267/2020
Постановление от 20 июля 2020 г. по делу № 1-267/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-267/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-267/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-267/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
