дело № 2а-572/2020
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
27 июля 2020 года село Илек
Илекского района
Оренбургской области
Илекский районный суд Оренбургской области в составе: председательствующего, судьи Турмухамбетова М.Т., при секретаре судебного заседания Томяк Я.А.,
с участием заместителя прокурора Илекского района Оренбургской области Кирилюка А.Б.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по заявлению отдела МВД России по Илекскому району об установлении административного надзора в отношении
Исмаилова Рустама Рахимджановича, родившегося .. судимого:
15 июля 2005 года по приговору Илекского районного суда Оренбургской области по ст.
30
ч.3 УК РФ- ст.
131
ч.2 п. «б» УК РФ, ст.
30
ч.3 УК РФ- ст.
132
ч.1 УК РФ, п.п. «а», «б» ч.2 ст.
158 УК РФ
, ч.1 ст.
150 УК РФ
, с применением ст.
69 УК РФ
, ст.
74
УК РФ, ст.
70 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 10 лет, 14 июля 2015 года освобожденного по отбытию срока наказания;
25 февраля 2016 года по приговору Илекского районного суда Оренбургской области по ч.2 ст.
314.1 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 5 месяцев, освобожден 22 июля 2016 года по отбытии срока наказания;
8 августа 2018 года по приговору Илекского районного суда Оренбургской области по ч.1 ст.
314.1 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 5 месяцев, 26 декабря 2018 года по отбытии срока наказания,
У С Т А Н О В И Л:
отдел МВД России по Илекскому району обратился в Илекский районный суд Оренбургской области с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении осужденного Исмаилова Р.Р. на срок погашения судимости, до 26 декабря 2021 года, ссылаясь на то, что Исмаилов Р.Р. был судим 8 августа 2018 года по приговору Илекского районного суда Оренбургской области по ч.1 ст.
314.1 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 5 месяцев, 26 декабря 2018 года по отбытии срока наказания.
В целях профилактики и предупреждения совершения Исмаиловым Р.Р. преступлений и иных правонарушений, просит установить в отношении Исмаилова Р.Р. административный надзор и установить Исмаилову Р.Р. на срок погашения судимости, сроком до 26 декабря 2021 года следующие ограничения: обязательная явка 2 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в ночное время суток с 22 часов до 6 часов; запретить посещение мест проведения массовых и иных мероприятий и участие в указанных мероприятиях.
В судебном заседании представитель ОМВД России по Илекскому району Каймашникова О.В., действующая на основании доверенности, участия не принимает, направила в суд заявление с просьбой рассмотреть дело в ее отсутствие, административный иск поддерживает в полном объеме.
Административный ответчик, осужденный Исмаилов Р.Р., извещенный о времени и месте рассмотрения административного иска надлежащим образом, участия не принимает, направил в суд заявление с просьбой рассмотреть дело в его отсутствие, с иском согласен.
Заместитель прокурора Илекского района Оренбургской области Кирилюк А.Б. в судебном заседании полагал, что заявление отдела МВД России по Илекскому району следует удовлетворить, требования считает законными и обоснованными.
Суд, заместителя прокурора, изучив представленные материалы дела, приходит к следующему выводу.
Основания и порядок установления административного надзора за лицами, освобожденными из мест лишения свободы, предусмотрены главой 29 КАС РФ и Федеральным законом от 06 апреля 2011 года N 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы».
Согласно ст.
270 КАС РФ
административное исковое заявление об установлении административного надзора подается в суд органом внутренних дел - в отношении лица, освобожденного из мест лишения свободы, а также в отношении лица, отбывающего наказание в виде ограничения свободы, назначенное в качестве дополнительного вида наказания, или при замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы ограничением свободы.
Согласно п. 2 ч. 1 ст.
5
Федерального закона от 06 апреля 2011 года N 64-ФЗ административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 1 (пункты 1, 2 и 4) статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
Как следует из представленных материалов, приговором Илекского районного суда Оренбургской области от 8 августа 2018 года Исмаилов Р.Р. осужден к лишению свободы по ч.1 ст.
314.1 УК РФ
, то есть за преступление, которое в силу ст.
15 УК РФ
, относится к категории небольшой тяжести.
Освободился осужденный Исмаилов Р.Р. из мест лишения свободы 26 декабря 2018 года по отбытию срока наказания.
В соответствии с п. «в» ч. 3 ст.
86 УК РФ
судимость погашается в отношении лиц, осужденных за преступления небольшой или средней тяжести, - по истечении трех лет после отбытия наказания.
В силу п. 4 ч. 2 ст.
3
Федерального закона от 6 апреля 2011 года N 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается за совершение в период нахождения под административным надзором преступления, за которое это лицо осуждено к лишению свободы и направлено к месту отбывания наказания (за исключением лица, указанного в части 2.1 настоящей статьи).
Статья 2 названного Федерального закона гласит, что административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
В силу п.2 ч.1 ст.
5
Федерального закона РФ от 6 апреля 2011 года N 64 - ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 1 (пункт 3) и части 2 статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания;
Из представленного в материалы дела отзыва-характеристики на Исмаилова Р.Р., предоставленного участковым уполномоченным полиции, следует, что осужденный зарекомендовал себя отрицательно, неоднократно был замечен в злоупотреблении спиртными напитками, привлекался к административной ответственности, круг его общения состоит из лиц, склонных к нарушению общественного порядка, злоупотребляющих спиртными напитками.
На основании изложенного, суд приходит к выводу о том, что Исмаилов Р.Р. является лицом, подпадающим под действие п. 4 ч. 2 ст.
3
Федерального закона РФ от 6 апреля 2011 года N 64 - ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», в связи с чем, заявление начальника отдела МВД России по Илекскому району об установлении административного надзора в отношении Исмаилова Р.Р. подлежит удовлетворению.
В силу требований вышеназванного закона суд считает необходимым установить административный надзор в отношении Исмаилова Р.Р. на срок погашения судимости по приговору Илекского районного суда Оренбургской области от 8 августа 2020 года по ч.1 ст.
314.1 УК РФ
, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, то есть то есть до 26 декабря 2021 года.
Давая оценку указанным обстоятельствам, а также учитывая требования названного выше Федерального закона от 6 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобождаемыми из мест лишения свободы», суд приходит выводу о том, что имеются предусмотренные законом основания для установления в отношении Исмаилова Р.Р. административного надзора.
С учетом установленных судом обстоятельств, наличия неснятой и непогашенной судимости за совершение тяжкого преступления и преступления небольшой тяжести, срок установления административного надзора, предложенный административным истцом, не является чрезмерным, соответствует характеру выявленных преступлений и нарушений, соответствует п. 1 ч. 1 ст.
5
ФЗ от 6 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» и не выходит за пределы срока погашения судимости- 26 декабря 2021 года, на основании чего может быть применен судом.
Исходя из задач административного надзора, установленных в статье 2 Федерального закона, суд, принимая решение об установлении административного надзора, одновременно должен установить и соответствующие административные ограничения.
Согласно ч. 3 ст.
55 Конституции
Российской Федерации права и свободы гражданина могут быть ограничены федеральным законом в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства. Федеральный закон «Об административном надзоре...» относится именно к тем федеральным законам, которыми установлены конкретные ограничения прав и свобод. Публичные интересы, перечисленные в ч. 3 ст.
55 Конституции
Российской Федерации, могут оправдать правовые ограничения прав и свобод, если такие ограничения отвечают требованиям справедливости, являются адекватными, пропорциональными, соразмерными и необходимыми для защиты конституционно значимых ценностей, в том числе прав и законных интересов других лиц.
В Российской Федерации согласно ст.
2
Конституции РФ именно человек, его права и свободы являются высшей ценностью. Признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина являются обязанностью государства. Право на труд гарантировано гражданам Конституцией РФ. Право каждого защищать свои права и свободы всеми способами, не запрещенными законом, установлено ч. 2 ст.
45 Конституции
РФ.
Выбор вида административных ограничений не может носить произвольный характер и должен быть направлен на выявление и устранение причин и условий, способствующих совершению преступлений или административных правонарушений, а также оказание воспитательного воздействия на лиц в целях недопущения совершения указанных правонарушений или антиобщественного поведения. Назначение административных ограничений не должно несоразмерно ограничивать право поднадзорного лица на труд, получение образования, медицинской помощи и т.п.
В соответствии с ч. 8 ст.
272 КАС РФ
, при разрешении административного дела об установлении, о продлении административного надзора или о дополнении административных ограничений суд не связан изложенным в административном исковом заявлении мнением о сроке установления административного надзора и (или) видах административных ограничений, предлагаемых к установлению, и с учетом конкретных обстоятельств административного дела может установить иные предусмотренные федеральным законом виды ограничений, а также иные сроки в пределах, установленных федеральным законом.
Исходя из характера и степени общественной опасности, совершенных Исмаиловым Р.Р. преступлений, данных о его личности, поведении после освобождения из мест лишения свободы, установление судом в отношении него административных ограничений в виде обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения, запрета на посещение мест проведения массовых и иных мероприятий и участие в указанных мероприятиях, запрета на пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица ежедневно с 22.00 часов до 06.00 часов, представляется обоснованным.
В соответствии с требованиями части 2 настоящей статьи установление судом административного ограничения в виде обязательной явки в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации является обязательным.
Количество явок, в соответствии с которым поднадзорное лицо обязано являться в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации, определено судом в пределах, установленных пунктом 5 части 1 статьи 4 Федерального закона, и с учетом обстоятельств дела является разумным.
Запрет на пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица предусмотрен пунктом 3 части первой статьи 4 Федерального закона.
Необходимость установления административного ограничения в виде запрета на посещение мест проведения массовых и иных мероприятий и участие в указанных мероприятиях, запрета на помещение ресторанов, баров, питейных заведений обусловлена характером и степенью общественной опасности совершенных административным ответчиком преступлений.
Установление административных ограничений направлено для предупреждения совершения поднадзорным лицом преступлений и других правонарушений, в том числе в ночное время, оказания на него индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов и отвечает задачам административного надзора и обеспечит достижение справедливого баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства.
Принимая решение об установлении административного надзора, суд возлагает на орган внутренних дел по месту жительства или пребывания поднадзорного лица наблюдение за соблюдением поднадзорным лицом установленных в отношении его административных ограничений.
С учетом приведенных обстоятельств дела в их совокупности установление административного надзора и административных ограничений направлено для предупреждения совершения поднадзорным лицом преступлений и других правонарушений, оказания на него индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов и отвечает задачам административного надзора и обеспечит достижение справедливого баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства.
Учитывая личность Исмаилова Р.Р., характер и степень общественной опасности совершенных им преступлений, поведение после освобождения из мест лишения свободы, в целях предупреждения совершения им преступлений и других правонарушений, оказания на него индивидуального профилактического воздействия, полагает целесообразным удовлетворить административное исковое заявление отдела МВД России по Илекскому району и установить следующие ограничения: обязательная явка 2 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрет на пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в ночное время суток с 22 часов до 6 часов; запрет на посещение мест проведения массовых и иных мероприятий и участие в указанных мероприятиях.
Согласно п.1 ч.3 ст.
5
Федерального закона РФ от 6 апреля 2011 года N 64 - ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», срок административного надзора исчисляется в отношении лица, указанного в части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, при наличии основания, предусмотренного пунктом 1 части 3 статьи 3 настоящего Федерального закона, и лиц, указанных в частях 2 и 2.1 статьи 3 настоящего Федерального закона, со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
При вынесении решения суд считает необходимым разъяснить административному ответчику, что административный надзор может быть досрочно прекращен судом на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя по истечении не менее половины установленного судом срока административного надзора при условии, что поднадзорное лицо добросовестно соблюдает административные ограничения, выполняет обязанности, предусмотренные настоящим Федеральным законом, и положительно характеризуется по месту работы и (или) месту жительства или пребывания.
Разъяснить, что несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничений или ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, невыполнение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, обязанностей, предусмотренных федеральным законом, если эти действия (бездействия) не содержат уголовно наказуемого деяния, влечет административную ответственность пост. 19.24 Кодекса РФ об административных правонарушениях.
В случае неоднократного несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением данным лицом административного правонарушения против порядка управления (за исключением административного правонарушения, предусмотренного статьей
19.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях), либо административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность, либо административного правонарушения, посягающего на здоровье, санитарно-эпидемиологическое благополучие населения и общественную нравственность влечет уголовную ответственность по ст.
314.1 УК РФ
.
Руководствуясь Федеральным законом от 6 апреля 2011 года N 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», а также главой 29 КАС РФ, суд
РЕШИЛ:
административное исковое заявление отдела МВД России по Илекскому району об установлении административного надзора в отношении осужденного Исмаилова Рустама Рахимджановича, - удовлетворить.
Установить в отношении Исмаилова Рустама Рахимджановича, .. зарегистрированного и проживающего по адресу: .., административный надзор на срок погашения судимости за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, то есть на срок до 26 декабря 2021 года.
Одновременно установить в отношении Исмаилова Рустама Рахимджановича следующие ограничения: запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период времени с 22 часов до 6 часов местного времени; запретить посещение мест проведения массовых и иных мероприятий и участие в указанных мероприятиях, а также обязать его явкой 2 (два) раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Наблюдение за соблюдением осужденным Исмаиловым Р.Р. установленных судом административных ограничений возложить на орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Срок административного надзора исчислять со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Оренбургский областной суд через Илекский районный суд Оренбургской области в течение 10 дней со дня принятия решения.
Судья М.Т. Турмухамбетов
Мотивированное решение изготовлено 27 июля 2020 года
Судья М.Т. Турмухамбетов
Суд:
Илекский районный суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Турмухамбетов М.Т. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ