
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
Катайский районный суд Курганской области в составе:
председательствующего судьи Бутаковой О. А.
при секретаре Таланкиной А. С.
с участием прокурора Катайского района Ганшевского А. С.,
представителя административного истца Устюгова А. Ю.
рассмотрел в открытом судебном заседании 27 июля 2020 года в г. Катайске Курганской области административное дело № 2а-237/2020 по административному исковому заявлению начальника ОМВД России по Катайскому району к Сажаеву Андрею Васильевичу об установлении административного надзора,
установил:
Административный истец ОМВД России по Катайскому району обратился в суд с административным исковым заявлением, в котором просит установить в отношении Сажаева А. В., ... года рождения, административный надзор на срок 3 года с одновременным установлением ограничений: обязать явкой три раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации; запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица в период с 22:00 до 06:00 ежедневно, за исключением случаев, связанных с работой; запретить посещение мест проведения массовых мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запретить выезд за пределы Курганской области без разрешения органа внутренних дел по месту жительства или пребывания.
В обоснование требований указано, что по приговору Катайского районного суда Курганской области от 18.03.2013, которым Сажаев А. В. признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. «а» ч. 2 ст.
131
и п. «а» ч. 2 ст.
132 УК РФ
, ему назначено наказание в виде 8 лет лишения свободы в исправительной колонии общего режима. 22.11.2019 Сажаев А. В. был освобожден из ФКУ ИК-1 УФСИН России по Курганской области по отбытии наказания. После освобождения Сажаев А. В. в течение года три раза (12.03.2020 и 26.06.2020) привлекался к административной ответственности за совершение административных правонарушений, посягающих на безопасность дорожного движения, на здоровье, благополучие населения и общественную нравственность, а именно: 11.03.2020 за совершение правонарушений, предусмотренных ч. 2 ст.
12.26
и ст.
6.1.1 КоАП
РФ, в виде административного ареста на срок 10 суток и 7 суток соответственно; 02.05.2020 за совершение правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ, в виде административного ареста на срок 7 суток. Постановления о привлечении к административной ответственности Сажаевым А. В. не обжаловались, вступили в законную силу. По месту жительства Сажаев А. В. характеризуется удовлетворительно, официально не трудоустроен, проживает на случайные заработки, в употреблении спиртных напитков не замечен (л. д. 3-4).
В судебном заседании представитель административного истца Устюгов А. Ю., действующий на основании доверенности от 13.01.2020 и диплома об образовании (л. д. 32, 33), заявленные требования поддержал по основаниям, изложенным в заявлении.
Административный ответчик Сажаев А. В. в судебное заседание не явился, о месте и времени судебного заседания извещен своевременно и надлежащим образом (л. д. 37), заявлений о невозможности явиться в судебное заседание по уважительной причине и об отложении судебного заседания не представлено. Учитывая положения ст.
150
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд признает неявку административного ответчика неуважительной и считает возможным рассмотреть данное административное дело в отсутствие не явившегося административного ответчика.
Прокурор Ганшевский А. С. в судебном заседании считает, что заявленные требования законны, обоснованны и подлежат удовлетворению.
Заслушав представителя административного истца, заключение прокурора, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к выводу, что административное исковое заявление ОМВД России по Катайскому району к Сажаеву А. В. об установлении административного надзора подлежит удовлетворению.
Согласно ст.
1
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее по тексту Закон № 64-ФЗ) административный надзор - осуществляемое органами внутренних дел наблюдение за соблюдением лицом, освобожденным из мест лишения свободы, установленных судом в соответствии с настоящим Федеральным законом временных ограничений его прав и свобод, а также за выполнением им обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов, что указано в ст.
2
Закона № 64-ФЗ.
В соответствии со статьей
6
Закона № 64-ФЗ и п. 2 ч. 1 ст.
270
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации административный надзор в отношении лица, освобожденного из мест лишения свободы, устанавливается судом на основании заявления органа внутренних дел.
Согласно ч. 1, ч. 3 ст.
3
Закона № 64-ФЗ административный надзор устанавливается судом в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение: 1) тяжкого или особо тяжкого преступления; 2) преступления при рецидиве преступлений; 3) умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего; 4) двух и более преступлений, предусмотренных частью первой статьи 228, статьей 228.3, частью первой статьи 231, частью первой статьи
234.1
Уголовного кодекса Российской Федерации; при наличии любого из следующих оснований: 1) лицо в период отбывания наказания в местах лишения свободы признавалось злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания; 2) лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления, и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушения, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Судом установлено, что Сажаев А. В. приговором Катайского районного суда Курганской области от 18.03.2013 был осужден за совершение тяжких преступлений, предусмотренных п. «а» ч. 2 ст.
131
и п. «а» ч. 2 ст.
132
Уголовного кодекса Российской Федерации, к 8 годам лишения свободы в исправительной колонии общего режима (л. д. 5-21), освобожден из исправительного учреждения 22.11.2019 по отбытии наказания (л. д. 23-24).
В соответствии с п. «г» ч. 3 ст.
86
Уголовного кодекса Российской Федерации в редакции, действующей на момент совершения преступления, в отношении лиц, осужденных за тяжкие преступления, судимость погашается по истечении восьми лет после отбытия наказания.
На момент принятия судом настоящего решения судимость за совершение Сажаевым А. В. тяжких преступлений, предусмотренных п. «а» ч. 2 ст.
131
и п. «а» ч. 2 ст.
132
Уголовного кодекса Российской Федерации, не погашена.
В течение одного года (в период с 11.03.2020 по 02.05.2020) Сажаев А. В. совершил одно административное правонарушение в области безопасности дорожного движения, предусмотренное ч. 2 ст.
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, - 11.03.2020 и два административных правонарушения, посягающие на здоровье, санитарно-эпидемиологическое благополучие населения и общественную нравственность, предусмотренные ст.
6.1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, – 13.03.2020 и 02.05.2020, что подтверждается постановлениями о назначении административного наказания соответственно от 12.03.2020 и 26.06.2020 (л. д. 39, 40, 41).
Из характеристики начальника ФКУ ИК-1 УФСИН России по Курганской области следует, что за период отбывания Сажаев А. В. вину в совершенном преступлении не признавал, социальную опасность содеянного не осознавал, установленный порядок отбывания наказания нарушал, обязанности осужденного исполнял не в полном объеме, на меры воспитательного характера реагировал слабо, имел 16 взысканий, 4 поощрения, в коллективе поддерживал отношения с отрицательно настроенной частью осужденных (л. д. 25, 26).
Согласно характеристике, данной участковым уполномоченным полиции, по месту жительства Сажаев А. В. характеризуется посредственно, не работает, занимается случайными заработками, ранее судим, привлекался к административной ответственности (л. д. 42).
С учетом установленных обстоятельств суд приходит к выводу о наличии правовых оснований для установления административного надзора в отношении Сажаева А. В., поскольку он является совершеннолетним лицом, освобожденным из мест лишения свободы, имеющим непогашенную судимость за совершение тяжких преступлений, и в течение года совершил одно административное правонарушение в области безопасности дорожного движения и два административных правонарушения, посягающих на здоровье, санитарно-эпидемиологическое благополучие населения и общественную нравственность.
Согласно ч. 1 и п. «г» ч. 3 ст.
86
Уголовного кодекса Российской Федерации срок погашения судимости Сажаева А. В. за совершение тяжких преступлений исчисляется с момента вступления приговора в законную силу, то есть с 16.05.2013, и истекает по истечении восьми лет после отбытия наказания 22.11.2019, то есть 22.11.2027.
Требование административного истца об установлении в отношении Сажаева А. В. административного надзора на срок 3 года является обоснованным, поскольку в соответствии с п. 1 ч. 1 ст.
5
Закона № 64-ФЗ в отношении лиц, указанных в п. 1 ч. 1 ст. 3 настоящего Федерального закона, административный надзор устанавливается на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
В силу п. 2 ч. 3 ст.
5
Закона № 64-ФЗ срок административного надзора в отношении лица, указанного в части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, при наличии основания, предусмотренного пунктом 2 части 3 статьи 3 настоящего Федерального закона, то есть в отношении лица, совершившего в течение одного года два и более административных правонарушения в области безопасности дорожного движения и посягающих на здоровье, санитарно-эпидемиологическое благополучие населения и общественную нравственность, исчисляется со дня вступления в законную силу решения суда об установлении административного надзора.
Таким образом, срок административного надзора в отношении Сажаева А. В. подлежит исчислению со дня вступления в законную силу решения суда об установлении административного надзора.
Согласно ч. 1 ст.
4
Закона № 64-ФЗ в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения:
1) запрещение пребывания в определенных местах;
2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях;
3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток;
4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории;
5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Требования об установлении Сажаеву А. В. указанных в заявлении ограничений соответствуют статье
4
Закона № 64-ФЗ и подлежат удовлетворению, не носят произвольного характера, направлены на предупреждение совершения Сажаевым А. В. преступлений и других правонарушений, оказание на него индивидуального профилактического воздействия.
Руководствуясь статьями
175
-
180
,
273
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
Административное исковое заявление ОМВД России по Катайскому району к Сажаеву Андрею Васильевичу об установлении административного надзора удовлетворить.
Установить административный надзор в отношении Сажаева Андрея Васильевича, ... года рождения, уроженца ..., проживающего по адресу: ..., на срок три года.
Срок административного надзора исчислять со дня вступления решения суда в законную силу.
Установить Сажаеву Андрею Васильевичу следующие административные ограничения:
- обязать являться три раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
- запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации, в период с 22:00 до 06:00 ежедневно, за исключением случаев, связанных с работой;
- запретить посещения мест проведения массовых мероприятий и участия в указанных мероприятиях;
- запретить выезд за пределы муниципального образования, избранного местом жительства, пребывания или фактического нахождения поднадзорного лица, без разрешения органа внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Решение суда может быть обжаловано в Курганский областной суд в течение десяти дней со дня принятия с подачей апелляционной жалобы (представления) через Катайский районный суд.
Председательствующий судья: О. А. Бутакова
Суд:
Катайский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бутакова О.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 27 июля 2020 г. по делу № 2А-237/2020
Решение от 28 мая 2020 г. по делу № 2А-237/2020
Решение от 12 мая 2020 г. по делу № 2А-237/2020
Решение от 8 января 2020 г. по делу № 2А-237/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
