Дело № 2а-556/2020
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
«27» июля 2020 года г.Катав-Ивановск
Катав-Ивановский городской суд Челябинской области в составе:
председательствующего судьи Шустовой Н.А.,
при секретаре Фатхинуровой Ю.А.,
с участием:
представителя административного истца ОМВД России по Катав-Ивановскому району Челябинской области по доверенности Губайдулина Р.Ф.,
административного ответчика Наконечникова А.С.,
ст.помощника Катав-Ивановского городского прокурора Кучиной Т.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по административному исковому заявлению Отдела МВД РФ по Катав-Ивановскому району Челябинской области об установлении административного надзора Наконечникову А.С.,
УСТАНОВИЛ:
Отдел МВД России по Катав-Ивановскому району Челябинской области обратился в суд с административным исковым заявлением к административному ответчику об установлении административного надзора на срок 3 года, с установлением ему ограничений: явки два раза в месяц в отдел внутренних дел по месту жительства или пребывания; запрета пребывания в определенных местах: кафе, барах, ресторанах, ночных клубах; запрета посещения мест проведения массовых и иных мероприятий, где осуществляется продажа алкогольных напитков.
Административное исковое заявление обосновано тем, что Наконечников А.С. был осужден ДД.ММ.ГГГГ Тимашевским районным судом Краснодарского края за совершение преступления, предусмотренного ч.1 ст.
131 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 3 года, освобожден ДД.ММ.ГГГГ по отбытии срока наказания. Судимость не снята и не погашена. В течение ДД.ММ.ГГГГ Наконечников А.С. дважды привлекался к административной ответственности: ДД.ММ.ГГГГ по ч.3 ст.
12.8 КоАП
РФ и ч.1 ст.
20.25 КоАП
РФ.
Представитель административного истца ОМВД России по Катав-Ивановскому району Челябинской области по доверенности Губайдулин Р.Ф. в суде требования об установлении Наконечникову А.С. административного надзора поддержал.
Административный ответчик Наконечников А.С. с административным исковым заявлением согласен.
Старший помощник прокурора Кучина Т.Ю. считает требования административного истца законными и обоснованными.
Заслушав участников судебного разбирательства, заключение помощника прокурора, исследовав материалы дела, суд считает, что заявленные требования подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии с ч.1 ст.
3
Федерального закона от 6 апреля 2011 г. № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение: 1) тяжкого или особо тяжкого преступления; 2) преступления при рецидиве преступлений; 3) умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего.
Согласно положениям, содержащимся в ст. 4 указанного закона, в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения: 1) запрещение пребывания в определенных местах; 2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; 3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; 4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории; 5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации. При этом, установление судом административного ограничения в виде обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации является обязательным.
В соответствие с п.2 ч.3 ст.
3
Федерального закона от 06 апреля 2011г. № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается, если лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления, и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушения, предусмотренных ч.7 ст.
11.5
, и (или) ст.
11.9
,, и (или) ст.
12.8
, и (или) ст.
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Согласно ч.1 ст.5 этого же закона административный надзор в отношении лиц, указанных в части 1(пункты 1, 2) статьи 3 данного Федерального закона, устанавливается на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
В соответствии с п. 2 ч. 3 указанной статьи закона, срок административного надзора и счисляется в отношении лица, указанного в части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, при наличии основания, предусмотренного пунктом 2 части 3 статьи 3 настоящего Федерального закона, со дня вступления в законную силу решения суда об установлении административного надзора.
Из представленных материалов следует, что наконечников А.С. осужден ДД.ММ.ГГГГ Тимашевским районным судом Краснодарского края за совершение тяжкого преступления, предусмотренного ч.1 ст.
131 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 3 года, освобожден ДД.ММ.ГГГГ по отбытии срока наказания. Судимость не снята и не погашена.
ДД.ММ.ГГГГ Наконечников А.С. управлял автомобилем в состоянии алкогольного опьянения, не имея права управления транспортными средствами, за что ДД.ММ.ГГГГ подвергнут административной ответственности по ч.3 ст.
12.8 КоАП
РФ, постановление не обжаловано вступило в законную силу ДД.ММ.ГГГГ
Кроме того, Наконечников А.С. совершил правонарушение, посягающее на общественный порядок, не уплатил административный штраф в установленный законом срок, за ДД.ММ.ГГГГ подвергнут административной ответственности по ч.1 ст.
20.25 КоАП
РФ. Постановление не обжаловано, вступило в законную силу ДД.ММ.ГГГГ
Учитывая, что в настоящее время судимость Наконечникова А.С. по приговору Тимашевским районным судом Краснодарского края от ДД.ММ.ГГГГ по ч.1 ст.
131 УК РФ
не снята и не погашена, поведение осужденного после освобождения из мест лишения свободы, характер совершенных им административных правонарушений, личность административного ответчика, требования Отдела МВД России по Катав-Ивановскому району Челябинской области об установлении Городецкому Р.В. административного надзора на срок 3 года, с установлением ограничений, указанных административным истцом законны и обоснованы, подлежат удовлетворению.
Оснований для отказа в установлении административного надзора, нет.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
272
,
273 КАС РФ
,
РЕШИЛ:
Удовлетворить административное исковое заявление ОМВД России по Катав-Ивановскому району Челябинской области об установлении административного надзора Наконечникову А.С..
Установить Наконечникову А.С., ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженцу , зарегистрированному по адресу: , проживающему по адресу: , административный надзор на срок три года со дня вступления в законную силу настоящего решения суда об установлении административного надзора.
Установить Наконечникову А.С. на период действия административного надзора следующие ограничения:
являться в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания два раза в месяц для регистрации;
запретить пребывание в определенных местах - ресторанах, барах, кафе, ночных клубах;
запретить посещение мест проведения массовых и иных мероприятий и участие в указанных мероприятиях, где осуществляется продажа алкогольных напитков.
Решение может быть обжаловано в течение десяти дней со дня принятия решения, в апелляционном порядке в Судебную коллегию по административным делам Челябинского областного суда через Катав-Ивановский городской суд Челябинской области.
Председательствующий Н.А. Шустова
Мотивированное решение изготовлено 27.07.2020
Суд:
Катав-Ивановский городской суд (Челябинская область)
(подробнее)
Истцы:
Отдел МВД России по Катав-Ивановскому району Челябинской области
(подробнее)
Ответчики:
Наконечников Александр Сергеевич
(подробнее)
Иные лица:
Катав-Ивановский городской прокурор
(подробнее)
Судьи дела:
Шустова Надежда Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 27 июля 2020 г. по делу № 2А-556/2020
Решение от 14 июля 2020 г. по делу № 2А-556/2020
Решение от 16 апреля 2020 г. по делу № 2А-556/2020
Решение от 12 февраля 2020 г. по делу № 2А-556/2020
Решение от 30 января 2020 г. по делу № 2А-556/2020
Решение от 29 января 2020 г. по делу № 2А-556/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
