Председательствующий Жданов Д.К. Дело № 22-691/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 6 апреля 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Барашкова В.В.,
при помощнике судьи Никитиной А.А.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Ярославской области Матвеичевой И.В.,
судебного пристава-исполнителя Голышевой Т.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу заместителя начальника отделения – заместителя старшего судебного пристава межрайонного отделения судебных приставов по особым исполнительным производствам УФССП по Ярославской области Никитиной М.В. на постановление Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 17 февраля 2022 года, которым отказано « принятии к производству Фрунзенского районного суда г. Ярославля ходатайства заместителя начальника отделения – заместителя старшего судебного пристава межрайонного отделения судебных приставов по ОИП УФССП по Ярославской области Никитиной М.В. об изменении способа и порядка исполнения приговора Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 23.03.2021»,
у с т а н о в и л:
Приговором Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 23.03.2021 года Найденова Т.С. осуждена по п. «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
(2 преступления) к 5 годам 6 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 4 года, со штрафом в размере 600 000 рублей, с конфискацией в соответствии с ч. 1 ст.
104
-
2 УК РФ
533 679 рублей, что соответствует сумме коммерческого подкупа по 2 эпизодам преступлений.
Заместитель начальника отделения – заместитель старшего судебного пристава межрайонного отделения судебных приставов по особым исполнительным производствам УФССП по Ярославской области ФИО1 обратилась во Фрунзенский районный суд г. Ярославля с заявлением об изменении способа и порядка исполнения исполнительного документа в части конфискованного имущества, а именно о взыскании в доход федерального бюджета с ФИО2 533 679 рублей в счет конфискации денежных средств, полученных осужденной в результате совершения преступлений, за которые она осуждена приговором Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 23.03.2021 года. По результатам рассмотрения данного заявления судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе заместитель начальника отделения – заместитель старшего судебного пристава межрайонного отделения судебных приставов по особым исполнительным производствам УФССП по Ярославской области ФИО1 просит постановление Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 17 февраля 2022 года, вынесенное по результатам рассмотрения ее заявления об изменении способа и порядка исполнения приговора Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 23.03.2021 года в отношении ФИО2, отменить, «вынести новый судебный акт». В апелляционной жалобе указывается, что денежные средства в ходе предварительного следствия не изымались. Вывод суда первой инстанции о том, что «возможности изменения способа и порядка исполнения приговора в части конфискованного имущества УПК РФ не содержит», - является необоснованным. Так, «порядок исполнения исполнительного документа о конфискации имущества установлен ст.
104
ФЗ «Об исполнительном производстве» и включает в себя принудительное безвозмездное изъятие у должника или иных лиц имущества, указанного в исполнительном документе, и передачу его государственным органам или организациям для обращения в государственную собственность в соответствии с их компетенцией, установленной Правительством Российской Федерации, если иное не установлено международным договором Российской Федерации». При этом суд первой инстанции не учел, что денежные средства, подлежащие конфискации, осужденной потрачены, в связи с чем исполнить приговор в части конфискации денежных средств невозможно; иным способом исполнения является принудительное взыскание в счет конфискации денежных средств в размере 533679 рублей в доход федерального бюджета.
В заседании суда апелляционной инстанции судебный пристав-исполнитель доводы апелляционной жалобы поддержала, прокурор полагала необходимым постановление Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 17.02.2022 года, вынесенное по результатам рассмотрения заявления заместителя начальника отделения – заместителя старшего судебного пристава межрайонного отделения судебных приставов по особым исполнительным производствам УФССП по Ярославской области ФИО1 об изменении способа и порядка исполнения приговора Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 23.03.2021 года в отношении ФИО2, оставить без изменения.
Выслушав участников судебного заседания, проверив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что постановление Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 17.02.2022 года, вынесенное по результатам рассмотрения заявления заместителя начальника отделения – заместителя старшего судебного пристава межрайонного отделения судебных приставов по особым исполнительным производствам УФССП по Ярославской области ФИО1 об изменении способа и порядка исполнения приговора Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 23.03.2021 года в отношении ФИО2, является законным и обоснованным.
Уголовный кодекс РФ (в том числе глава 15-1), Федеральный закон от 02.10.2007 года № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» (в том числе ст. 104) не содержат положений о том, что определенная судом по уголовному делу конфискация денежных средств осужденного может быть изменена на взыскание в доход федерального бюджета соответствующей суммы денежных средств.
Таким образом, суд первой инстанции законного и обоснованно отказал в принятии к производству вышеуказанного заявления заместителя начальника отделения – заместителя старшего судебного пристава межрайонного отделения судебных приставов по особым исполнительным производствам УФССП по Ярославской области ФИО1
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389
-
20
,
389
-
28 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л:
Постановление Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 17 февраля 2022 года, вынесенное по результатам рассмотрения заявления заместителя начальника отделения – заместителя старшего судебного пристава межрайонного отделения судебных приставов по особым исполнительным производствам УФССП по Ярославской области ФИО1 об изменении способа и порядка исполнения приговора Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 23.03.2021 года в отношении ФИО2, оставить без изменения, а апелляционную жалобу заместителя начальника отделения – заместителя старшего судебного пристава межрайонного отделения судебных приставов по особым исполнительным производствам УФССП по Ярославской области ФИО1 – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья В.В. Барашков
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Найденова Татьяна Сергеевна
(подробнее)
Судьи дела:
Барашков Василий Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 12 апреля 2022 г. по делу № 4/17-25/2022
Апелляционное постановление от 6 апреля 2022 г. по делу № 4/17-25/2022
Апелляционное постановление от 16 марта 2022 г. по делу № 4/17-25/2022
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
