Судья 1-й инстанции Ятманова А.Ю. Дело № 22-1787/21
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 21 сентября 2021 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего судьи Предко И.П.,
при помощнике судьи Коноваловой Е.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Павлова А.Г. на постановление Ленинского районного суда г. Ярославля от 3 августа 2021 года, которым
оставлено без удовлетворения ходатайство осуждённого Павлова Андрея Георгиевича о рассрочке уплаты штрафа, назначенного по приговору Ленинского районного суда г. Ярославля от 18 января 2021 года.
Заслушав осуждённого Павлова А.Г. и адвоката Пеунова В.В. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Докучаевой М.Б., полагавшей постановление суда оставить без изменения, суд,
у с т а н о в и л :
Приговором Ленинского районного суда г. Ярославля от 18 января 2021 года (с учётом апелляционного определения судебной коллегии по уголовным делам Ярославского областного суда от 19 марта 2021 года) Павлов А.Г. осуждён по п. «в» ч. 3 ст.
204 УК РФ
к наказанию в виде штрафа в размере ... рублей.
Осуждённый Павлов А.Г. обратился в суд с ходатайством, в котором просит рассрочить уплату штрафа на срок 5 лет с ежемесячным платежом в размере ... рублей.
Судом принято вышеуказанное решение.
В апелляционной жалобе осуждённый Павлов А.Г. выражает несогласие с постановлением суда, считает его незаконным, необоснованным и подлежащим отмене.
Приводит положения ч. 2 ст. 31 УИК РФ и указывает, что юридически значимым обстоятельством для решения вопроса о предоставлении рассрочки в уплате штрафа является установление факта невозможности осуждённым уплатить единовременно штраф.
Считает, что факт наличия у него в собственности имущества не свидетельствует о том, что он имеет возможность единовременно уплатить штраф.
Указывает, что в отсутствие постоянного места работы, не имея в распоряжении наличных денежных средств в размере ... рублей, представляется очевидным, что он не может единовременно уплатить назначенный штраф. Просит постановление суда от 3 августа 2021 года отменить и рассрочить ему уплату штрафа в размере ... рублей на 5 лет, определив к уплате ... рублей ежемесячно.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, суд находит постановление законным и обоснованным.
В соответствии с ч. 1 ст. 31 УИК РФ осуждённый к штрафу без рассрочки выплаты обязан уплатить штраф в течение 30 дней со дня вступления приговора в законную силу.
Согласно ч. 2 ст.
398 УПК РФ
, уплата штрафа может быть отсрочена или рассрочена на срок до пяти лет, если немедленная уплата его является для осуждённого невозможной.
Суд, проверив представленные материалы, пришёл к правильному выводу о том, что осуждённым Павловым А.Г. не представлено достаточных доказательств того, что он не располагает возможностью исполнить назначенное ему наказание и немедленная уплата штрафа является для него невозможной.
Павлов А.Г. в настоящее время не работает, однако, является трудоспособным, иждивенцев не имеет, как и не имеет кредитных обязательств, в то же время владеет на праве собственности жилым и нежилым помещениями, двумя дорогостоящими автомобилями.
Все эти обстоятельства обоснованно учтены судом при разрешении вопроса о рассрочке уплаты штрафа.
Выводы суда в постановлении мотивированы и с выводами суда в этой части суд апелляционной инстанции соглашается.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления, по делу не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л :
Постановление Ленинского районного суда г. Ярославля от 3 августа 2021 года в отношении Павлова Андрея Георгиевича оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного Павлова А.Г. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано во Второй кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Павлов Андрей Георгиевич
(подробнее)
Судьи дела:
Предко Игорь Петрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ