Мировой судья 3 судебного участка № 10-5/2020
Черняховского района Земскова О.Н.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
27 июля 2020 года г. Черняховск
Черняховский городской суд Калининградской области в составе председательствующего судьи Луниной С.В., при секретаре Болотовой Е.О.,
с участием оправданной Рубайло К.Н.,
защитника адвоката Перминовой О.Б.,
частного обвинителя ФИО1,
представителя Вешкиной С.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании 27 июля 2020 года апелляционную жалобу частного обвинителя ФИО1 на приговор мирового судьи 3-го судебного участка Черняховского района Калининградской области от 04 февраля 2020 года, которым:
Рубайло Кристина Николаевна, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженка с., несудимая, зарегистрированная по адресу: , проживающая по адресу: ,,
оправдана по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
на основании п. 3 ч. 2 ст.
302 УПК РФ
за отсутствием в ее действиях состава преступления. Исковые требования ФИО1 к Рубайло К.Н. о компенсации морального вреда оставлены без рассмотрения,
Установил:
Рубайло К.Н. обвинялась частным обвинителем ФИО1 в клевете, то есть распространении заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию, выразившейся в том, что Рубайло К.Н. 30.07.2019 года в 9 часов 42 минуты заведомо ложно устно по телефону 112 сообщила в МО МВД России «Черняховский», расположенный по адресу: о том, что ФИО1 в дневное время 29.07.2019 года во дворе дома по адресу: , избила свою несовершеннолетнюю дочь ФИО5, ДД.ММ.ГГГГ г.р.
Частным обвинителем действия Рубайло К.Н. были квалифицированы по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
.
Приговором суда Рубайло К.Н. оправдана в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, за отсутствием состава преступления.
В апелляционной жалобе частный обвинитель ФИО1 выражает несогласие с приговором, считает его незаконным, указывает, что выводы, изложенные в приговоре, не соответствуют фактическим обстоятельствам дела, установленным в ходе рассмотрения дела в суде. Рубайло К.Н. не являлась очевидцем происходящих событий. Не убедившись в их достоверности, не проверив их, обратилась в орган полиции, тем самым оклеветала ее в правонарушении, которого она не совершала, опорочила в глазах соседей, унизив при этом ее честь и достоинство как человека и заботливой матери. Указанные сведения Рубайло распространила умышленно, имея личную неприязнь к ней.
Исследованным доказательствам не была дана надлежащая оценка, приговор не мотивирован, основан на домыслах суда, противоречащих материалам уголовного дела. Просит приговор отменить и вынести новое судебное решение. В обоснование жалобы указано, что исследованные судом доказательства свидетельствуют о наличии в действиях Рубайло состава преступления, дает им свой анализ.
В ходе судебного заседания суда апелляционной инстанции частный обвинитель ФИО1, её представитель Вешкина С.А. поддержали апелляционную жалобу в полном объеме, по основаниям в ней изложенным.
В судебном заседании оправданная Рубайло К.Н. выражает несогласие с приведенными доводами в апелляционной жалобе, просит оставить приговор без изменения.
Защитник оправданной Рубайло К.Н. – адвокат Перминова О.Б. против удовлетворения апелляционной жалобы возражала, просила оставить приговор мирового судьи без изменения, апелляционную жалобу без удовлетворения.
Выслушав стороны, проверив материалы дела, доводы апелляционной жалобы, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии с требованиями ст.
302 УПК РФ
оправдательный приговор постановляется, если не установлено событие преступления, подсудимый не причастен к совершению преступления, в деянии подсудимого отсутствует состав преступления.
В описательно-мотивировочной части оправдательного приговора излагаются существо предъявленного обвинения, обстоятельства, установленные судом, основания оправдания подсудимого и доказательства, их подтверждающие, мотивы, по которым суд отвергает доказательства, представленные стороной обвинения (ст.
305 УПК РФ
).
По настоящему делу эти требования закона судом соблюдены. В приговоре приведены все доказательства, представленные сторонами и имеющие значение для установления юридически значимых обстоятельств, они полно и правильно изложены в приговоре, проанализированы, проверены и оценены судом в соответствии с требованиями ст.
88 УПК РФ
. На основании этой оценки сделан обоснованный вывод о необходимости оправдания Рубайло К.Н. по предъявленному ей обвинению.
Выводы суда по вопросам, разрешаемым судом при постановлении приговора, основаны на установленных в судебном заседании фактических обстоятельствах, обоснованность которых у суда апелляционной инстанции сомнений не вызывает. Противоречий в выводах суда относительно оценки доказательств, которые бы поставили под сомнение обоснованность приговора, не имеется.
Исследовав совокупность представленных доказательств, суд пришел к выводу о том, что они не подтверждают виновность Рубайло К.Н. в совершении клеветы.
Частью 1 статьи
128.1 УК РФ
установлена уголовная ответственность за клевету, то есть распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию. Субъективная сторона указанного преступления характеризуется прямым умыслом.
Заведомость ложных сведений означает, что виновный осознает несоответствие или возможность несоответствия действительности сообщаемых им о другом человеке сведений.
Добросовестное заблуждение относительно подлинности сведений исключает ответственность по указанной статье.
Как следует из материалов дела и пояснений самой Рубайло К.Н. в судебном заседании, 29.07.2019 в 13.00 часов она находилась у дома . В это же время к дому подъехал автомобиль , из которого вышла девушка (ФИО15) и, открыв заднюю пассажирскую дверь, вытащила из салона за шиворот девочку, бросила ее на землю и стала наносить удары ладонью по голове ребенка, а также ударила ногой в область руки. Она заметила, что дочь потерпевшей - так как было видно, что она не может ходить. Когда девочка падала, вместе с ней из машины выпали костыли, после чего потерпевшая стала кричать на свою дочь. Она выполнила фото автомобиля на свой мобильный телефон, чтобы определить, кто находился в нем, так как никаких данных об этих людях она не имела.
Эти показания подсудимой последовательны, согласуются с показаниями свидетеля ФИО6, который показал, что находился во дворе дома с Рубайло К.Н. Из подъехавшей машины вышли мужчина и женщина. Женщина открыла заднюю дверь автомобиля, вытащила ребенка из машины и ребенок упал. Женщина кричала на ребенка, девочка плакала. Затем подошел мужчина, помог ребенку встать и зайти в подъезд. Рубайло К. на телефон сфотографировала данный автомобиль.
Свидетель защиты ФИО7 пояснила, что со слов Рубайло К.Н. ей известно о том, что 29.07.2019 года, находясь на , Рубайло являлась очевидцем того, как из машины вышла женщина, вытащила из машины ребенка лет, ругала ребенка нецензурной бранью и избивала его.
Оснований сомневаться в достоверности указанных показаний подсудимой, свидетелей не имеется. Каких-либо противоречий в их показаниях по обстоятельствам дела, ставящих их под сомнение, которые повлияли или могли повлиять на выводы суда первой инстанции о невиновности подсудимой и на правильность применения уголовного закона, не имеется.
Судом было установлено, что обращение Рубайло К.Н. в полицию с заявлением было связано с целью принятия конкретных мер компетентными органами по изложенным фактам, имевшим место в действительности. Обращаясь 30.07.2019 года в МО МВД России «Черняховский», Рубайло К.Н. была уверена в правдивости своих сведений, при этом ранее с ФИО1 не была знакома.
Показания частного обвинителя ФИО1, представленные стороной обвинения доказательства, а именно: показания свидетелей ФИО8, ФИО10, ФИО9, ФИО11 мировым судьей были проверены и оценены в соответствии с уголовно-процессуальным законом.
Так частный обвинитель ФИО1 в своем заявлении о возбуждении уголовного дела, а также в судебном заседании мировому судье давала пояснения о том, что ее дочь ФИО18 страдает и с учетом проведенной реабилитации должна и может самостоятельно ходить. Иногда дочь ленится и не желает выполнять рекомендации врачей, надеясь на постороннюю помощь. Чтобы ребенок мог самостоятельно ходить его нужно иногда и принуждать к этому, заставлять. В связи с этим, ей приходится заставлять дочь трудиться над собой, что со стороны может выглядеть жестковато. Так 29.07.2019 в обеденное время она на автомобиле привезла свою дочь ФИО19 домой. Она дала дочери возможность попытаться выйти из машины самостоятельно. Оступившись, девочка упала, но при этом должна была самостоятельно встать и попытаться пойти.
Свидетель обвинения ФИО8 показал суду, что у его дочери ФИО20 имеется заболевание , в связи с этим она может делать не совсем адекватные движения, выпады, например при выходе из машины. 29.07.2019 ФИО21 сама выходила из машины, немного запнулась и потеряла равновесие. Возможно, они потребовали от ребенка самостоятельных движений.
Свидетели обвинения ФИО9 показала суду, что при выходе из автомобиля ребенок оступился и упал, а девушка помогала ребенку встать. Когда девушка поднимала своего ребенка, она не наносила ему никаких ударов, ребенок не кричал.
Свидетель обвинения ФИО10 пояснил, что находясь во дворе дома, он не видел, чтобы ФИО22 падала, не слышал никаких криков. На лавочке возле их дома сидели двое соседей из их подъезда, фамилий которых не знает, никого больше он не видел.
Свидетель обвинения ФИО11 не являлась очевидцемсобытий.
Как свидетели обвинения, так и свидетели защиты дали мировому судье пояснения о том, что ребенок ФИО15 при выходе из автомобиля падал на землю.
Установив указанные обстоятельства, мировой судья сделал обоснованный вывод о том, что у подсудимой Рубайло отсутствовал прямой умысел на распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь, достоинство и подрывающих деловую репутацию ФИО1, поскольку подсудимая была убеждена в правдивости сообщенных в заявлении в МО МВД России сведений, она просила их проверить и принять меры, то есть обратилась с сообщением о совершении ФИО15 правонарушения, имея обоснованные подозрения в том, что ФИО15, причинила своему ребенку телесные повреждения.
Поддерживая предъявленное обвинение, ФИО1 суду поясняла, что 29.07.2019 года они выходили из машины, ребенок поставил неправильно ногу и упал, она ребенка подняла. Рубайло К.Н. при этом не присутствовала. Доводы частного обвинителя (потерпевшей) ФИО15 о том, что Рубайло не являлась очевидцем происходящих событий, подала заявление в полицию по просьбе ФИО23 которая завидует ей, поскольку сама не имеет детей, судом первой инстанции проверялись и правомерно были признаны несостоятельными.
ФИО15 не отрицает того факта, что они с Рубайло ранее знакомы не были. Каких-либо оснований оговаривать ФИО15 у Рубайло судом установлено не было, и частным обвинителем не представлено.
Доводы стороны обвинения о том, что мировой судья не мотивировал свои выводы в приговоре, со ссылкой на доказательства о нахождении Рубайло в непосредственной близости от места события, не состоятельны.
Утверждение стороны обвинения о том, что Рубайло 29.07.2019 в обеденное время не было на месте у дома, где находится квартира, в которой проживает семья ФИО15 по адресу опровергается материалами дела.
О том, что Рубайло находилась во дворе дома в дневное время, подтверждается не только ее показаниями, но и представленным на телефоне Рубайло фото автомобиля принадлежащего семье ФИО15, которое выполнено 29.07.2019 года в 13 час. 20 мин.
Из предоставленной информации о соединениях абонентского номера , которым пользовалась Рубайло следует, что адрес базовой станции на стороне абонента, звонившего с данного номера, с 13 час. 03 мин. 29.07.2019 года - , труба котельной.
Согласно дополнительной информации полученной судом апелляционной инстанции, при нахождении абонентского номера по адресу абонент находился в зоне действия указанной выше базовой станции.
Доводы Рубайло о том, что она обратилась 30 июля 2019 года в полицию, реализуя свое конституционное право на обращение в правоохранительные органы, частным обвинителем в ходе рассмотрения уголовного дела у мирового судьи не были опровергнуты. Доказательств наличия у подсудимой прямого умысла на распространение заведомо ложных сведений в отношении ФИО15 частный обвинитель суду первой инстанции также не представил.
При этом, доказательств того, что данное обращение явилось следствием злоупотребления подсудимой своими правами, а также было направлено ею с целью причинения вреда чести, достоинству и деловой репутации ФИО1, в ходе рассмотрения дела не установлено, соответствующих доказательств суду не представлено.
В случае, когда гражданин обращается в государственные органы с заявлением, в котором приводит те или иные сведения, но эти сведения в ходе их проверки не нашли подтверждения, данное обстоятельство само по себе не может служить основанием для привлечения этого лица к ответственности, поскольку в указанном случае имела место реализация гражданином конституционного права на обращение в органы, которые в силу закона обязаны проверять поступившую информацию, а не распространение не соответствующих действительности порочащих сведений.
Мировым судьей обоснованно принято во внимание, что отказ в возбуждении дела об административном правонарушении предусмотренном ст.
6.1.1 КоАП
РФ в отношении ФИО1, не влечет безусловное признание в действиях Рубайло К.Н. признаков преступления, предусмотренного ст.
128.1 УК РФ
, поскольку основанием для отказа в возбуждении дела об административном правонарушении в отношении ФИО1 явилась отсутствие объективных данных, указывающих причинение ФИО1 телесных повреждений своей дочери, то есть недостаточность доказательств, неопровержимо свидетельствующих о факте совершения правонарушения, тогда как состав преступления, предусмотренный ст.
128.1 УК РФ
, содержит иной составообразующий признак объективной стороны клеветы, связанной с распространением сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию, способы совершения которого подлежат оценке, исходя из конкретных фактических обстоятельств.
Оценив собранные доказательства с точки зрения достаточности для разрешения уголовного дела, а так же оценив каждое из них с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, мировой судья, исходя из их совокупности, сделал обоснованный вывод о недоказанности вины подсудимой в клевете.
Доводы, изложенные в апелляционной жалобе частного обвинителя, являются аналогичными заявлениям в суде первой инстанции, которым мировым судьей дана надлежащая оценка в приговоре с указанием мотивов их несостоятельности, не согласиться с которыми оснований не имеется.
По существу доводы апелляционной жалобы сводятся к переоценке доказательств, оснований для которой не имеется.
Судебное разбирательство проведено в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, с соблюдением принципов судопроизводства, в том числе состязательности и равноправия сторон, обеспечения права на защиту. Все заявленные сторонами в порядке ст.
271 УПК РФ
ходатайства в ходе судебного следствия разрешены мировым судьей в установленном законом порядке и по ним приняты обоснованные решения.
Оправдательный приговор мирового судьи соответствует требованиям ст.ст.
303
-
306 УПК РФ
, в нем указаны обстоятельства уголовного дела, установленные мировым судьей, основания оправдания подсудимого и доказательства, их подтверждающие, а также мотивы, по которым суд отверг доказательства, представленные частным обвинителем.
Каких-либо существенных противоречий, как об этом указывает ФИО1 в своей апелляционной жалобе, приведенные доказательства, на анализе которых основано принятое мировым судьей решение, не содержат.
В апелляционной жалобе частного обвинителя не содержится каких-либо данных, указывающих на нарушение требований закона, которые можно было бы трактовать, как повлиявшие на исход дела и искажающие саму суть правосудия, дающих основание для отмены оправдательного приговора в отношении ФИО16.
При изложенных обстоятельствах суд апелляционной инстанции полагает, что приговор суда является законным и обоснованным, оснований для отмены оправдательного приговора по доводам, изложенным в апелляционной жалобе, не имеется.
Процессуальных нарушений, влекущих отмену приговора, судом не допущено.
Руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор мирового судьи 3-го судебного участка Черняховского района Калининградской области от 04 февраля 2020 года в отношении Рубайло Кристины Николаевны оставить без изменения, апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Судья Черняховского городского суда С.В.Лунина
Суд:
Черняховский городской суд (Калининградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Лунина С.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 27 июля 2020 г. по делу № 10-5/2020
Апелляционное постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 10-5/2020
Апелляционное постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 10-5/2020
Апелляционное постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 10-5/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
