Дело № 1-14/2020
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
с. Тегульдет 27 июля 2020 г.
Тегульдетский районный суд Томской области в составе председательствующего – судьи Красова А.В., при секретаре судебного заседания Яковлевой О.И., с участием государственного обвинителя – заместителя прокурора Тегульдетского района Томской области Кулаковского Евгения Валерьевича, потерпевшего /...../, потерпевшей /...../, подсудимой Тазырачевой Ольги Васильевны, защитника-адвоката Адвокатской палаты Томской области Трушиной Татьяны Петровны, действующей на основании удостоверения /...../, и ордера /...../, в отсутствие несовершеннолетнего потерпевшего – /...../, рассмотрев в открытом судебном заседании в с. Тегульдет Тегульдетского района Томской области материалы уголовного дела в отношении
Тазырачевой Ольги Васильевны, /...../,
обвиняемой в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
306
и ч. 5 ст.
128.1 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
Тазырачева О.В. представила не соответствующие действительности сведения о совершении преступления, соединенные с обвинением лица в совершении тяжкого преступления и распространила заведомо ложные сведения, порочащих честь и достоинство другого лица и подрывающих его репутацию, соединённая с обвинением лица в совершении преступления сексуального характера, соединённая с обвинением лица в совершении особо тяжкого преступления, при следующих обстоятельствах.
Так она, Тазырачева О.В., на почве стойких личных неприязненных отношений, с целью мести /...../ и /...../, имея умысел на заведомо ложный донос о совершении преступления, соединенный с обвинением указанных лиц в совершении особо тяжкого преступления, желая подвергнуть /...../ и /...../ безосновательному уголовному преследованию, сознавая, что сообщенные ей сведения будут переданы в правоохранительные органы для решения вопроса об уголовном преследовании, 03.12.2019 в период с 11 часов 50 минут до 12 часов 20 минут, находясь /...../, собственноручно составила адресованное в /...../ обращение - жалобу на постановление об административном правонарушении, в котором сообщила заведомо не соответствующие действительности, то есть ложные, порочащие честь и достоинство /...../, /...../ и /...../ и подрывающие репутацию последних сведения о том, что /...../ и /...../ в /...../.
Обращение Тазырачевой О.В., поступившее 03.12.2019 в /...../, было зарегистрировано /...../. После чего 04.12.2019 копия данного обращения была направлена в Зырянский межрайонный следственный отдел следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Томской области (далее – Зырянский МСО СУ СК России по Томской области), расположенный /...../, для проверки сведений о возможных преступлениях, правонарушениях, совершенных /...../, /...../ По результатам рассмотрения обращения Тазырачевой О.В., на основании п.п. 25 и 27 Инструкции об организации приёма, регистрации и проверки сообщений о преступлении в следственных органах (следственных подразделениях) системы Следственного комитета Российской Федерации, утверждённой приказом Председателя Следственного комитета Российской Федерации от 11.10.2012 № 72, был составлен рапорт об обнаружении признаков преступления, /...../, который был зарегистрирован в книге регистрации сообщений о преступлениях Зырянского МСО СУ СК России по Томской области /...../. В результате проведения процессуальной проверки в порядке ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
факт совершения /...../ и /...../ в отношении /...../ преступления, /...../, не нашел своего подтверждения, и 27.01.2020 по данному факту было принято решение об отказе в возбуждении уголовного дела, по основанию, предусмотренному п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
.
Своими противоправными действиями Тазырачева О.В. нарушила нормальное функционирование Зырянского МСО СУ СК России по Томской области, отвлекла сотрудников указанного правоохранительного органа от решения реальных задач противодействия преступности, а также создала для /...../ и /...../ угрозу безосновательного уголовного преследования и ограничения в правах.
Она же Тазырачева О.В., на почве стойких личных неприязненных отношений, с целью мести /...../ и /...../, имея умысел на опорочивание их чести и достоинства, подрыв их репутации, в период с 01.01.2019 до 30.12.2019 неоднократно, в том числе в ноябре 2019 года (более точные даты и время не установлены), находясь в /...../, распространила, устно сообщив /...../ и /...../, заведомо не соответствующие действительности, то есть ложные, порочащие честь и достоинство /...../, /...../ и /...../ и подрывающие репутацию последних сведения о том, что /...../ и /...../ /...../.
После чего Тазырачева О.В., по тому же мотиву и с той же целью, продолжая реализацию своего преступного умысла, 05.12.2019 около 13 часов, находясь /...../, расположенном в /...../, собственноручно составила адресованное в /...../ обращение – заявление, в котором сообщила заведомо не соответствующие действительности, то есть ложные, порочащие честь и достоинство /...../, /...../ и /...../ и подрывающие репутацию последних сведения о том, что /...../ и /...../ длительное время распивают спиртные напитки, /...../.
Обращение Тазырачевой О.В., поступившее 05.12.2019 в /...../, было 05.12.2019 зарегистрировано /...../ После чего сотрудниками /...../ были проведены мероприятия /...../
Своими противоправными действиями Тазырачева О.В. опорочила честь и достоинство /...../, /...../ и /...../, подорвала их репутацию.
Судья, допросив подсудимую Тазырачеву О.В., допросив потерпевшую /...../, потерпевшего /...../, свидетеля /...../, огласив в соответствии со 281 УПК РФ показания потерпевшего /...../, несовершеннолтнего потерпевшего /...../, показания свидетелей: /...../, /...../, /...../, изучив материалы дела, суд находит вину Тазырачевой О.В. в совершении преступлений, указанныхо в описательной части приговора установленной.
В судебном заседании подсудимая Тазырачева О.В. вину в инкриминируемых деяниях признала, согласилась ответить на вопросы стороны защиты, государственного обвинителя и суда, и показала, что за нанесение ей телесных повреждение /...../, в отношении него (/...../) мировой судья вынес приговор и назначил наказание в виде ограничения свободы, считала, что это не справедливо, она была «злая», по ее мнению, /...../ должен был понести наказания в виде реального лишения свободы, в связи с чем написала заявления. /...../ В остальной части отказалась давать показания по существу предъявленного обвинения, воспользовавшись ст.
51 Конституции
Р,.
Вина подсудимой Тазырачевой О.В. в совершении инкриминируемых ей преступлений подтверждается совокупностью доказательств, представленных стороной обвинения и исследованных в судебном заседании в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона.
Так потерпевшая /...../ в судебном заседании показала, что она проживает /...../ рождения.
/...../ Дом, в котором они проживают, принадлежит им. В доме имеются зал, спальня, кухня, прихожая. /...../ Комнаты не проходные, изолированные. /...../ Ранее между ними и Тазырачевой О.В. были нормальные отношения. В новогоднюю ночь 2019 года у /...../ с Тазырачевой О.В. случился конфликт. Уголовное дело тянулось почти год, в итоге /...../ осудили. Тазырачева О.В. приговором недовольна, а именно тем, что /...../ не «посадили» и деньги взыскали в пользу государства, а не ей карман. Тазырачева О.В. и перед судом, и после суда высказывала /...../ и ей, что не даст им спокойной жизни, все равно мужа «посадит», /...../. То есть у Тазырачевой О.В. к /...../ имеются стойкие неприязненные отношения и финансовые претензии. Она сама же занимает в этом конфликте сторону /...../, так что у Тазырачевой О.В. и к ней теперь явная неприязнь.
Тазырачева О.В. писала /...../ два заявления: /...../. В обоих Тазырачева О.В. изложила совершенно не соответствующие действительности сведения /...../ создать им проблемы, то есть чтобы их привлекли к уголовной ответственности, чтобы их опорочить. Во многом это Тазырачевой О.В. удалось. /...../ вызывали в следственный отдел, приезжали к ним сотрудники /...../, на них собирали всякие справки и прочие сведения. Она, конечно, верит в закон и порядочность сотрудников правоохранительных органов, но все равно опасалась, что что их с /...../ все-таки привлекут к уголовной ответственности, «посадят», /...../. /...../. Она переживала, /...../ переживал, /...../. К счастью, все закончилось благополучно. Правоохранительные органы во всём разобрались, в отношении них отказано в возбуждении уголовного дела, разговоры по селу поутихли. Но неприятные чувства от пережитого остались.
/...../
Эти заведомо ложные сведения, которые про их семью распространила Тазырачева О.В., позорят её и /...../ честь, достоинство и деловую репутацию.Они не преступники, /...../. /...../ работал, честно трудился, занимал руководящие должности, она сама то работала, то вела домашнее хозяйство. /...../
Считает, что Тазырачева О.В. должна понести уголовное наказания за содеянное.
Потерпевший /...../ в судебном заседании показал, что конфликт с Тазырачевой О.В. начался с новогодней ночи 01.01.2019 года. После этого в отношении него вынесли приговор. В настоящее время отношения очень натянутые.
Из оглашенных показаний /...../, данных им на предварительном следствии, следует, что он проживает в /...../
/...../
Тазырачева О.В. является /...../. Ранее между ними и Тазырачевой О.В. были нормальные отношения. В новогоднюю ночь 2019 года у него с Тазырачевой О.В. случился конфликт. Уголовное дело тянулось почти год, в итоге его осудили. Тазырачева О.В. приговором недовольна, а именно тем, что его не «посадили» и деньги взыскали в пользу государства, а не ей в карман. Тазырачева О.В. и перед судом, и после суда высказывала ему, что не даст им с /...../ спокойной жизни, все равно его «посадит», /...../. То есть у Тазырачевой О.В. к нему имеются стойкие неприязненные отношения и финансовые претензии. Поскольку /...../ занимает в этом конфликте его сторону, то у Тазырачевой О.В. и к /...../ теперь явная неприязнь.
Тазырачева О.В. писала в отношении него два заявления: /...../. В обоих Тазырачева О.В. изложила совершенно не соответствующие действительности сведения /...../ создать им проблемы, то есть чтобы их привлекли к уголовной ответственности, чтобы их опорочить. Во многом это Тазырачевой О.В. удалось. Его, /...../ вызывали в следственный отдел, приезжали к ним сотрудники /...../, на них собирали всякие справки и прочие сведения. Он верит в закон и порядочность сотрудников правоохранительных органов, /...../ Он сам переживал, /...../ переживала, /...../ К счастью, все закончилось благополучно. Правоохранительные органы во всём разобрались, в отношении них отказано в возбуждении уголовного дела, /...../ Но неприятные чувства от пережитого остались.
/...../
Эти заведомо ложные сведения, которые про /...../ распространила Тазырачева О.В., позорят его и /...../ честь, достоинство и деловую репутацию. Они не преступники, /...../. /...../
Так свидетель /...../ в судебном заседании показала, что она является /...../. /...../ В декабре 2019 года в школу приходили сотрудники /...../ беседовали с ней, /...../. Сотрудники /...../ сказали, что поступила жалоба, /...../ Она сразу поняла, что это клевета и выдумки.
/...../
/...../
/...../
Из оглашенных в соответствии со ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля /...../, данных на предварительном следствии следует, что она является сотрудником /...../. /...../ в /...../ поступило обращение Тазырачевой О.В. о /...../. В тот же день /...../ поступило аналогичное по существу обращение Тазырачевой О.В. Оба обращения были зарегистрированы в установленном порядке. /...../ она и /...../ собирались с проверкой /...../, когда в кабинет пришла Тазырачева О.В. и стала рассказывать, что только что она видела, как около здания /...../ /...../ валялась пьяная, а /...../ загрузил её в автомобиль им повёз домой. Когда же они со /...../ через десять минут приехали к /...../, то /...../ была абсолютно трезвой, адекватной. /...../ не высказали удивления их приездом, рассказали, что Тазырачева О.В. им угрожает, что сживёт их со свету, будет писать жалобы во все инстанции.
В результате проверочных мероприятий доводы, изложенные в обращениях Тазырачевой О.В., своего подтверждения не нашли, /...../
Из оглашенных в соответствии со ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля /...../, данных на предварительном следствии следует, что она является /...../. 5 декабря 2019 года около 13 часов в кабинет /...../ в здании /...../, где находится /...../, пришла незнакомая ранее женщина /...../, представившаяся Тазырачевой О.В. Тазырачева О.В. стала рассказывать, что /...../. Тазырачева О.В. пояснила, что желает изложить сообщённые ей сведения письменно. Она представила Тазырачевой О.В. лист бумаги и ручку. Тазырачева О.В. в кабинете собственноручно написала заявление. В тот же день из /...../ поступило аналогичное по существу обращение Тазырачевой О.В. Оба обращения были зарегистрированы в установленном порядке, и по ним начато было проведение проверочных мероприятий.
9 декабря 2019 года она и /...../ собирались с проверкой /...../ когда в кабинет пришла Тазырачева О.В. и стала призывать идти к /...../ быстрее, потому что /...../ сейчас пьяная, /...../ только что подбирал её валяющейся на улице и повёз домой. Когда же они через десять минут приехали к /...../, то /...../ была абсолютно трезвой, адекватной. /...../ не высказали удивления их приездом, сказали, что понимают, что всё это кляузы Тазырачевой О.В. /...../ В результате проверочных мероприятий доводы, изложенные в обращениях Тазырачевой О.В., своего подтверждения не нашли, а напротив, были опровергнуты, /...../
/...../
Из оглашенных в соответствии со ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля /...../данных на предварительном следствии следует, что он является /...../ и 3 декабря 2019 года находился /...../. /...../ эта женщина была потерпевшей по делу по обвинению /...../, более полугода ходила на судебные заседания в мировой судебный участок. А 3 декабря 2019 года в первой половине дня эта женщина приходила в /...../, хотела проконсультироваться /...../. Он записал её в журнал. Потом эта женщина сидела за столиком для посетителей в /...../ и писала какую-то бумагу. Затем с этой бумагой она ушла в какой-то из кабинетов, после чего покинула здание. (/...../)
Оценивая приведенные выше показания свидетелей, суд считает, что они последовательны, подробны, полностью согласуются с письменными доказательствами, получены с соблюдением требований закона, закреплены в установленной уголовно-процессуальным законом форме, и потому признает их допустимыми и достоверными доказательствами.
Суд данные показания признает достоверными, не противоречащими друг другу и обстоятельствам дела, взаимодополняющими друг друга, в связи с чем берет их за основу приговора, при решении вопроса о виновности Тазырачевой О.В. в совершении указанных преступлений.
Кроме этого, вина подсудимой Тазырачевой О.В. подтверждается следующими письменными доказательствами, а именно:
- протоколом осмотра места происшествия от 12.12.2019 с фототаблицей, /...../
- протоколом осмотра помещения /...../
- Протоколом осмотра места происшествия от 18.02.2020 с фототаблицей, /...../
Копией жалобы Тазырачевой О.В. на постановление об административном правонарушении, /...../
Копией книги регистрации сообщений о преступлениях Зырянского межрайонного следственного отдела СУ СК России по Томской области, /...../
Протоколом осмотра документов от 18.02.2020 с фототаблицей, согласно которой осмотрена заверенная копия жалобы Тазырачевой О.В.,
Протоколом осмотра документов от 23.02.2020 с фототаблицей, согласно которой осмотрено объяснение Тазырачевой О.В.,
Протоколом очной ставки /...../
Протоколом очной ставки /...../
Копией постановления об отказе в возбуждении уголовного дела от 27.01.2020, /...../
- Копией приговора мирового судьи судебного участка Тегульдетского судебного района /...../
- выпиской из протокола судебного заседания /...../
/...../
Оценивая протоколы осмотров места происшествия, протоколы осмотра документов, постановление об отказе в возбуждении уголовного дела, протоколы очных ставок, выписку из протокола судебного заседания, иные документы, приведенные выше в качестве доказательств, суд считает, что они соответствуют требованиям, предъявляемым уголовно-процессуальным законом, полностью согласуются с показаниями свидетелей, другими доказательствами по настоящему уголовному делу, сомнений у суда не вызывают, и потому признает их допустимыми и достоверными доказательствами.
Подсудимой Тазырачевой О.В. и ее защитником в судебном заседании не оспаривались обстоятельства, того, что она предупреждалась об уголовной ответственности по ст.
306 УК РФ
. Так же подсудимой и ее защитником не оспаривалось, /...../
Суд, делая выводы о направленности умысла Тазырачевой О.В., исходит из характера установленных судом обстоятельств совершенных Тазырачевой преступлений.
В судебном заседании изучены иные письменные материалы уголовного дела, которые не опровергают выводов суда.
/...../
/...../
/...../
/...../
/...../
/...../
/...../
/...../
/...../
/...../
Оценивая изложенные доказательства, суд приходит к убеждению, что вина Тазырачевой О.В. в совершении преступлений, указанных в описательной части приговора, доказана.
/...../
Оснований для прекращения уголовного дела нет.
Суд квалифицирует действия подсудимой Тазырачевой О.В. по ч. 2 ст.
306 УК РФ
как заведомо ложный донос о совершении преступления, соединенный с обвинением лица в совершении особо тяжкого преступления;
- по ч. 5 ст.
128.1 УК РФ
, как клевета, то есть распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица и подрывающих его репутацию, соединённая с обвинением лица в совершении преступления сексуального характера, соединённая с обвинением лица в совершении особо тяжкого преступления.
При определении вида и размера наказания суд в соответствии с положениями ч. 1 ст.
6
, ч. 3 ст.
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенных Тазырачевой О.В. преступлений, обстоятельства их совершения, личность виновной, в том числе наличие обстоятельств, смягчающих её о наказание, отсутствие обстоятельств, отягчающих её наказание, состояние её здоровья, влияние назначенного наказания на исправление осужденной и на условия жизни его семьи.
Совершенные Тазырачевой О.В. деяния, предусмотренные ч. 2 ст.
306
и ч. 5 ст.
128.1 УК РФ
, согласно ст., ст.
15
,
25 УК РФ
относится к категории умышленных преступлений небольшой тяжести направленные против правосудия и против свободы, чести и достоинства личности.
Согласно п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
– явку с повинной подсудимой Тазырачевой О.В. суд относит к обстоятельству, смягчающему её наказание.
В соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд относит к обстоятельствам, смягчающим Тазырачевой О.В., наказание, - признание вины, раскаяние в содеянном, /...../
При назначении наказания, суд учитывает, что в действиях подсудимой Тазырачевой О.В. обстоятельств, отягчающих её наказание, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, нет.
Исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступлений и позволяющих назначить Тазырачевой О.В. наказание с применением ст.
64 УК РФ
, не имеется.
Оснований для изменения категории преступления, в совершении которых обвиняется подсудимая, на менее тяжкие, в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, не имеется.
При назначении наказания, суд руководствуется положениями ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
/...../
/...../
Принимая во внимание личность подсудимой Тазырачевой О.В., тяжесть содеянного, характер совершенных ею о преступления и обстоятельства совершения преступлений, в том числе характер и размер наступивших последствий, обстоятельства смягчающие её наказание, отсутствие обстоятельств, отягчающих ее наказание, ее имущественное положение, учитывая, что подсудимая /...../, другие указанные выше обстоятельства, суд приходит к выводу, что цели наказания, закрепленные в ст.
43 УК РФ
в том числе восстановление социальной справедливости, а так же исправление осужденной и предупреждение совершения новых преступлений, могут быть достигнуты путем назначения подсудимой наказания в пределах, предусмотренных санкцией ч. 2 ст.
306 УК РФ
, в виде штрафа и назначения подсудимой наказания в пределах, предусмотренных санкцией ч. 5 ст.
128.1 УК РФ
, в виде штрафа.
Учитывая, что совершенные Тазырачевой О.В. преступления относятся к категории небольшой тяжести, за которые ей подлежит назначение наказаний в виде штрафа, наказание по совокупности преступлений подлежит назначению в порядке ч. 2 ст.
69 УК РФ
, при этом принимая во внимание обстоятельства, смягчающие наказание, отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание, суд полагает возможным при назначении наказания применить поглощение менее строгого наказания более строгим, из назначенных наказаний.
Оснований для отмены, изменения меры процессуального принуждения, избранной в отношении Тазырачевой О.В. в виде обязательства о явке, не установлены.
С учетом фактических обстоятельств совершенного преступления, личности виновной, обстоятельств, смягчающих ее наказание, вида назначаемого наказания, основания для применения положений ст.
73 УК РФ
об условном осуждении отсутствуют.
Учитывая влияние назначаемого вида наказания на условия жизни осужденной, принимая во внимание возможность существенного ухудшения условий жизни Тазырачевой О.В. результате единовременной уплаты штрафа, суд приходит к выводу о возможности назначить осужденной штраф с рассрочкой его выплаты равными частями.
Гражданский иск не заявлен.
Вещественных доказательств по делу нет.
В соответствии с ч. 4 ст.
308 УПК РФ
в резолютивной части приговора подлежит указанию информация, необходимая в соответствии с правилами заполнения расчетных документов на перечисление суммы штрафа.
Процессуальные издержки по делу, связанные с осуществлением защиты подсудимой по назначению, подлежат возмещению с федерального бюджета.
На основании изложенного и руководствуясь ст., ст.
296
-
300
,
303
-
304
,
307
-
309
,
310 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л :
Тазырачеву Ольгу Васильевну признать виновной в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
306 УК РФ
, и назначить ей наказание в виде штрафа в размере 100 000 (сто тысяч) рублей;
признать виновной в совершении преступления, предусмотренного ч. 5 ст.
128.1 УК РФ
, и назначить ей наказание в виде штрафа в размере 5 000 (пять тысяч) рублей.
В соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем поглощения мене строго более строгим из назначенных наказаний окончательно назначить Тазырачевой Ольге Васильевне наказание в виде штрафа в размере 100 000 (сто тысяч) рублей с рассрочкой выплаты равными частями по 2000 (две тысячи) рублей ежемесячно на срок 4 года 2 месяца.
В соответствии с ч. 3 ст. 31 УИК РФ первая часть штрафа подлежит уплате в течении 60 дней со дня вступления приговора в законную силу, оставшиеся части штрафа подлежат уплате ежемесячно не позднее последнего дня каждого последующего месяца.
Меру процессуального принуждения, избранную в отношении Тазырачевой О.В. до вступления приговора в законную силу оставить прежней – обязательство о явке.
/...../
Процессуальные издержки по делу, связанные с осуществлением защиты подсудимого по назначению, подлежат возмещению из федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Томского областного суда путем принесения апелляционных жалобы или представления через Тегульдетский районный суд Томской области в течение 10 суток со дня постановления приговора.
Осужденная вправе участвовать в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции либо отказаться от участия в заседании суда апелляционной инстанции, вправе заявить соответствующее ходатайство в апелляционной жалобе.
При рассмотрении уголовного дела в суде апелляционной инстанции осужденная вправе иметь защитника, поручать осуществление своей защиты приглашенному ею либо другими лицами по поручению или с согласия осужденной защитнику, ходатайствовать перед судом о назначении ей защитника, отказаться от помощи защитника.
Вступившее в законную силу судебное решение может быть обжаловано в кассационном порядке в Восьмой Кассационный суд.
Осужденная вправе ходатайствовать о своем участии в судебном заседании при рассмотрении уголовного дела по кассационным жалобе, представлению.
Председательствующий подпись А.В. Красов
Суд:
Тегульдетский районный суд (Томская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Красов А.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 7 декабря 2020 г. по делу № 1-14/2020
Приговор от 28 июля 2020 г. по делу № 1-14/2020
Приговор от 27 июля 2020 г. по делу № 1-14/2020
Апелляционное постановление от 23 июля 2020 г. по делу № 1-14/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-14/2020
Приговор от 15 мая 2020 г. по делу № 1-14/2020
Апелляционное постановление от 19 марта 2020 г. по делу № 1-14/2020
Приговор от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-14/2020
Приговор от 21 февраля 2020 г. по делу № 1-14/2020
Постановление от 11 февраля 2020 г. по делу № 1-14/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
