Дело № 2-299/2020
УИН 28MS0008-01-2020-000989-26
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
27 июля 2020 года г. Благовещенск
Благовещенский районный суд Амурской области в составе
председательствующего судьи Залуниной Н.Г.,
при секретаре Колмогоровой Ю.Е.,
с участием представителя истца Смирнова А.Н. Рыскуловой Е.В., представителя ответчика Кривохижа А.В. Мясновой В.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Смирнова Александра Николаевича к Кривохижа Артему Владимировичу о взыскании компенсации морального вреда реабилитированному по уголовному делу,
установил:
Смирнов А.Н. в лице своего представителя Рыскуловой А.А. обратился в суд с иском к Кривохижа А.В., в котором указывает, что ДД.ММ.ГГГГ мировым судьёй Амурской области по Благовещенскому городскому судебному участку № 3 возбуждено уголовное дело по заявлению частного обвинителя Кривохижа А.В. о привлечении к уголовной ответственность Смирнова А.Н. за совершение преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее по тексту УК РФ).
Приговором мирового судьи Амурской области по Благовещенскому городскому судебному участку № 3 от ДД.ММ.ГГГГ оправдан и признан невиновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1
Уголовного кодекса Российской Федерации, по факту клеветы в виду отсутствия в его действиях состава преступления, то есть на основании п. 3 ч. 2 ст.
302
Уголовного процессуального кодекса Российской Федерации (далее по тексту УПК РФ).
В связи с возбуждённым в уголовным производством Смирнов А.Н. испытал стресс, страх, опасения, что его несправедливо осудят и это наложит негативный отпечаток на его репутацию, повлияет на дальнейшую работу. Кроме того, за защитой своих прав Смирнов А.Н. вынужден был обратиться за юридической помощью. Для участия в судебных заседаниях Смирнову А.Н. приходилось брать отпуск без сохранения заработной платы, что уменьшило его заработок.
На основании изложенного Смирнов А.Н. просил взыскать с Кривохижа А.В. в свою пользу компенсацию имущественного ущерба (вреда) реабилитированному по уголовному делу в виде недополученной заработной платы в размере 3 137 рублей 60 копеек, морального вреда реабилитированному по уголовному делу в размере 400 000 рублей, судебных расходов на оплату услуг представителя в уголовном деле в размере 100 000 рублей.
Определением мирового судьи Амурской области по Благовещенскому городскому судебному участку № 3 от ДД.ММ.ГГГГ настоящее гражданское дело передано на рассмотрение по подсудности мировому судье Амурской области по Благовещенскому районному судебному участку на основании п. 3 ч. 2 ст.
33 ГПК РФ
.
Определением мирового судьи Амурской области по Благовещенскому районному судебному участку от ДД.ММ.ГГГГ настоящее гражданское дело передано на рассмотрение по подсудности в Благовещенский районный суд амурской области на основании п. 3 ч. 2 ст.
33 ГПК РФ
.
Определением судьи Благовещенского районного суда Амурской области от ДД.ММ.ГГГГ исковое заявление принято к производству суда. Однако ДД.ММ.ГГГГ производство по делу на основании ст.
220 ГПК РФ
прекращено в части требований о взыскании компенсации имущественного вреда (ущерба) в виде недополученной заработной платы, судебных расходов, поскольку в силу ч. 5 ст.
135 УПК РФ
рассматривается и разрешается в порядке уголовного судопроизводства.
В судебном заседании представитель истца на заявленных требованиях настаивала, поддержала доводы искового заявления.
Представитель ответчика против удовлетворения требований возражала, полагала, что истцом факт нравственных страданий Смирнова А.Н. не доказан, причинно-следственной связи между действиями Кривохижа А.В. и моральным вредом Смирнову А.Н. не имеется.
В судебное заседание Смирнов А.Н. и Кривохижа А.В. не явились, извещены надлежащим образом, обеспечили явку своих представителей. Лоскутова И.А. также надлежащим образом извещена о времени и месте рассмотрения дела, о причинах неявки суду не сообщила. С учётом ст.
167 ГПК РФ
суд определил рассмотреть дело при данной явке.
Выслушав пояснения сторон, исследовав материалы дела в полном объёме, суд приходит к следующим выводам.
Согласно ч. 2 ст.
136 УПК РФ
иски о компенсации за причиненный моральный вред в денежном выражении предъявляются в порядке гражданского судопроизводства.
В силу ст.
1100 ГК РФ
компенсация морального вреда осуществляется независимо от вины причинителя вреда в случаях, когда вред причинен жизни или здоровью гражданина источником повышенной опасности.
В соответствии с п. 2 ст.
1101 ГК РФ
размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
Исходя из обстоятельств дела суд находит обоснованными ссылки ответчика на то, что он испытал моральный вред в ходе рассмотрения уголовного дела.
Ответчиком не представлено донных, опровергающих данное обстоятельство.
В соответствии со ст.
56 ГПК РФ
, содержание которой следует рассматривать в контексте с положениями п. 3 ст.
123 Конституции
РФ и ст.
12
ГПК РФ, закрепляющих принципы состязательности гражданского судопроизводства и равноправия сторон, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Обсуждая размер компенсации морального вреда, исходя из фактических обстоятельств дела, степени и характера причиненных истцу нравственных страданий, а также с учетом требований закона о разумности и справедливости, суд приходит к выводу о взыскании с Кривохижа А.В. денежной компенсации морального вреда в размере 20 000 рублей.
Удовлетворение требования о компенсации морального вреда в размере, меньше чем заявлено истцом, свидетельствует о частичном удовлетворении исковых требований.
В силу ч. 1 ст.
103 ГПК РФ
с ответчика подлежит взысканию государственная пошлина в размере 300 рублей.
Руководствуясь ст. ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
решил:
исковые требования Смирнова Александра Николаевича удовлетворить частично.
Взыскать с Кривохижа Артема Владимировича (ДД.ММ.ГГГГ года рождения, место рождения: , паспорт выдан ) в пользу Смирнова Александра Николаевича (ДД.ММ.ГГГГ года рождения, место рождения: , паспорт выдан ) денежную компенсацию морального вреда в связи с реабилитацией по уголовному делу в отношении Смирнова Александра Николаевича, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1
Уголовного кодекса Российской Федерации, в размере 20 000 рублей.
В удовлетворении остальной части требований отказать.
Взыскать с Кривохижа Артема Владимировича (ДД.ММ.ГГГГ года рождения, место рождения: , паспорт выдан ) в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 300 рублей.
Решение может быть обжаловано в Амурский областной суд через Благовещенский районный суд Амурской области в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
В окончательной форме решение изготовлено 3 августа 2020 года.
Судья Благовещенского районного
суда Амурской области Н.Г. Залунина
Суд:
Благовещенский районный суд (Амурская область)
(подробнее)
Истцы:
Смирнов Александр Николаевич
(подробнее)
Ответчики:
Кривохижа Артем Владимирович
(подробнее)
Судьи дела:
Залунина Наталья Григорьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ