Дело № 10-27/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
23 июля 2020 г. город Волжский
Волжский городской суд Волгоградской области в составе:
председательствующего судьи Семеновой Н.П.
при секретаре Кишиковой И.А.
с участием частного обвинителя – потерпевшей ФИО19
её представителя – Бочкова Я.И.
оправданной Барановой Т.И.
её защитника Ковалевой В.Г.
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу частного обвинителя по уголовному делу частного обвинения Барановой ФИО20 на приговор мирового судьи судебного участка № 68 Волгоградской области от 29 мая 2020 г., которым Баранова Татьяна Ивановна оправдана на основании п. 3 ч. 2 ст.
302 УПК РФ
- в связи с отсутствием в ее деянии состава преступления
Исследовав доводы апелляционной жалобы частного обвинителя Андреевой Д.Н., её представителя Бочкова Я.И., просивших об отмене приговора мирового судьи, выслушав оправданную Баранову Т.И., её защитника Ковалеву В.Г. просившую приговор мирового судьи судебного участка № 68 Волгоградской области от 29 мая 2020 г. оставить без изменения,
установил:
приговором мирового судьи судебного участка № 68 Волгоградской области от 29 мая 2020 года Баранова Т.И. оправдана по предъявленному обвинению в совершении преступления, предусмотренного ст.
128.1
ч. 1 УК РФ на основании п. 3 ч. 2 ст.
302 УПК РФ
– в связи с отсутствием в ее деянии состава преступления.
Не согласившись с приговором мирового судьи, частный обвинитель Андреева Л.Н. подала на него апелляционную жалобу, в которой просит приговор мирового судьи судебного участка № 68 Волгоградской области от 29 мая 2020 года отменить и передать дело на новое рассмотрение в суд первой инстанции со стадии подготовки к судебному заседанию.
Частный обвинитель Андреева Л.Н. и её представитель Бочков Я.И. в судебном заседании просили удовлетворить апелляционную жалобу, приговор мирового судьи судебного участка № 68 Волгоградской области от 29 мая 2020 года отменить и передать дело на новое рассмотрение в суд первой инстанции со стадии подготовки к судебному заседанию.
Оправданная Баранова Т.И. и её защитник представили возражения на апелляционную жалобу и в судебном заседании просили отказать в удовлетворении апелляционной жалобы Андреевой Л.Н., приговор мирового судьи судебного участка № 68 Волгоградской области оставить без изменения.
Суд, выслушав участников процесса, исследовав материалы дела, приходит к следующим выводам.
В соответствии со ст.
297 УПК РФ
приговор суда должен быть законным, обоснованным и справедливым. Приговор признается законным, обоснованным и справедливым, если он постановлен в соответствии с требованиями настоящего Кодекса и основан на правильном применении уголовного закона.
Согласно ст.
389.9 УПК РФ
суд апелляционной инстанции проверяет по апелляционным жалобам, представлениям законность, обоснованность и справедливость приговора, законность и обоснованность иного решения суда первой инстанции.
В силу ст.
389.15 УПК РФ
основаниями отмены или изменения судебного решения в апелляционном порядке являются: 1) несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции; 2) существенное нарушение уголовно-процессуального закона; 3) неправильное применение уголовного закона; 4) несправедливость приговора; 5) выявление обстоятельств, указанных в части первой и пункте 1 части первой.2 статьи 237 настоящего Кодекса; 6) выявление данных, свидетельствующих о несоблюдении лицом условий и невыполнении им обязательств, предусмотренных досудебным соглашением о сотрудничестве.
Как следует из приговора, частный обвинитель Андреева Л.Н обвиняла Баранову Т.И. в том, что она 31 октября 2019 года в вечернее время расклеивала листовки, содержащие ложные сведения в отношении Андреевой Л.Н. и ее близких родственников на дверях подъезда дома № 19 по пл. Труда г. Волжского, а также на стенке арки проезда указанного дома, тем самым обвиняется в клевете, то есть распространении заведомо ложных сведений, порочащих честь, достоинство и репутацию потерпевшей.
Оправданная Баранова Т.И. при рассмотрении уголовного дела мировым судьей виновной себя в совершении преступления, предусмотренного ст.
128.1
ч.1 УК РФ не признала, показала, что заведомо ложные сведения в отношении Андреевой Л.Н. не распространял, никакие листовки не расклеивала, у дома 19 по площади Труда г. Волжского в вечернее время не находилась.
Допрошенные в судебном заседании при рассмотрении уголовного дела мировым судьей свидетели не сообщили о конкретных фактах распространения Барановой Т.И. заведомо ложных сведений.
Допросив подсудимую Баранову Т.И., которая вину в совершении преступления не признала, потерпевшую Андрееву Л.Н., свидетелей Дрона В.Г., Тертычного СВ., Самчук И.Е., Тихонову Е.В., исследовав письменные доказательства в совокупности, суд первой инстанции, установил иные обстоятельства происшедшего.
Поэтому мировой судья обоснованно пришел к выводу о не установлении факта распространения Барановой Т.И. заведомо ложных сведений в отношении Андреевой Л.Н.
В соответствии с ч.1 ст.
128.1 УК РФ
клеветой является распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию.
В соответствии со ст. ст.
252
ч. 1, 321 ч. 5 УПК РФ судебное разбирательство проводится только в отношении обвиняемого и лишь по предъявленному ему обвинению. Применительно к делу частного обвинения пределы судебного разбирательства ограничены обвинением, содержащимся в заявлении. Суд не вправе выйти за рамки предъявленного обвинения.
Объективная сторона преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, состоит в распространении заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица, или подрывающих его репутацию; а заведомо ложными признаются такие сведения, которые не соответствуют действительности, являются вымышленными, надуманными.
Субъективная сторона клеветы характеризуется прямым умыслом. Необходимо установить, что виновный заведомо осознавал ложность сообщаемых им сведений, а так же то, что распространяемые им сведения порочат честь и достоинство другого лица или подрывают его репутацию, и желает это сделать.
Порочащими, в частности, являются сведения, содержащие утверждения о нарушении гражданином или юридическим лицом действующего законодательства, совершении нечестного поступка, неправильном, неэтичном поведении в личной, общественной или политической жизни, недобросовестности при осуществлении производственно-хозяйственной и предпринимательской деятельности, нарушении деловой этики или обычаев делового оборота, которые умаляют честь и достоинство гражданина или деловую репутацию гражданина либо юридического лица.
В судебном заседании установлено, что Андреева Л.Н. и Баранова Т.П., являясь бабушками Андреева Артура, длительное время состоят в неприязненных отношениях по поводу содержания Андреева Артура его отцом и сыном Андреевой Л.Н. - Андреевым О.В., вследствие чего у Барановой Т.П. сложилось убеждение, что Андреева О.В. помогает своему сыну скрываться от уплаты алиментов на содержание малолетнего Андреева А.
Наличие неприязни именно по поводу содержания Андреева А., его отцом и всевозможные тяжбы по этому поводу и по поводу общения с внуком, в том числе судебные, не оспаривала в судебном заседании и сама частный обвинитель Андреева Т.Н.
Поэтому, вопреки доводам апеллянта мировой судья пришел к правильному выводу, что данные убеждения не являются для Барановой Т.П. заведомо ложными и не образуют объективную сторону состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
.
В соответствии со ст.
29 Конституции
РФ, каждому гарантируется свобода мысли и слова. Никто не может быть принужден к выражению своих мнений и убеждений или отказу от них.
Согласно ст.
8 УК РФ
основанием уголовной ответственности является совершение деяния, содержащего все признаки состава преступления.
Вопреки доводам апеллянта судом первой инстанции дана надлежащая оценка показаниям всех допрошенных по делу свидетелей, оценив их в совокупности, суд обосновано пришел выводу о невозможности принять их в качестве надлежащих доказательств по делу, так как они противоречат между собой, показаниям самой потерпевшей и иным материалам дела. Установить из показаний данных свидетелей место, время вменяемого Барановой Т.И. преступления не представляется возможным. При этом сама потерпевшая утверждала о том, что на листовке, которую ей принес Дрон В.Г., была размещена её фотография, которую она представляла участковому, но как видно из исследованного КУСП №15645 от 31.10.2019 года, данная фотография не содержит части сведений в представленной листовке суду первой инстанции, кроме того обращаясь в полицию частный обвинитель указывала, что Баранова расклеивала листовки 30.10.2019 года, тогда как свидетели говорили о том, что это происходило 31.10.2019 года.
В судебном следствии частным обвинителем представлена копия трудовой книжки свидетеля Дрон В.Г., который действительно непродолжительное время работал на одном предприятии с Барановой Т.И., но данное обстоятельство не устраняет противоречий в показаниях данного свидетеля, свидетеля Тертычного и самого частного обвинителя.
Кроме того, данное доказательство стороной обвинения суду первой инстанции не представлялось и суд первой инстанции не имел возможности дать ему оценку.
Как указано в ч.1.1 ст.
389.6 УПК РФ
лицо, подавшее апелляционные жалобу или представление, в подтверждение приведенных в жалобе или представлении доводов вправе заявить ходатайство об исследовании судом апелляционной инстанции доказательств, которые были исследованы судом первой инстанции, о чем должно указать в жалобе или представлении, и привести перечень свидетелей, экспертов и других лиц, подлежащих в этих целях вызову в судебное заседание. Если заявляется ходатайство об исследовании доказательств, которые не были исследованы судом первой инстанции (новых доказательств), то лицо обязано обосновать в апелляционных жалобе или представлении невозможность представления этих доказательств в суд первой инстанции.
Частный обвинитель и его представитель не представили доказательств тому, что данное доказательство они не имели возможности представить суду первой инстанции.
Суд первой инстанции пришел к правильному выводу о том, что доказательства стороны обвинения, как в совокупности, так и каждое в отдельности достоверно не свидетельствуют о совершении Барановой Т.И. преступления 31 октября 2019 года.
Кроме того, из заявления Андреевой Л.Н. в порядке частного обвинения не усматривается, что подсудимой была размещена информация именно такого содержания и именно указанные сведения имели место быть. При описании преступного деяния это обстоятельство не изложено. Обязательным признаком клеветы является заведомость. Если гражданин уверен в том, что сведения, которые он распространяет, содержат правдивые данные, хотя на самом деле они ложные, он не может нести уголовную ответственность по составу клевета. Исключается признак заведомой ложности и в ситуациях, когда человек высказывает свое, не соответствующее действительности суждение о факте, который реально имел место, либо в ситуации, когда, распространяя те или иные сведения, человек добросовестно заблуждается об их ложности. Таким образом, сами по себе те или иные недостоверные сведения не могут служить основанием для привлечения лица к уголовной ответственности, если не будет доказано, что обращение не имело под собой никаких оснований, а было продиктовано заведомо намерением оклеветать и причинить вред другому лицу.
Таким образом, суд первой инстанции пришел к правильному выводу о том, что стороной обвинения не представлено доказательств тому, что сведения о фактах личной жизни Андреевой Л.И. являются для подсудимой заведомо ложными, а также достаточных доказательств того факта, что подсудимая распространила сведения, порочащие честь, достоинство частного обвинителя, при этом заведомо зная о ложности своего высказывания и с целью именно причинения вреда частному обвинителю. Сами по себе утверждения Барановой Т.И. об оказании Андреевой Л.Н. помощи своему сыну в уклонении от уплаты алиментов не могут быть квалифицированы как распространение клеветы, поскольку являются субъективным суждением Барановой Т.И. в силу существующего между ней и частным обвинителем конфликта, а не распространением не соответствующих действительности сведений.
В соответствии со ст.
43
, ч.4-6 ст.
246 УПК РФ
частный обвинитель, при осуществлении частного уголовного преследования несет бремя доказывания обвинения и опровержения доводов, приводимых в защиту подсудимой.
Вопреки доводам апеллянта о том, что дело рассмотрено и оспариваемый приговор вынесен незаконным составом в силу закона последним рабочим днем мирового судьи является последний день месяца в котором мировой судья назначен на должность, что подтверждено и сообщением суда о том, что распоряжением руководителя мировой судья судебного участка №68 Волгоградской области 31 мая 2020 года выведен за штат.
Судом апелляционной инстанции установлено, что все изложенные в приговоре доказательства суд, в соответствии с требованиями ст.
87
,
88 УПК РФ
проверил, сопоставив их между собой, и каждому из них дал оценку с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, а в совокупности признал их достаточными для разрешения уголовного дела по существу. Правильность оценки доказательств судом первой инстанции сомнений не вызывает, в связи с чем, доводы апелляционной жалобы потерпевшей ( частного обвинителя) о том, что приговор основан на предположениях, что обстоятельства изложенные в приговоре противоречат фактическим обстоятельствам дела, судом признаны несостоятельными и необоснованными.
Принятое решение судом первой инстанции в опровержение доводов жалобы мотивировано.
В силу ч. положений ст.
17 УПК РФ
, судья оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на совокупности имеющихся в уголовном деле доказательств, руководствуясь при этом законом и совестью. Никакие доказательства не имеют заранее установленной силы.
По правилам ч. 1 ст.
88 УПК РФ
, каждое доказательство подлежит оценке с точки зрения относимости, допустимости, достоверности, а все собранные доказательства в совокупности - достаточности для разрешения уголовного дела.
Суд считает, что мировой судья, исследовав в совокупности доказательства по делу, пришёл к правильному выводу о недоказанности вины оправданной Барановой Т.И. в том, что она, 31 октября 2019 года, расклеивала листовки на подъезде её дома и совершила данными действиям преступление, выразившиеся в клевете, то есть распространении заведомо ложных сведений о ней, порочащих ее честь, достоинство и подрывающую ее репутацию.
Доводы изложенные в апелляционной жалобе суд считает необоснованными, поскольку они опровергаются собранными доказательствами по делу. Кроме того, они тщательно проверялись судом первой инстанции и им была дана надлежащая правовая оценка при вынесении приговора в совокупности со всеми доказательствами по делу.
Таким образом, мировой судья пришёл к обоснованному выводу об отсутствии в действиях подсудимой Барановой Т.И. состава преступления.
В соответствии со ст.
49 Конституции
РФ, ст. ст.
14
,
302
ч. 4 УПК РФ, каждый обвиняемый считается невиновным, пока его виновность в совершении преступления не будет доказана в предусмотренном настоящим Кодексом порядке и установлена вступившим в законную силу приговором суда. Обвиняемый не обязан доказывать свою невиновность. Бремя доказывания обвинения и опровержения доводов, приводимых в защиту обвиняемого лежит на стороне обвинения. Все сомнения в виновности обвиняемого, которые не могут быть устранены в порядке, установленном настоящим Кодексом, толкуются в пользу обвиняемого. Обвинительный приговор не может быть основан на предположениях и постановляется лишь при условии, что в ходе судебного разбирательства виновность подсудимого в совершении преступления подтверждена совокупностью исследованных судом доказательств.
С учетом всех установленных законом обстоятельств суд не находит оснований для отмены оспариваемого приговора.
Нарушений норм уголовного и уголовно-процессуального закона, влекущих за собой безусловную отмену либо изменение приговора по делу не допущено.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.15
,
389.17
, п.6 ч.1 ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор мирового судьи судебного участка № 68 Волгоградской области от 29 мая 2020 г. в отношении Барановой Татьяны Ивановны, оправданной по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ст.
128.1
ч.1 УК РФ оставить без изменения, а апелляционную жалобу частного обвинителя Андреевой Л.Н. - без удовлетворения.
Постановление может быть обжаловано в порядке ст. УПК РФ.
Судья Волжского городского
суда Волгоградской области Н.П. Семенова
мотивированное постановление изготовлено 27.07.2020 года судья:
Суд:
Волжский городской суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Семенова Надежда Петровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ