УИД 62RS0031-01-2020-000198-52
Дело № 1-1/2021
10 марта 2021 года р.п. Шилово Рязанской области
Шиловский районный суд Рязанской области в составе председательствующего судьи Кораблевой М.А., с участием государственного обвинителя – заместителя прокурора Шиловского района Рязанской области Вырнава Б.М., подсудимой Петрушкиной У.В., защитника - адвоката коллегии адвокатов «Защитник» Адвокатской палаты Рязанской области Бодько А.А. при секретаре Савостиковой М.В., рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда материалы уголовного дела в отношении:
Петрушкиной Ульяны Владимировны,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
291.1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Петрушкина У.В. обвиняется в совершении посредничества во взяточничестве, то есть непосредственной передаче взятки по поручению взяткополучателя в значительном размере, за совершение заведомо незаконных действий, при следующих обстоятельствах:
На основании части 1 статьи 55 Раздела III Устава муниципального образования – Чучковский муниципальный район Рязанской области, принятого
решение
м Чучковской районной Думы от ДД.ММ.ГГГГ, в редакции решения районной Думы от ДД.ММ.ГГГГ №, администрация муниципального образования - муниципальный район Рязанской области является исполнительно-распорядительным органом местного самоуправления муниципального района, наделенным настоящим Уставом полномочиями по решению вопросов местного значения и полномочиями для осуществления отдельных государственных полномочий, переданных органам местного самоуправления федеральными законами и законами Рязанской области.
С ДД.ММ.ГГГГ приказом главы администрации муниципального образования - муниципальный район Рязанской области № от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 в отношении которого ДД.ММ.ГГГГ судом вынесен обвинительный приговор за дачу взятки, назначен на должность заместителя главы администрации по развитию инфраструктуры, строительству, ТЭК и ЖКХ.
С ДД.ММ.ГГГГ приказом главы администрации муниципального образования - муниципальный район Рязанской области № от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1. назначен на должность заместителя главы администрации по развитию инфраструктуры, строительству, ТЭК и ЖКХ и городскому хозяйству (далее – заместитель главы администрации).
В соответствии с функциональными обязанностями заместителя главы администрации, утвержденными постановлением главы администрации муниципального образования – муниципальный район Рязанской области от ДД.ММ.ГГГГ № ФИО1 являлся должностным лицом администрации муниципального образования – муниципальный район Рязанской области и выполнял следующее: по поручению главы администрации района и в пределах своих полномочий давал поручения руководителям структурных подразделений администрации района, контролировал их деятельность; принимал участие в подготовке постановлений и распоряжений администрации района, обеспечивал организацию их выполнения; готовил и вносил вопросы в повестку дня для совещаний при главе администрации района; готовил проекты решений по вопросам своей компетенции и участвовал в их обсуждении в районной Думе; обеспечивал устойчивую работу объектов водо-газо-электроснабжения; организовывал работу возглавляемых комиссий, советов, иных совещательных и консультативных органов; непосредственно координировал и курировал деятельность: отдела градостроительства и капитального строительства, организаций коммунальной сферы, отдела ЖКХ и строительства; осуществлял иные полномочия по поручению главы администрации района.
ДД.ММ.ГГГГ приказом главы администрации муниципального образования - муниципальный район Рязанской области № от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 уволен с занимаемой должности по основанию, предусмотренному пунктом 10 части 1 статьи
83 ТК РФ
- прекращение допуска к государственной тайне, если выполняемая работа требует такого допуска.
Тем самым, в период с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ, занимая должность заместителя главы администрации муниципального образования - муниципальный район Рязанской области, ФИО1 постоянно осуществлял функции представителя власти и выполнял организационно-распорядительные функции в органе местного самоуправления, то есть являлся должностным лицом.
Открытое акционерное общество «» (далее – ») учреждено ДД.ММ.ГГГГ Рязанской областью в лице министерства имущественных и земельных отношений Рязанской области и муниципальным образованием – городской округ город Рязань в лице администрации города Рязани, зарегистрировано межрайонной инспекцией Федеральной налоговой службы № 2 по Рязанской области ДД.ММ.ГГГГ с присвоением ОГРН , юридический и фактический адрес Общества: Акционерами Общества являются Рязанская область в лице министерства имущественных и земельных отношений Рязанской области – владеет 75 % акций и муниципальное образование – городской округ город Рязань в лице администрации города Рязани – владеет 25 % акций.
Решением годового общего собрания акционеров от ДД.ММ.ГГГГ утвержден Устав Общества в новой редакции, в соответствии с которой изменено наименование Общества – Акционерное общество «Рязанская областная электросетевая компания» (далее - АО « ДД.ММ.ГГГГ в ЕГРЮЛ внесена соответствующая запись.
На основании пунктов 3.1. и 3.4. раздела 3. «Цель и предмет деятельности общества» Устава (в редакциях от ДД.ММ.ГГГГ и от ДД.ММ.ГГГГ) целью Общества является наиболее полное удовлетворение потребностей юридических и физических лиц в товарах и услугах, а также получение прибыли. Для достижения указанных целей Общество среди прочего оказывает услуги по передаче (транспорту) электрической энергии.
Решением внеочередного общего собрания акционеров от ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 избран на должность единоличного исполнительного органа (генерального директора)
ДД.ММ.ГГГГ приказом № ФИО2. на основании вышеуказанного решения собрания акционеров вступил в должность генерального директора ».
На основании приказа генерального директора от ДД.ММ.ГГГГ № ФИО3 назначен на должность заместителя генерального директора по правовым вопросам.
В соответствии с приказом генерального директора от ДД.ММ.ГГГГ № с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ ФИО3 временно исполнял обязанности генерального директора
На основании пункта 14.4. раздела 14. «Исполнительный орган» Устава (в редакциях от ДД.ММ.ГГГГ и от ДД.ММ.ГГГГ) генеральный директор Общества: имел право первой подписи финансовых документов; распоряжался имуществом общества для обеспечения его текущей деятельности в пределах, установленных законодательством Российской Федерации и Уставом; представлял интересы Общества как в Российской Федерации, так и за ее пределами.
В январе ДД.ММ.ГГГГ глава администрации муниципального образования - муниципальный район Рязанской области ФИО4 поручил ФИО1 заняться вопросами, связанными с приватизацией комплекса объектов электроэнергетики, состоящего из 15 38 и 2 , расположенных на территории муниципального образования – муниципальный район Рязанской области, принадлежащих муниципальному образованию - городское поселение муниципального района Рязанской области, которые находились в аренде у на основании договоров от ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ заключенных между данным Обществом и администрацией муниципального образования – муниципальный район Рязанской области, с целью получения средств, необходимых для оплаты задолженности муниципального казенного предприятия «ЖКХ муниципального образования – муниципальный район Рязанской области перед за поставку газа газопотребляющим объектам теплоснабжения муниципального образования.
После этого, в один из дней января – ДД.ММ.ГГГГ в период с в кабинете генерального директора расположенном в здании по адресу: произошла встреча генерального директора ФИО2 с заместителем главы администрации муниципального района Рязанской области ФИО1 В ходе данной встречи ФИО1 сообщил о намерении администрации муниципального образования - муниципальный район Рязанской области приватизировать комплекс объектов электроэнергетики, принадлежащих муниципальному образованию – городское поселение муниципального района Рязанской области, с целью получения денежных средств, необходимых для оплаты задолженности муниципального казенного предприятия «ЖКХ муниципального образования – муниципальный район Рязанской области перед за поставку газа газопотребляющим объектам теплоснабжения муниципального образования.
ФИО2. сообщил, что заинтересовано в приобретении единого комплекса объектов электроэнергетики, состоящего из 15 , 38 и 2 расположенных на территории муниципального образования – муниципальный район Рязанской области, принадлежащих муниципальному образованию – городское поселение муниципального района, и довел до сведения ФИО1 то обстоятельство, что учредителями и владельцами 100 % акций » является и муниципальное образование - городской округ город , в связи с чем, в силу действующего законодательства, регламентирующего приватизацию государственного и муниципального имущества, не может являться покупателем муниципального имущества. Однако сможет выкупить вышеуказанные объекты электроэнергетики у тех лиц, которые по итогам приватизации станут собственниками, за сумму примерно . При этом готово оплатить расходы участников аукционов по приватизации муниципального имущества, связанные с приобретением ими указанного имущества, в виде цены имущества, определенной по итогам аукциона, расходов на оплату государственной пошлины при регистрации перехода права собственности на объекты недвижимости, расходов на оплату банковских комиссий при внесении задатков, при внесении средств при покупке муниципального имущества, при оплате государственной пошлины, а также на оплату услуг почты при отправке обязательных уведомлений в Управление ФАС по Рязанской области о намерениях приобрести подлежащее приватизации муниципальное имущество. Также он довел до сведения ФИО1 что вопросами, связанными с покупкой указанных объектов электроэнергетики на озвученных условиях будет заниматься его заместитель ФИО3., которого он также поставил в известность о вышеуказанных договоренностях с ФИО1
Таким образом, ФИО2. и ФИО1 договорились об условиях, при которых приобретет вышеуказанные объекты электроэнергетики.
Содержание этого разговора ФИО1 довел до сведения главы администрации муниципального образования - муниципальный район ФИО4., который не позднее ДД.ММ.ГГГГ дал поручение ФИО1 подготовить и направить для утверждения в Совет депутатов муниципального образования – городское поселение муниципального района Рязанской области проект плана приватизации муниципального имущества на ДД.ММ.ГГГГ, организовать проведение оценки рыночной стоимости приватизируемого имущества, а в последующем проконтролировать проведение приватизации объектов электроэнергетики муниципального образования - городское поселение муниципального района Рязанской области.
Учитывая, что в силу ч.1 ст.
5
Федерального закона от 21.12.2001 № 178-ФЗ «О приватизации государственного и муниципального имущества» покупка » объектов электроэнергетики, принадлежащих муниципальному образованию – городское поселение муниципального района Рязанской области, напрямую не может быть осуществлена, сотрудниками совместно с ФИО1. с целью предотвращения вредных последствий для экономических интересов была также достигнута договоренность о том, что комплекс объектов электроэнергетики, подлежащий приватизации, необходимо разделить на три равные части соизмеримые по своей стоимости, далее организовать проведение трех аукционов по каждой из трех частей объектов электроэнергетики.
В качестве участников аукционов по приватизации должны были выступить привлеченные ФИО1. фиктивные покупатели из числа его знакомых, использующие предоставленные им денежные средства, действия которых он мог полностью контролировать.
Обеспечив победу в аукционе по продаже первой части муниципального имущества подконтрольному ему лицу, ФИО1 в соответствии с договоренностью, имевшейся с ФИО2 и на оговоренных условиях планировал продать в данную часть объектов электроэнергетики.
Затем, обеспечив победу в аукционах по продаже второй и третьей части муниципального имущества подконтрольным ему лицам, ФИО1 решил при перепродаже в этих объектов электроэнергетики завысить на них цену, вопреки имевшимся с ФИО2 договоренностям, и тем самым при оплате установленной им цены, получить от представителя взятку в размере разницы между суммой денежных средств, которую » оплатит за эти объекты подконтрольным ему физическим лицам, и суммой расходов, понесенных подконтрольными ему физическими лицами, связанных с приобретением ими указанных объектов в собственность.
При этом, привлекаемые им для участия в приватизации муниципального имущества физические лица после продажи на условиях ФИО1. в вышеуказанных объектов все вырученные денежные средства должны передать ему, то есть выступить в роли посредников во взяточничестве, то есть непосредственно передать взятку по поручению взяткополучателя за совершение заведомо незаконных действий по приватизации муниципального имущества в пользу
В период с начала марта до по указанию ФИО1 начальник отдела городского хозяйства и градостроительства администрации муниципального образования - муниципальный район ФИО5. подготовила проект плана приватизации муниципального имущества, а именно объектов электроэнергетики, принадлежащих муниципальному образованию – городское поселение муниципального района Рязанской области, предусматривающий продажу в ДД.ММ.ГГГГ всего комплекса электросетевого хозяйства.
ДД.ММ.ГГГГ Советом депутатов муниципального образования - городское поселение муниципального района Рязанской области принято решение № об утверждении плана приватизации муниципального имущества на ДД.ММ.ГГГГ содержащее перечень объектов электроэнергетики, принадлежащих муниципальному образованию – городское поселение муниципального района Рязанской области.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 по мобильному телефону связался с директором ФИО6 которого попросил оценить объекты электроэнергетики муниципального образования - городское поселение муниципального района Рязанской области для проведения их приватизации, пообещав произвести оплату в последующем на основании договора с администрацией муниципального образования – муниципальный район Рязанской области. ФИО6 согласился провести оценку указанных объектов.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 находясь по адресу: встретился с директором ФИО6 представил ему необходимые документы на объекты оценки, а также попросил оценить это имущество, состоящее из 15 , 38 и 2 , около , разделив на три соразмерные по цене части, то есть составить три отчета, необходимые для проведения трех аукционов.
Директор ФИО6 выступив оценщиком, на основании договора № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенного с главой администрации муниципального образования – муниципальный район Рязанской области, оценил указанное муниципальное имущество на общую сумму , составив при этом по просьбе ФИО1 три отчета по оценке рыночной стоимости объектов.
Согласно отчету № от ДД.ММ.ГГГГ рыночная стоимость 8 , являющихся движимым имуществом, на ДД.ММ.ГГГГ составила
Согласно отчету № от ДД.ММ.ГГГГ рыночная стоимость 7 , являющихся недвижимым имуществом, на ДД.ММ.ГГГГ составила
Согласно отчету № от ДД.ММ.ГГГГ рыночная стоимость 38 и 2 , являющихся недвижимым имуществом, на 03.04.2017 составила
ДД.ММ.ГГГГ постановлением главы администрации муниципального образования – муниципальный район Рязанской области № 79 «Об условиях приватизации муниципального имущества» решено приватизировать муниципальное имущество в виде 8 трансформаторных подстанций способом продажи на аукционе с возложением контроля за исполнением данного постановления на заместителя главы администрации ФИО1
В дальнейшем, не позднее ДД.ММ.ГГГГ в неустановленном месте ФИО1 реализуя умысел на получение взятки в крупном размере, обратился к своим знакомым Петрушкиной У.В. и второму лицу, в отношении которого материалы выделены в отдельное производство. Воспользовавшись авторитетом занимаемой должности заместителя главы администрации муниципального образования – муниципальный район Рязанской области, он предложил им под его контролем участвовать в аукционах по продаже муниципального имущества, гарантировав им со своей стороны финансовое обеспечение, а именно предоставление денежных средств необходимых для их участия в аукционах и приобретения в собственность объектов электроэнергетики, подлежащих приватизации, после чего на его условиях продать указанное имущество в а вырученные денежные средства передать ему.
Зная о том, что ФИО1 занимает высокопоставленную должность заместителя главы администрации муниципального образования – муниципальный район Рязанской области, Петрушкина У.В. и второе лицо, в отношении которого материалы выделены в отдельное производство, согласились на указанное выше предложение ФИО1
ДД.ММ.ГГГГ примерно в Петрушкина У.В., исполняя указания ФИО1 в офисе » по адресу: , заказным письмом отправила уведомление в Управление ФАС по Рязанской области о намерении приобрести подлежащее приватизации муниципальное имущество, оплатив услуги » в сумме за счет собственных денежных средств, которые ей были компенсированы по предварительной договоренности ФИО1. не позднее ДД.ММ.ГГГГ
ДД.ММ.ГГГГ в период с до Петрушкина У.В., также действуя в соответствии с указаниями ФИО1 и за счет предоставленных ей денежных средств, в дополнительном офисе Рязанского регионального филиала № расположенном по адресу: внесла на счет администрации муниципального образования – муниципальный район Рязанской области, открытый в УФК по Рязанской области, задаток в сумме для участия в аукционе по продаже муниципального имущества. Кроме того, Петрушкина У.В. оплатила банковскую комиссию в сумме за счет собственных денежных средств, которые ей были компенсированы по предварительной договоренности ФИО1. не позднее
ДД.ММ.ГГГГ около в здании администрации муниципального образования – муниципальный район Рязанской области, расположенном по адресу: состоялся аукцион, участниками которого являлись Петрушкина У.В. и другое лицо, в отношении которого материалы выделены в отдельное производство. Победителем аукциона признана Петрушкина У.В., которая предложила за выставленное на продажу вышеупомянутое муниципальное имущество - трансформаторные подстанции в количестве 8 штук.
, учитывая результаты аукциона по продаже муниципального имущества от между Петрушкиной У.В. (Покупатель) и администрацией муниципального образования – муниципальный район Рязанской области, в лице главы администрации ФИО4 (Продавец), заключен договор купли-продажи муниципального имущества состоящего из 8 общей стоимостью
ДД.ММ.ГГГГ сумма внесенная другим лицом, в отношении которого материалы выделены в отдельное производство в качестве задатка для участия в аукционе, была возвращена последней на ее счет в
ДД.ММ.ГГГГ примерно в по указанию ФИО1 другое лицо, в отношении которого материалы выделены в отдельное производство, со своего счета в данные средства в перевело на счет Петрушкиной У.В. в
ДД.ММ.ГГГГ примерно с Петрушкина У.В. в дополнительном офисе № по адресу: , используя денежные средства, предоставленные ФИО1., внесла на счет администрации муниципального образования – муниципальный район Рязанской области, открытый в УФК по Рязанской области, двумя платежами на и , сумму , уплатив при этом банковскую комиссию в сумме и за каждый платеж, соответственно, что с учетом ранее внесенного ею задатка составило сумму , тем самым выполнила условия, предусмотренные договором купли-продажи муниципального имущества.
Затем, ДД.ММ.ГГГГ по указанию ФИО1 Петрушкина У.В. (Продавец) заключила с в лице генерального директора ФИО2. (Покупатель), договор купли-продажи движимого имущества, а именно 8 приобретенных ею по итогам аукциона по продаже муниципального имущества. При этом цена указанного имущества в договоре была определена ФИО1. в рамках договоренности, имевшейся между ним с одной стороны и ФИО2. и ФИО3 с другой, с учетом расходов участников аукционов, связанных с приобретением муниципального имущества, в размере
По условиям данного договора в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Петрушкина У.В. получила от » на свой счет в .После этого, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Петрушкина У.В. данную сумму в размере сняла со своего вышеуказанного счета и не позднее 00 минут ДД.ММ.ГГГГ на передала ФИО1., согласно указанию последнего.
ДД.ММ.ГГГГ постановлением главы администрации муниципального образования – муниципальный район Рязанской области № «Об условиях приватизации муниципального имущества» решено приватизировать муниципальное имущество в виде 7 способом продажи на аукционе с возложением контроля за исполнением данного постановления на заместителя главы администрации ФИО1.
Зная об этом, не позднее ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 реализуя свой умысел, направленный на получение взятки от представителя используя авторитет занимаемой должности заместителя главы администрации муниципального образования – муниципальный район Рязанской области, обратился к своим знакомым Петрушкиной У.В. и второму лицу, в отношении которого материалы выделены в отдельное производство и предложил продолжить под его контролем участвовать в аукционах по продаже муниципального имущества, гарантировав им со своей стороны финансовое обеспечение, а именно предоставление денежных средств необходимых для их участия в аукционах и приобретения в собственность объектов электроэнергетики, подлежащих приватизации, после чего на его условиях продать указанное имущество в а вырученные денежные средства передать ему.
Исходя из того, что ФИО1 занимал высокопоставленную должность заместителя главы администрации муниципального образования – муниципальный район Рязанской области, другое лицо, в отношении которого материалы выделены в отдельное производство и Петрушкина У.В. согласились.
ДД.ММ.ГГГГ в период с до Петрушкина У.В., действуя в соответствии с указаниями ФИО1. и за счет предоставленных им денежных средств, в дополнительном офисе Рязанского регионального филиала №, расположенном по адресу: внесла на счет администрации муниципального образования – муниципальный район Рязанской области, открытый в УФК по Рязанской области, задаток в сумме 191 000 рублей для участия в аукционе, при этом оплатила банковскую комиссию в размере . Кроме того Петрушкина У.В. в офисе по адресу: , заказным письмом отправила уведомление в Управление ФАС по Рязанской области о намерении приобрести подлежащее приватизации муниципальное имущество, оплатив услуги ФГУП «Почта России» в сумме также за счет предоставленных ФИО1. денежных средств.
около минут в здании администрации муниципального образования – муниципальный район Рязанской области, расположенном по адресу: состоялся аукцион, участниками которого являлись Петрушкина У.В. и другое лицо, в отношении которого материалы выделены в отдельное производство. Победителем аукциона признана Петрушкина У.В., которая предложила за выставленное на продажу вышеупомянутое муниципальное имущество – 7 .
ДД.ММ.ГГГГ учитывая результаты аукциона по продаже муниципального имущества от ДД.ММ.ГГГГ, в здании администрации муниципального образования – муниципальный район Рязанской области, расположенном по адресу: , между Петрушкиной У.В. (Покупатель) и администрацией муниципального образования – муниципальный район Рязанской области, в лице главы администрации ФИО4 (Продавец), заключен договор купли-продажи муниципального имущества стоимостью , состоящего из 7 .
ДД.ММ.ГГГГ задаток в сумме , ранее внесенный другим лицом, в отношении которого материалы выделены в отдельное производство для участия в аукционе, был возвращен последней на ее счет в ДД.ММ.ГГГГ примерно в другое лицо, в отношении которого материалы выделены в отдельное производство данную сумму в размере по указанию ФИО1. перевела на счет Петрушкиной У.В. в
ДД.ММ.ГГГГ примерно в Петрушкина У.В. в дополнительном офисе № по адресу: за счет денежных средств предоставленных ей ФИО1 внесла на счет администрации муниципального образования – Чучковский муниципальный район Рязанской области, открытый в УФК по Рязанской области, сумму , что с учетом ранее внесенного ею задатка составило , а также уплатила банковскую комиссию в размере , тем самым выполнила условия, предусмотренные договором купли-продажи муниципального имущества.
ДД.ММ.ГГГГ в период примерно с до по адресу: Петрушкина У.В. внесла на счет Управления Росреестра по Рязанской области, открытый в УФК по Рязанской области, в качестве оплаты государственной пошлины за регистрацию права собственности на вышеуказанное недвижимое имущество - 7 и оплатила комиссию » в сумме , через терминал которого производилась оплата государственной пошлины. Указанная оплата была осуществлена за счет собственных денежных средств Петрушкиной У.В., которые ей были компенсированы по предварительной договоренности ФИО1 не позднее
Для государственной регистрации права собственности на приобретенное недвижимое имущество Петрушкина У.В. в период примерно с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ представила в ГБУ «Многофункциональный центр предоставления государственных услуг муниципального района Рязанской области» по адресу: , договор купли-продажи муниципального имущества от ДД.ММ.ГГГГ акт приема-передачи муниципального имущества от ДД.ММ.ГГГГ, заявления о государственной регистрации права собственности и чеки об оплате государственной пошлины за регистрацию права собственности на вышеуказанные 7 .
ДД.ММ.ГГГГ Управлением Росреестра по Рязанской области осуществлена государственная регистрация права собственности Петрушкиной У.В. на вышеуказанные объекты электроэнергетики.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Харламов А.А., находясь в или , по мобильному телефону связался с временно исполняющим обязанности генерального директора ФИО3 В ходе состоявшегося разговора Харламов А.А. выдвинул ФИО3 требование, согласно которому должно приобрести вторую часть комплекса объектов электроэнергетики - 7 , приобретенных Петрушкиной У.В. по итогам аукциона по приватизации муниципального имущества, за , включив в данную сумму свое вознаграждение в размере в качестве первой части взятки в крупном размере, за незаконные действия по приватизации муниципального имущества в пользу
Временно исполняющий обязанности генерального директора ФИО3 понимал, что завышение цены на вышеуказанное имущество для » на , относительно расходов, связанных с приобретением этого имущества у администрации муниципального образования – муниципальный район Рязанской области в собственность Петрушкиной У.В., является взяткой ФИО1 за действия по приватизации указанного имущества и продаже его в но в целях предотвращения вредных последствий для интересов и в целях совершения данной сделки согласился на требование, выдвинутое ФИО1., о передаче ему , в качестве первой части взятки в крупном размере путем перечисления этих денежных средств на счет Петрушкиной У.В. по договору купли-продажи второй части имущества, приобретаемого
После этого, в один из дней с по в р Рязанской области Петрушкина У.В., выступая в роли продавца, по указанию ФИО1. подписала договор от ДД.ММ.ГГГГ купли-продажи недвижимого имущества, а именно 7 , приобретенных ею по итогам аукциона по продаже муниципального имущества и акт приема-передачи указанного недвижимого имущества. Цена объектов указанных в данном договоре была установлена ФИО1. и составила . После чего, в тот же период времени указанный договор в был подписан со стороны как покупателя, временно исполняющим обязанности генерального директора ФИО3
После подписания данного договора у Петрушкиной У.В. в указанный выше период в неустановленном месте осознававшей, что сумма денежных средств, подлежащих получению от за продажу муниципального имущества на превышает расходы, понесенные ею и вторым лицом, в отношении которого материалы выделены в отдельное производство за счет ФИО1. в связи с приобретением указанных объектов в собственность, возник преступный умысел, направленный на совершение посредничества во взяточничестве в значительном размере за совершение заведомо незаконных действий по приватизации муниципального имущества в пользу а именно: продажу указанного выше муниципального имущества в и передачу ФИО1. вырученных денежных средств, в том числе разницы между суммой денежных средств, которую оплатит за эти объекты, и суммой расходов, понесенных ею и вторым лицом, в отношении которого материалы выделены в отдельное производство за счет ФИО1 в связи с приобретением указанных объектов в собственность.
По условиям данного договора ДД.ММ.ГГГГ Петрушкина У.В. получила от на свой счет в
После этого, ДД.ММ.ГГГГ в период примерно с до , действуя согласно указаниям ФИО1 с целью передачи ему денежных средств, полученных ею от Петрушкина У.В., реализуя преступный умысел, из указанных средств перевела по на счета своих знакомых ФИО7. и ФИО8. в предварительно договорившись с ними о том, что они вернут ей эти средства наличными деньгами, еще она сняла со своего вышеуказанного счета в банкомате по адресу:
В тот же день ФИО7 и ФИО8 в соответствии с договоренностью с Петрушкиной У.В. в том же банкомате сняли по и не позднее в передали данные денежные средства Петрушкиной У.В. ДД.ММ.ГГГГ аналогичным образом ФИО7 и ФИО8 в том же банкомате сняли по и также не позднее в передали данные денежные средства Петрушкиной У.В.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в период примерно с минут до Петрушкина У.В. из вышеуказанных денежных средств, полученных от , сняла со своего вышеуказанного счета в банкомате по адресу: а еще перевела на другой свой счет в после чего в отделении расположенном по тому же адресу, с указанного счета сняла данную сумму.
ДД.ММ.ГГГГ не позднее на денежные средства в сумме , полученные вышеуказанным образом, Петрушкина У.В. в полном объеме передала ФИО1., согласно указанию последнего.
Также ДД.ММ.ГГГГ примерно в Петрушкина У.В., находясь в отделении расположенном по адресу: оставшуюся часть денежных средств, полученных от в размере по указанию ФИО1 перевела со своего вышеуказанного счета, на который получила деньги от на счет его брата Харламова Ю.А. в
Петрушкина У.В. понимала, что полученная ею от согласно договору от ДД.ММ.ГГГГ сумма в размере на превышает расходы, связанные с участием ее и второго лица, в отношении которого материалы выделены в отдельное производство в аукционе по продаже данного муниципального имущества и оформлением ее права собственности на указанные объекты. При этом, учитывая то, что Петрушкина У.В. и второе лицо, в отношении которого материалы выделены в отдельное производство участвовали в аукционе по продаже муниципального имущества, Петрушкина У.В. стала собственником упомянутых объектов не в своих интересах, а в интересах и под контролем заместителя главы администрации муниципального образования – Чучковский муниципальный район Рязанской области ФИО1 Петрушкина У.В. понимала, что таким образом передала ФИО1. взятку в размере то есть в значительном размере, за заведомо незаконные действия по приватизации муниципального имущества в пользу Тем самым при вышеуказанных обстоятельствах Петрушкина У.В. выступила посредником во взяточничестве, то есть непосредственно по поручению взяткополучателя ФИО1. передала ему взятку в виде денег в значительном размере на сумму за совершение заведомо незаконных действий. Полученными денежными средствами ФИО1. распорядился как своими собственными по своему усмотрению.
Передавая при вышеуказанных обстоятельствах взятку ФИО1., Петрушкина У.В. осознавала противоправный характер своих действий, понимала предназначение передаваемых ФИО1 денег в значительном размере за совершение заведомо незаконных действий, предвидела наступление общественно-опасных последствий в виде нарушения нормальной управленческой деятельности администрации муниципального образования - муниципальный район и желала их наступления, то есть действовала с прямым умыслом, с целью выполнить поручение взяткополучателя о непосредственной передаче ему взятки, по мотиву оказания помощи высокопоставленному должностному лицу.
В судебном заседании защитник Петрушкиной У.В. - адвокат КА «Защитник» АП РО Бодько А.А. заявил ходатайство о прекращении уголовного дела и освобождении Петрушкиной У.В. от уголовной ответственности на основании примечания к ст.
291.1 УК РФ
, так как она как лицо, совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьей, освобождается от уголовной ответственности, если оно активно способствовало раскрытию и пресечению преступления, добровольно сообщило о совершенном преступлении.
Подсудимая Петрушкина У.В. с заявленным ходатайством согласна, так же просила прекратить уголовное дело. Последствия прекращения уголовного дела по не реабилитирующему основанию ей разъяснены и понятны.
Заместитель прокурора Шиловского района Рязанской области Вырнав Б.М. по заявленному ходатайству возражал, не мотивировав свою позицию.
Суд, выслушав мнение участников процесса, исследовав и изучив материалы уголовного дела приходит к следующему.
На основании ст.
75
ч. 2 УК РФ лицо, совершившее преступление, освобождается от уголовной ответственности только в случаях, специально предусмотренных соответствующими статьями Особенной части Уголовного кодекса РФ.
Согласно примечанию к ст.
291.1 УК РФ
лицо, совершившее посредничество во взяточничестве в значительном размере, за совершение заведомо незаконных действий освобождается от уголовной ответственности, если оно активно способствовало раскрытию и (или) пресечению преступления и добровольно сообщило о совершенном преступлении в орган, имеющий право возбудить уголовное дело.
В силу п.29 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.12.2019 № 54 «О судебной практике по делам о взяточничестве и об иных коррупционных преступлениях», к числу обязательных условий освобождения от уголовной ответственности за совершение преступлений, предусмотренных ст.ст.
291
.
291.1
и ч.1 или ч.2 ст.
204 УК РФ
, в силу примечаний к указанным статьям относятся добровольное сообщение после совершения преступления о даче взятки, посредничестве во взяточничестве либо коммерческом подкупе органу, имеющему право возбудить уголовное дело, а также активное способствование раскрытию и (или) расследованию преступления;
сообщение (письменное или устное) о преступлении должно признаваться добровольным независимо от мотивов, которыми руководствовался заявитель; активное способствование раскрытию и (или) расследованию преступления должно состоять в совершении лицом действий, направленных на изобличение причастных к совершенному преступлению лиц (взяткодателя, взяткополучателя, посредника, лиц, принявших или передавших предмет?коммерческого подкупа), обнаружение имущества, переданного в качестве взятки или предмета коммерческого подкупа, и др.
В судебном заседании установлено, что Петрушкина У.В. активно способствовала в расследовании и раскрытии преступления и добровольно сообщила о совершенном преступлении в органы имеющие право возбуждать уголовное дело.
Исследованными в суде доказательствами, представленными сторонами (в том числе показаниями свидетелей оперуполномоченных УЭБиПК УМВД России по Рязанской области ФИО9 и ФИО10 установлено, что Петрушкина У.В. добровольно сообщила известные ей сведения сотрудникам полиции об обстоятельствах получения взятки ФИО1 до возбуждения уголовного дела по обвинению его в совершении преступления, предусмотренного п. «б, в» ч.5 ст.
290 УК РФ
.
На протяжении как до следственной проверки, так предварительного и судебного следствия по уголовному делу в отношении ФИО1., Петрушкина У.В. давала подробные показания относительно действий ФИО1 - взяткополучателя, сотрудников являющихся взяткодателями, а также действиями других лиц. Данные ею показания являлись доказательством вины ФИО1., то есть активно способствовала раскрытию и расследованию данного преступления.
Так же судом установлено, что Петрушкина У.В. по месту жительства и работы характеризуется положительно, ранее не судима, на иждивении имеет двоих детей, в содеянном раскаивается.
С учетом изложенного, суд приходит к выводу о наличии правовых оснований для применения в отношении Петрушкиной У.В. положений, закрепленных в примечании к ст.
291.1 УК РФ
и освобождения ее от уголовной ответственности за содеянное.
Мера пресечения в виде подписки о невыезде в отношении Петрушкиной У.В. подлежит отмене.
Судьба вещественных доказательств по данному уголовному делу разрешается судом в соответствии с ч.3 ст.
81 УПК РФ
.
Руководствуясь ст. ст.
254
,
256 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Прекратить уголовное преследование по уголовному делу №1-1/2021 в отношении Петрушкиной Ульяны Владимировной, обвиняемой в совершении преступления предусмотренного ч.2 ст.
291
.
1 УК РФ
, на основании примечания к статье
291.1 УК РФ
и освободить Петрушкину У.В. от уголовной ответственности.
Избранную меру пресечения в виде подписки о невыезде в отношении Петрушкиной У.В. - отменить.
Настоящее постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Рязанский областной суд в течение 10 суток со дня его вынесения через Шиловский районный суд Рязанской области.
Судья
Суд:
Шиловский районный суд (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кораблева Мария Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ