Дело № 2а-198/2022
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
10 февраля 2022 года г. Шилка
Судья Шилкинского районного суда Сатина И.П., рассмотрев в порядке упрощенного (письменного) производства гражданское дело по административному исковому заявлению заместителя Шилкинского межрайонного прокурора к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Забайкальскому краю о признании информации запрещенной,
У С Т А Н О В И Л:
Истец обратился в суд с вышеуказанным заявлением, ссылаясь на то, что Межрайонной прокуратурой по результатам проведенной проверки выявлен факт размещения в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» для свободного доступа неограниченного круга лиц на странице сайтов с URL-адресами: https://www.avito.ru/samara/odezhda_obuv_aksessuary/shkurki_pestsa_i_sobolya_2210117357?slocation=628780, https://www.avito.ru/omsk/odezhda_obuv_aksessuary/shkury_lisyenotapestsa_ot_1500_2276469306 противоправной и запрещённой к распространению на территории Российской Федерации информации.
При проведении данного мониторинга установлено, что на сайтах https://www.avito.ru/samara/odezhda_obuv_aksessuary/shkurki_pestsa_i_sobolya_2210117357?slocation=628780, https://www.avito.ru/omsk/odezhda_obuv_aksessuary/shkury_lisyenotapestsa_ot_1500_2276469306 размещена информация о продаже шкурок диких животных, занесенных в Красную книгу. Вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием указанной статьи страницы и воспользоваться информацией в электронном варианте может любой Интернет-пользователь. На указанных Интернет - сайтах размещена информация с предложением для неопределенного круга лиц приобрести шкурки диких животных, занесенных в Красную книгу. Открытый доступ к Интернет-ресурсам, на которых размещена информация о продаже особо ценных животных или частей особо ценных животных, является прямым нарушением требований действующего природоохранного законодательства. Данное обстоятельство оказывает прямое негативное воздействие на популяцию особо ценных видов животных, а также нарушает конституционные права неопределенного круга граждан свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом, гарантированным Конституцией Российской Федерации.
В связи с изложенным, истец просит суд признать информацию, размещённую на странице сайтов с URL-адресами: https://www.avito.ru/samara/odezhda_obuv_aksessuary/shkurki_pestsa_i_sobolya_2210117357?slocation=628780, https://www.avito.ru/omsk/odezhda_obuv_aksessuary/shkury_lisyenotapestsa_ot_1500_2276469306 информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Копию вступившего в законную силу решения направить в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Китайгородской проезд, д. 7, стр. 2,
) для включения указателя страниц сайтов с URL-адресами:
https://www.avito.ru/samara/odezhda_obuv_aksessuary/shkurki_pestsa_i_sobolya_2210117357?slocation=628780, https://www.avito.ru/omsk/odezhda_obuv_aksessuary/shkury_lisyenotapestsa_ot_1500_2276469306 в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В судебное заседание участники процесса не явились, о времени и месте слушания дела уведомлены должным образом.
С учетом ходатайства заместителя прокурора, дело рассматривается в порядке упрощенного (письменного) производства.
Исследовав материалы дела, суд приходит к выводу в том, что требования прокурора подлежат удовлетворению.
Статьей
258.1
Уголовного кодекса Российской Федерации установлена уголовная ответственность за незаконные добычу и оборот особо ценных диких животных и водных биологических ресурсов, принадлежащих к видам, занесенным в Красную книгу Российской Федерации и (или) охраняемым международными договорами Российской Федерации.
Статьей
8.35
Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации установлена административная ответственность за уничтожение редких и находящихся под угрозой исчезновения видов животных или растений, занесенных в Красную книгу Российской Федерации либо охраняемых международными договорами, а равно действия (бездействие), которые могут привести к гибели, сокращению численности либо нарушению среды обитания этих животных или к гибели таких растений, либо добыча, хранение, перевозка, сбор, содержание, приобретение, продажа либо пересылка указанных животных или растений, их продуктов, частей.
Красная книга Российской Федерации является официальным документом, содержащим свод сведений о состоянии, распространении и мерах охраны редких и находящихся под угрозой исчезновения видов (подвидов, популяций) диких животных и дикорастущих растений и грибов, обитающих (произрастающих) на территории Российской Федерации, континентальном шельфе и в исключительной экономической зоне Российской Федерации.
Постановлением Правительства РФ от 31.10.2013 № 978 для целей статей 226.1 и
258.1
Уголовного кодекса Российской Федерации леопард внесен в перечень особо ценных диких животных и водных биологических ресурсов, принадлежащих к видам, занесенным в Красную книгу Российской Федерации и (или) охраняемым международными договорами Российской Федерации.
Открытый доступ к Интернет-ресурсам, на которых размещена информация о продаже особо ценных животных или частей особо ценных животных, является прямым нарушением требований действующего природоохранного законодательства. Данное обстоятельство оказывает прямое негативное воздействие на популяцию особо ценных видов животных, а также нарушает конституционные права неопределенного круга граждан свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом, гарантированным Конституцией Российской Федерации.
В ст.
9
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» об информации предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Открытый доступ к Интернет-ресурсам, на которых размещена информация о продаже особо ценных животных или частей особо ценных животных, является прямым нарушением требований действующего природоохранного законодательства. Данное обстоятельство оказывает прямое негативное воздействие на популяцию особо ценных видов животных, а также нарушает конституционные права неопределенного круга граждан свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом, гарантированным Конституцией Российской Федерации.
Распространение материалов на Интернет-ресурсе по указанному электронному адресу при свободном доступе может нанести вред нравственному и духовному развитию неопределенного круга лиц.
Согласно ст.
2
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации » информационно -телекоммуникационная сеть - технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
В соответствии со ст.
15
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Запрещается распространение информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность (п. 6 ст.
10
Закона №149-ФЗ).
Доводы прокурора подтверждаются предоставленным в материалы дела актом проверки сайтов, скриншотами страниц сайтов.
В силу п. 2 ч. 5 ст.
15.1
Закона №149-ФЗ, основаниями для включения в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети Интернет, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
С учетом изложенного, заявленные прокурором требования являются обоснованными и подлежат удовлетворению.
Руководствуясь ст.
293
,
294
,
175
-
180 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования заместителя Шилкинского межрайонного прокурора в интересах Российской Федерации, неопределенного круга о признании информации запрещенной удовлетворить.
Признать информацию, размещённую на страницах сайтов с URL-адресом: https://www.avito.ru/samara/odezhda_obuv_aksessuary/shkurki_pestsa_i_sobolya_2210117357?slocation=628780, https://www.avito.ru/omsk/odezhda_obuv_aksessuary/shkury_lisyenotapestsa_ot_1500_2276469306 информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Копию вступившего в законную силу решения направить в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Китайгородской проезд, д. 7, стр. 2,
) для включения указателя страниц сайтов с URL-адресами:
https://www.avito.ru/samara/odezhda_obuv_aksessuary/shkurki_pestsa_i_sobolya_2210117357?slocation=628780, https://www.avito.ru/omsk/odezhda_obuv_aksessuary/shkury_lisyenotapestsa_ot_1500_2276469306 в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение подлежит немедленному исполнению.
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Забайкальский краевой суд в срок, не превышающий пятнадцати дней со дня получения лицами, участвующими в деле, копии решения суда, путем подачи жалобы через Шилкинский районный суд.
Председательствующий И.П. Сатина
Суд:
Шилкинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Истцы:
Шилкинская межрайонная прокуратура
(подробнее)
Ответчики:
Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Забайкальскому краю
(подробнее)
Судьи дела:
Сатина Ирина Петровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ