Дело № 1-79/2022
УИД 26RS0035-01-2021-005792-86
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
10 февраля 2022 года г. Михайловск
Шпаковский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Русских Н.А.,
при секретаре Григорян С.В.,
с участием:
государственного обвинителя Попова С.О.,
подсудимого ФИО1,
защитника - адвоката Веселкова А.В.,
рассмотрев в порядке особого судопроизводства в помещении Шпаковского районного суда Ставропольского края материалы уголовного дела в отношении ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , имеющего среднее специальное образование, не женатого, детей на иждивении не имеющего, не работающего, зарегистрированного (проживающего) по военнообязанного, судимого:
- ДД.ММ.ГГГГ Новоалександровским районным судом Ставропольского края по ч. 2 ст.
228 УК РФ
к 4 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима; ДД.ММ.ГГГГ освобожден по отбытию наказания;
- ДД.ММ.ГГГГ мировым судьёй судебного участка № 6 Шпаковского района Ставропольского края по ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
158 УК РФ
к 8 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком на 1 год; ДД.ММ.ГГГГ освобожден по отбытию наказания;
- ДД.ММ.ГГГГ мировым судьёй судебного участка № 5 Октябрьского района г. Ставрополя по ч.1 ст.
158 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком на 2 года;
- ДД.ММ.ГГГГ Шпаковским районным судом Ставропольского края по ч.1 ст.
314 УК РФ
к исправительным работам с удержанием 10 % сроком на 8 месяцев;
- ДД.ММ.ГГГГ мировым судьёй судебного участка № 5 Октябрьского района г. Ставрополя по ч.1 ст.
158
, ч.5 ст.
69 УК РФ
к 9 месяцам лишения свободы, условно с испытательным сроком на 1 год,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
223
(в редакции ФЗ N 370-ФЗ от 24.11.2014), ч.1 ст.
222
(в редакции ФЗ N 370-ФЗ от 24.11.2014), ч. 1 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 совершил:
- незаконную переделку огнестрельного оружия;
- незаконное хранение, огнестрельного оружия;
- незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотического средства, совершенное в значительном размере.
Преступления совершены при следующих обстоятельствах.
ФИО1, примерно ДД.ММ.ГГГГ, в обеденное время суток, действуя с умыслом, направленным на незаконную переделку оружия, находясь на участке местности, расположенном в лесопосадке, на окраине , где подобрал под деревом хранящееся там охотничье гладкоствольное двуствольное ружье марки «ИЖ-43Е» 12 калибра, незаконно приобретенное им ДД.ММ.ГГГГ путем присвоения найденного на участке местности, с географическими координатами ° восточной долготы, после чего принес его в свое домовладение, расположенное по .
Далее, продолжая реализацию своего преступного умысла, направленного на переделку оружия, ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ, около 15 часов 00 минут, находясь в хозяйственной постройке своего домовладения, расположенного по адресу: при помощи принесенной ножовки по металлу, в нарушение требований, установленных Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ № «Об оружии» незаконно изготовил обрез ружья, путем самодельного укорочения ствола, а также изготовления самодельного укороченного ложа приклада.
Согласно заключения эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ ЭКГ Ставропольского ЛО МВД России на транспорте, предметы в собранном виде, без номерных обозначений и года выпуска, представленные на исследование, изъятые при проведении ОРМ ДД.ММ.ГГГГ, являются обрезом гражданского охотничьего гладкоствольного длинноствольного двуствольного ружья модели ИЖ-43Е 12 калибра с горизонтальным расположением стволов, которое относится к категории огнестрельного оружия, переделанным самодельным способом путем укорачивания ствола и ложа, пригоден для производства выстрелов из двух стволов.
Согласно п.2 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № под огнестрельным оружием применительно к статьям
222
-
226.1 УК РФ
следует понимать все виды боевого, служебного и гражданского оружия, в том числе изготовленные самостоятельным способом, конструктивно предназначенные для механического поражения живой или иной цели на расстоянии метаемым снаряжением, получающим направленное движение за счет энергии порохового или иного заряда. К ним относятся винтовки, карабины, пистолеты и револьверы, охотничьи и спортивные ружья, автоматы и пулеметы, минометы, гранатометы, артиллерийские орудия и пушки, а также иные виды огнестрельного оружия независимо от калибра.
Он же, примерно с 15 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ, реализуя возникший у него преступный умысел, направленный на незаконное хранение гладкоствольного длинноствольного двуствольного ружья модели ИЖ-43Е 12 калибра, переделанного в «обрез», в нарушение установленного законом порядка и разрешения компетентных органов, упаковал его в полимерный пакет и стал незаконно хранить его до 15 часов 10 минут ДД.ММ.ГГГГ на чердаке своего домовладения, расположенного по .
ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 15 часов 10 минут до 16 часов 30 минут, на основании постановления № от ДД.ММ.ГГГГ судьи Октябрьского районного суда г. Ставрополя было проведено гласное оперативно- розыскное мероприятие «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности»- жилого домовладения, расположенного по , в ходе которого в помещении чердака, был обнаружен и изъят белый мешок, внутри которого находилось охотничье гладкоствольное длинноствольное двуствольное ружье модели «ИЖ-43Е» 12 калибра – переделанное в «обрез».
Согласно заключения баллистической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ ЭКГ Ставропольского ЛО МВД России на транспорте, предметы в собранном виде, без номерных обозначений и года выпуска, представленные на исследование, изъятые при проведении ОРМ ДД.ММ.ГГГГ, являются обрезом гражданского охотничьего гладкоствольного длинноствольного двуствольного ружья модели ИЖ-43Е 12 калибра с горизонтальным расположением стволов, которое относится к категории огнестрельного оружия, переделанным самодельным способом путем укорачивания ствола и ложа, пригоден для производства выстрелов из двух стволов.
Согласно п.2 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № под огнестрельным оружием применительно к статьям
222
-
226.1 УК РФ
следует понимать все виды боевого, служебного и гражданского оружия, в том числе изготовленные самостоятельным способом, конструктивно предназначенные для механического поражения живой или иной цели на расстоянии метаемым снаряжением, получающим направленное движение за счет энергии порохового или иного заряда. К ним относятся винтовки, карабины, пистолеты и револьверы, охотничьи и спортивные ружья, автоматы и пулеметы, минометы, гранатометы, артиллерийские орудия и пушки, а также иные виды огнестрельного оружия независимо от калибра.
Согласно справке Центра лицензионно- разрешительной работы Управления Федеральной Службы войск Национальной гвардии Российской Федерации по Ставропольскому краю от ДД.ММ.ГГГГ за № ФИО1 владельцем гражданского, огнестрельного оружия не является.
Он же, имея преступный умысел, направленный на незаконное приобретение наркотического средства, примерно ДД.ММ.ГГГГ, примерно в период с 12 часов 00 минут до 13 часов 00 минут, находясь в районе «Пескобазы», расположенной с южной стороны ° восточной долготы, в нарушение законодательства Российской Федерации, нарвал части растения конопля, в результате чего незаконно приобрел наркотическое средство каннабис (марихуана), массой не менее 27,782 грамма, то сеть в значительном размере, которое затем в тот же день, ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 13 часов 30 минут, принес в домовладение, по месту своего жительства, по , где предварительно высушив приобретенное им вышеуказанное наркотическое средство разделил его на две части и стал незаконно хранить в полимерном пакете и металлической банке из под чая в помещении своего домовладения, без цели сбыта, для личного употребления, до 15 часов 10 минут, ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ, в период с 15 часов 10 минут до 16 часов 30 минут, на основании постановления Октябрьского районного суда г. Ставрополя за № от ДД.ММ.ГГГГ в домовладении, по месту жительства ФИО1, расположенном по , сотрудниками Ставропольского ЛО МВД России на транспорте проведено гласное оперативно - розыскное мероприятие «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств», в ходе которого в помещении прихожей комнаты был изъят полимерный пакет с находящимся растительным веществом, являющимся наркотическим средством каннабис (марихуана), а в помещении кухни металлическая банка из-под чая, с находящимся растительным веществом, являющимся наркотическим средством каннабис (марихуана), которое он добровольно выдать отказался.
Согласно заключения химической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ представленное на экспертизу вещество является наркотическим средством- каннабис (марихуана), включенным в Список 1 Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации. Количество наркотического средства в высушенном виде до постоянной массы на момент исследования составило 22,428 г. и 5,354 г. соответственно (остаточная масса наркотического средства после проведения исследования в высушенном до постоянной массы виде составляет 22,338 г. и 5,262 г. соответственно). Общая масса составила 27,782 г.
В соответствии со Списком 1 Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их аналогов, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации №681 о 30 июня 1998 года, каннабис (марихуана) отнесен к наркотическим средствам.
В соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 N 1002 "Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации", указанная масса наркотического средства каннабис (марихуана) – 27,782 грамма, является значительным размером.
Подсудимый ФИО1 в судебном заседании с предъявленным ему обвинением полностью согласился, и в присутствии защитника заявил ходатайство о постановлении приговора, без проведения судебного разбирательства, при этом пояснил, что осознаёт характер и последствия заявленного им ходатайства, которое сделано добровольно и после консультации с защитником.
Защитник подсудимого, адвокат Веселков А.В. поддержал заявленное его подзащитным ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Государственный обвинитель против постановления приговора без проведения судебного разбирательства по ходатайству подсудимого, не возражал.
В соответствии со ст.
314 УПК РФ
подсудимый вправе при наличии согласия государственного обвинителя и потерпевшего, заявить ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства по уголовным делам о преступлениях, небольшой или средней тяжести.
Суд считает возможным постановить приговор в отношении ФИО1 без судебного разбирательства. Суд удостоверился, что ФИО1 ходатайство заявлено после его консультации с защитником по вопросам, касающимся оснований, характера и последствий этого ходатайства, государственный обвинитель не возражал против рассмотрения уголовного дела в особом порядке.
Рассмотрев материалы уголовного дела, суд считает, что обвинение, предъявленное подсудимому ФИО1 обоснованно и подтверждается собранными по делу доказательствами.
Действия подсудимого ФИО1 суд квалифицирует по ч. 1 ст.
223 УК РФ
(в редакции ФЗ N 370-ФЗ от 24.11.2014) - незаконная переделка огнестрельного оружия.
Действия подсудимого ФИО1 суд квалифицирует по ч.1 ст.
222 УК РФ
(в редакции ФЗ N 370-ФЗ от 24.11.2014) - незаконное хранение, огнестрельного оружия.
Действия подсудимого ФИО1 суд квалифицирует по ч. 1 ст.
228 УК РФ
- незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотического средства, совершенное в значительном размере.
К данным о личности подсудимого суд относит следующее: ФИО1 на учете у врача психиатра не состоит, состоит под наблюдением с ДД.ММ.ГГГГ у врача психиатра-нарколога в ГБУЗ СК «Шпаковская районная больница» с диагнозом «пагубное употребление опиатов», характеризуется как удовлетворительно, так и положительно.
В соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
к обстоятельствам, смягчающим наказание ФИО1 по всем эпизодам суд относит активное способствование раскрытию и расследованию преступления; в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
, - состояние его здоровья, признание вины и раскаяние в содеянном, положительную характеристику.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимому ФИО1 по всем эпизодам на основании п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
суд признает рецидив преступлений.
При назначении наказания подсудимому ФИО1, руководствуясь ст.ст.
6
,
60
ч.3 УК РФ, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, обстоятельства их совершения, данные о личности виновного, установленные судом обстоятельства, смягчающие наказание, и наличие отягчающего обстоятельства, а также влияние назначенного наказания на его исправление и условия жизни его семьи и приходит к выводу, о назначении наказания в виде лишения свободы, а по ч. 1 ст.
223 УК РФ
в виде лишения свободы со штрафом, однако считает исправление подсудимого возможным без изоляции от общества, но в условиях осуществления за ним контроля, а потому полагает правильным к наказанию в виде лишения свободы применить положения ст.
73 УК РФ
.
С учетом фактических обстоятельств дела, сведений о личности, наличия смягчающих обстоятельств, суд не находит оснований для назначения ФИО1 дополнительного наказания, предусмотренного санкцией ч. 1 ст.
222 УК РФ
в виде штрафа.
Определяя размер наказания ФИО1 по всем эпизодам, суд учитывает ч. 5 ст.
62 УК РФ
, согласно которой срок или размер наказания, назначаемого лицу, уголовное дело в отношении которого рассмотрено в порядке, предусмотренном главой 40 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
Положения ч. 1 ст.
62 УК РФ
по всем эпизодам судом не применяются, поскольку в действиях подсудимого ФИО1 имеется отягчающее обстоятельство – рецидив преступлений.
При определении срока наказания по всем эпизодам суд считает правильным применить ч.2 ст.
68 УК РФ
, согласно которой срок наказания при любом виде рецидива преступлений не может быть менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьи Особенной части УК РФ. Основания для применения ч. 3 ст.
68 УК РФ
не имеется.
Исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, предусмотренных ст.
64 УК РФ
по всем эпизодам не имеется.
Обстоятельств, предусмотренных гл. 11 и гл. 12 УК РФ, которые могут повлечь за собой освобождение ФИО1 от уголовной ответственности и наказания по всем эпизодам судом не установлено.
Преступления совершены ФИО1 в период условного осуждения по приговорам: мирового судьи судебного участка № 6 Шпаковского района Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ; мирового судьи судебного участка № 5 Октябрьского района г. Ставрополя от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ.
Суд, учитывая характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, данные о личности ФИО1, который характеризуется удовлетворительно, на учете у врача психиатра не состоит, наличие обстоятельств, смягчающих наказание, находит возможным, согласно требованиям ч. 4 ст.
74
УК РФ, сохранить ФИО1 условное осуждение по вышеуказанным приговорам.
Судьбу вещественных доказательств по настоящему уголовному делу суд разрешает в порядке, предусмотренном ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
303
-
309
,
314
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
ФИО1 признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
223
(в редакции ФЗ N 370-ФЗ от 24.11.2014), ч.1 ст.
222
(в редакции ФЗ N 370-ФЗ от 24.11.2014), ч. 1 ст.
228 УК РФ
, и назначить наказание:
- по ч.1 ст.
223 УК РФ
(в редакции ФЗ N 370-ФЗ от 24.11.2014) в виде лишения свободы сроком на 3 года со штрафом в размере 100 000 рублей;
- по ч.1 ст.
222 УК РФ
(в редакции ФЗ N 370-ФЗ от 24.11.2014) в виде лишения свободы сроком на 2 года;
- по ч.1 ст.
228 УК РФ
в виде лишения свободы сроком на 1 год 6 месяцев.
В соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, окончательно назначить ФИО1 наказание в виде лишения свободы сроком на 4 года со штрафом в размере 100 000 рублей.
В соответствии со ст.
73
Уголовного Кодекса Российской Федерации назначенное ФИО1 наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком на 3 года.
В период испытательного срока обязать ФИО1 встать на учет в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденных по месту жительства, без его уведомления не менять постоянного места жительства, регистрации; не находиться в не дома с 22 часов до 06 часов, отсутствовать в указанный период возможно только при согласовании со специализированным государственным органом, осуществляющим контроль за поведением условно осужденного; обратиться к врачу наркологу и в случае необходимости пройти курс лечения; не посещать общественные места, связанные с розливом спиртных напитков (рестораны, кафе, бары).
Меру пресечения в отношении ФИО1 в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении – оставить прежней до вступления приговора в законную силу.
Реквизиты для перечисления штрафа: Управления на транспорте МВД России по СК ФО: 344019,
, ИНН , КПП 616701001,ОКТМО 60701000, Единый казначейский счет 40102810845370000050, Казначейский счет 03№, отделение Ростов-на-Дону Банка России//УФК по Ростовской области г. Ростов-на-Дону, БИК 016015102, УФК по Ростовской области (УТ МВД России по СКФО л/с ) КБК 18811603124010000140, УИН 18852621011210000969.
Приговоры: мирового судьи судебного участка № 6 Шпаковского района Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ; мирового судьи судебного участка № 5 Октябрьского района г. Ставрополя от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО1 - исполнять самостоятельно.
Вещественные доказательства:
- наркотическое средство каннабис (марихуана) в полимерном пакете, массой 22,338 гр., наркотическое средство в металлической банке из-под чая, массой 5,262 гр., ножовка по металлу, хранящиеся в Ставропольском ЛО МВД России на транспорте – уничтожить;
- дактилокарту на имя ФИО1, отрезок светлой дактопленки со следом руки ФИО1 – хранить в материалах уголовного дела;
- обрез ружья ИЖ-43Е 12 калибра, хранящийся в комнате хранения оружия Ставропольского ЛО МВД России на транспорте - передать в распоряжение ООВ и МТИ ФКУ «ЦХиСО МВД России по Ставропольскому краю".
Приговор может быть обжалован в соответствии с главой 45.1 УПК РФ и ст.
317 УПК РФ
в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Ставропольского краевого суда в течение 10 суток со дня провозглашения, путем подачи апелляционной жалобы или представления через Шпаковский районный суд Ставропольского края. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции и поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья Н.А. Русских
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Русских Н.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ