П Р И Г О В О Р
И М Е Н Е М Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е Р А Ц И И
п. Шексна 04 февраля 2022 года
Шекснинский районный суд Вологодской области в составе:
председательствующего судьи Потапова К.А.,
с участием государственного обвинителя Червяковой Т.А.,
защитника - адвоката Алиева А.М.о., представившего удостоверение № и ордер № ДД.ММ.ГГГГ,
подсудимого ФИО2,
при ведении протокола судебного заседания в порядке ч. 2 ст.
244.1 УПК РФ
помощником судьи Гавриловой Я.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца ,
отбывающего наказание в виде лишения свободы в ФКУ ИК-12 УФСИН России по Вологодской области по приговору которым осужден по ч. 4 ст.
337 УК РФ
, ч. 2 ст.
228 УК РФ
, п. «а» ч. 3 ст.
111 УК РФ
, п. «в» ч. 4 ст.
162 УК РФ
с применением ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 8 годам 10 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, на 03.02.2022 не отбыто наказания 4 года 6 месяцев 28 дней
мера пресечения не избиралась,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
– ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Подсудимый ФИО2 совершил покушение на незаконное приобретение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере при следующих обстоятельствах.
В середине ДД.ММ.ГГГГ (точные дата и время не установлены) ФИО2, отбывая наказание в ФКУ ИК-12 УФСИН России по Вологодской области, расположенном по адресу: Вологодская область , имея умысел на незаконное приобретение без цели сбыта наркотических средств для личного употребления, договорился на сайте «» посредством сотовой телефонной связи и использованием информационно телекоммуникационной сети «Интернет» с неустановленным лицом о приобретении у него наркотического средства гашиш (анаша, смола каннабиса.) общей массой не менее г в значительном размере, а также перевел неустановленному следствием пособнику денежные средства для оплаты приобретаемого наркотического средства.
Продолжая реализовывать свой преступный умысел и не имея возможности, будучи изолированным от общества, лично приобрести наркотическое средство, в середине ДД.ММ.ГГГГ (точные дата и время не установлены) ФИО2, используя сотовый телефон с сим - картой обратился к неустановленному следствием пособнику на сайте «», с просьбой оказать содействие в незаконном приобретении без цели сбыта, в целях личного употребления наркотического средства гашиш (анаша, смола каннабиса) общей массой не менее г в значительном размере, с целью доставки наркотического средства в исправительное учреждение сокрыть его в посылке на имя осужденного ФИО1., для дальнейшего получения ФИО2 в ФКУ ИК-12 УФСИН России по Вологодской области. Неустановленный в ходе дознания пособник, действующий в интересах ФИО2, в середине ДД.ММ.ГГГГ, находясь в неустановленном месте, действуя на стороне приобретателя наркотического средства - ФИО2 и в его интересах, сокрыл наркотическое средство в сухофруктах (финиках), которые поместил в посылку, и отправил почтой России, для ее дальнейшей доставки в ФКУ ИК-12 УФСИН России по Вологодской области и получения наркотического средства ФИО2
Продолжая реализовывать задуманное, ФИО2, с. целью доставки наркотических средств и психотропного вещества на территорию ФКУ ИК-12 УФСИН России по Вологодской области, посредством сотовой связи сообщил посредством смс на сайте «» данные осужденного ФИО1 на имя которого попросил отправить почтовую посылку с продуктовой передачей
ДД.ММ.ГГГГ в период с в ходе проведения осмотра места происшествия - помещения комнаты выдачи посылок ФКУ ИК-12 УФСИН России по Вологодской области по адресу: , было изъято вещество, которое, согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ является наркотическим средством гашиш (анаша, смола каннабиса) включенным в Список 1 Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 30.06.1998 № 681, общая масса вещества, с учетом израсходованного на предварительном исследовании, составляет г, что в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации № 1002 от 01.10.2012 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества для целей ст.
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» относится к значительному размеру.
Наркотическое средство ФИО2 при посредничестве неустановленного лица не смог приобрести для личного потребления, так как оно было обнаружено сотрудниками исправительного учреждения и затем изъято в ходе следственного действия.
Подсудимый ФИО2 в суде полностью согласился с предъявленным ему обвинением, вину признал полностью и поддержал ходатайство, заявленное в ходе следствия о рассмотрении дела в особом порядке.
При рассмотрении дела судом применен особый порядок принятия судебного решения, постановления приговора без проведения судебного разбирательства, в связи с ходатайством подсудимого ФИО2, поддержанным адвокатом Алиевым А.М.о, а также по следующим основаниям:
подсудимый понимает существо предъявленного ему обвинения и соглашается с ним в полном объеме; он своевременно, добровольно и в присутствии защитника, после проведения консультаций с защитником заявил ходатайство об особом порядке, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства
государственный обвинитель согласна на применение особого порядка принятия судебного решения.
суд считает, что предъявленное ФИО2 обвинение обоснованно, подтверждается собранными по делу доказательствами.
Суд считает квалификацию действий ФИО2, по ч. 3 ст.
30
- ч. 1 ст.
228 УК РФ
как покушение на незаконное приобретение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере правильной, так как он незаконно, при содействии неустановленного лица, пытался приобрести в целях личного употребления наркотическое средство гашиш (анаша, смола каннабиса) общей массой 24,80 грамма. Преступление, совершенное подсудимым не было доведено до конца по не зависящим от него обстоятельствам, так как наркотическое средство было обнаружено сотрудниками исправительного учреждения и затем изъято в ходе следственного действия.
Масса наркотического средства гашиш (анаша, смола каннабиса), которое ФИО2 пытался приобрести, составила грамма, что в соответствии с постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 № 1002 является значительным размером.
При назначении наказания подсудимому суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, личность виновного, смягчающие и отягчающие наказание обстоятельства, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
ФИО2 вину признал полностью и раскаивается в содеянном.
Суд признает обстоятельствами, смягчающими наказание ФИО2, полное признание вины, раскаяние в содеянном, явку с повинной.
Обстоятельством отягчающим наказание ФИО2 является рецидив преступлений.
ФИО2 ранее судим, совершил преступление небольшой тяжести связанное с незаконным оборотом наркотических средств и психотропных веществ во время отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима по приговору суда, которым осужден в том числе и за преступление связанное с незаконным оборотом наркотических средств и психотропных веществ, по месту отбывания наказания характеризуется отрицательно, к административной ответственности не привлекался, на учете у врача психиатра и врача нарколога не состоит.
С учетом характера и степени общественной опасности преступления, относящегося к категории небольшой тяжести, личности подсудимого, а также обстоятельств, смягчающих и отягчающих наказание, суд считает, что исправление ФИО2 без реального отбывания наказания в местах лишения свободы невозможно и оснований для применения ч. 3 ст.
68 УК РФ
и ст.
73 УК РФ
не имеется.
Оснований для применения правил ст.
64 УК РФ
суд не усматривает, поскольку исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления, по делу не установлено.
Правовых оснований для применения положений ст.
53.1 УК РФ
судом не усмотрено.
При назначении наказания судом применены правила ч. 5 ст.
62 УК РФ
, ч. 3 ст.
66 УК РФ
и ч. 1, 2 ст.
68 УК РФ
.
В действиях ФИО2 имеются обстоятельства отягчающие наказание, подсудимым совершено преступление небольшой тяжести, поэтому категория преступления на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
изменена быть не может.
Поскольку в настоящее время ФИО2 наказание по приговору от ДД.ММ.ГГГГ не отбыто, суд при назначении наказания применяет правила ст.
70 УК РФ
.
Местом отбытия наказания ФИО2 суд определяет исправительную колонию строгого режима в соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Оценив в совокупности все сведения о личности ФИО2, характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства дела, суд приходит к выводу, что ФИО2, находясь на свободе до вступления приговора в законную силу, имеет реальную возможность скрыться либо продолжить заниматься преступной деятельностью.
Избрание в отношении ФИО2 до вступления приговора в законную силу меры пресечения в виде заключения под стражу отвечает конституционно значимым целям защиты общества, является соразмерным личности ФИО2, соответствует требованиям, предусмотренным ст.
6
, ст.
97
,
99
и
108 УПК РФ
.
Вещественным доказательством по делу является наркотическое средство гашиш (анаша, смола каннабиса) общей массой, с учетом израсходованного на предварительное исследование и производство экспертизы 24,8 г., массой 24,06 (после проведения исследования и экспертизы) которое подлежит уничтожению как запрещенное к обороту.
Процессуальные издержки в виде сумм выплаченных адвокату взысканию с подсудимого в соответствии со ст.
316 УПК РФ
не подлежат.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
ФИО2 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
– ч. 1 ст.
228 УК РФ
и назначить наказание в виде 1 года 3 месяцев лишения свободы.
В соответствие со ст.
70 УК РФ
к назначенному ФИО2 наказанию по настоящему приговору частично присоединить неотбытую им часть наказания по приговору Тверского гарнизонного военного суда от ДД.ММ.ГГГГ в виде 4 лет 2 месяцев лишения свободы и окончательно по совокупности приговоров, назначить ФИО2 наказание в виде лишения свободы сроком на 5 лет 5 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения ФИО2 до вступления приговора в законную силу избрать в виде заключения под стражу и взять под стражу в зале суда.
Срок отбывания наказания ФИО2 исчислять с дня вступления приговора в законную силу.
Зачесть ФИО2 в срок отбывания наказания время содержания под стражей с ДД.ММ.ГГГГ до дня вступления приговора в законную силу из расчета 1 день за 1 день лишения свободы.
Вещественные доказательства:
- - уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Вологодский областной суд через Шекснинский районный суд в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным ФИО2 в тот же срок с момента получения копии приговора.
Разъяснить осужденному ФИО2, что он имеет право в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела в суде апелляционной инстанции.
Разъяснить осужденному ФИО2, что он имеет право в течение 10 суток со дня вручения копии апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающих его интересы, ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела в суде апелляционной инстанции.
Разъяснить осужденному ФИО2, что он имеет право пригласить защитника для участия в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника при рассмотрении уголовного дела в суде апелляционной инстанции.
Судья подпись Потапов К.А.
Суд:
Шекснинский районный суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Потапов К.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ