67RS0008-01-2021-001801-49
Дело №1-66/2022г.
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г.Ярцево Смоленской области «04» февраля 2022 года
Судья Ярцевского городского суда Смоленской области Козоногин В.А.,
с участием государственного обвинителя, ст.помощника Смоленского транспортного прокурора Самуся А.А.,
подсудимого ФИО1 и его защитника в лице адвоката Ярцевской коллегии адвокатов №1 «Лидер» Смоленской области Лосева В.А., представившего удостоверение №132 и ордер №АП-50-033418 от 13.12.2021,
при секретаре: Морозовой К.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании с применением особого порядка судебного разбирательства материалы уголовного дела в отношении
ФИО1, родившегося в г.Ярцево Смоленской области, гражданина РФ, со средним общим образованием, холостого, иждивенцев не имеющего, официально не трудоустроенного, зарегистрированного и проживающего по адресу: Смоленская область, г.Ярцево, , не судимого,
получившего копию обвинительного акта 29.10.2021,
в отношении которого применена мера процессуального принуждения в виде обязательства о явке,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 незаконно приобрел и хранил без цели сбыта наркотическое средство в значительном размере, при следующих обстоятельствах.
ФИО1, являясь лицом, допускающим немедицинское употребление наркотических средств, имея умысел на незаконное приобретение и хранение для личного употребления без цели сбыта наркотического средства альфа-пирролидиновалерофенона, который является производным наркотического средства N-метилэфедрона, осознавая противоправный характер своих действий, в нарушении статей
20
,
21
и
24
Федерального закона от 08.01.1998 г. № 3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах» (в редакции Федерального закона от 29.12.2017 № 474-ФЗ), 19.08.2021 года, после 12 часов 00 минут (точное время дознанием не установлено), находясь во дворе дома по месту жительства: Смоленская область, г.Ярцево, , с целью приобретения - наркотического средства альфа-пирролидиновалерофенона, который является производным наркотического средства N-метилэфедрона, используя мобильный телефон знакомого по имени Игорь, не поставив последнего в известность относительно противоправности своих действий, через приложение «Telegram» (телеграм) телеграм-бот «YARSHOP» связался с неустановленным дознанием лицом и через платёжный сервис Qiwi Кошелек перевел денежные средства в сумме 1 400 рублей на счет, указанный последним. После проведения оплаты за наркотическое средство альфа-пирролидиновалерофенона, который является производным наркотического средства N-метилэфедрона, ФИО1 через указанный телеграмм-бот «YARSHOP» приложения «Telegram» (телеграм) получил адрес с координатами местоположения тайника - «закладки» наркотического средства, а именно: участок местности находящийся в лесопосадке, прилегающей к улице Ольховская г.Ярцево Смоленской области, после чего, запомнив место «закладки» наркотического средства, ФИО1 удалил с телефона данные о приобретенном наркотическом средстве.
В этот же день, 19.08.2021 года около 13 часов 00 минут ФИО1 прибыл на указанное место - лесопосадка, прилегающая к улице Ольховская г.Ярцево Смоленской области, где в траве подобрал оставленную неустановленным сбытчиком «закладку», представленную в виде свертка обмотанного изолентой. Размотав изоленту, ФИО1 обнаружил бесцветный полимерный пакетик, в котором находился бесцветный полимерный пакетик с содержимым - наркотическим средством альфа-пирролидиновалерофеноном, который является производным наркотического средства N-метилэфедрона. Осознавая, что в указанном свертке находится наркотическое средство, ФИО1 подобрал данный полимерный пакетик с содержимым и присвоил его себе, таким образом, незаконно приобрел без цели сбыта наркотическое средство альфа-пирролидиновалерофенон, который является производным наркотического средства N-метилэфедрона массой не менее 0,45г.. После незаконного приобретения наркотического средства 19.08.2021, ФИО1 часть приобретенного наркотического средства альфа-пирролидиновалерофенона, который является производным наркотического средства N-метилэфедрона употребил путем выкуривания через стеклянную трубку, а оставшуюся часть наркотического средства - альфа-пирролидиновалерофенона, который является производным наркотического средства N-метилэфедрона массой не менее 0,45 гр. оставил в пакетике, который поместил в правый карман джинсов, надетых на нем. Стеклянную трубку при помощи которой ФИО1 употребил часть указанного наркотического средства, последний выкинул возле места обнаружения наркотического средства. Таким образом, ФИО1 стал незаконно хранить для личного употребления без цели сбыта наркотическое средство - альфа-пирролидиновалерофенон, который является производным наркотического средства N-метилэфедрона, массой не менее 0,45 г., которое незаконно хранил при себе лично до момента изъятия, то есть до 13 часов 40 минут 19.08.2021 г.
19.08.2021 года в 13 часов 25 минут в ходе реализации оперативной информации по ранее возбужденному уголовному делу сотрудниками полиции ЛО МВД России на станции Смоленск, ФИО1 был задержан в лесопосадке, прилегающей к улице Ольховская г. Ярцево Смоленской области и незамедлительно доставлен в помещение линейного пункта полиции на железнодорожной станции Ярцево, расположенное в здании железнодорожного вокзала станции Ярцево, находящегося на улице Прохорова г. Ярцево Смоленской области, где у него в 13 часов 40 минут в ходе проведения личного досмотра в процессе административного задержания в присутствии понятых в правом кармане джинсов, надетых на нем, был обнаружен и изъят полимерный пакетик, в котором находился бесцветный полимерный пакетик с содержимым - кристаллическим веществом белого цвета, которое согласно заключению эксперта экспертно-криминалистического центра УТ МВД России по ЦФО №1597 от 09.09.2021г. содержит в своем составе наркотическое средство альфа-пирролидиновалерофенон, который является производным наркотического средства N-метилэфедрона, массой 0,44 грамма. (Согласно справке об исследовании ЭКЦ УТ МВД России по ЦФО № 1239 от 20.08.2021г. первоначальная масса вещества содержащего в своем составе наркотическое средство альфа-пирролидиновалерофенон, который является производным наркотического средства N-метилэфедрона составляла 0,45 г.).
Данное вещество согласно Перечню наркотических средств и психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденному Постановлением Правительства РФ от 30 июня 1998 года №681 (в редакции Постановления Правительства РФ от 29 июля 2017 года № 903), включено в Список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список I) (далее -Список). Согласно Списку все смеси, в состав которых входит наркотическое средство данного списка, независимо от его количества, является наркотическим средством.
Кроме того, в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01 октября 2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особого крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, для целей ст.ст.
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», наркотическое средство - альфа-пирролидиновалерофенон, который является производным наркотического средства N-метилэфедрона является наркотическим средством в значительном размере.
В судебном заседании подсудимый ФИО1 показал, что ему понятно предъявленное обвинение, вину признал в полном объеме, в рамках инкриминируемого ему обвинения. Поддержал ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, заявленное им при ознакомлении с материалами уголовного дела по окончании дознания в присутствии адвоката, пояснив, что понимает, в чем состоит существо особого порядка судебного разбирательства и его процессуальные последствия, подтвердил суду, что данное ходатайство заявлено им добровольно и после консультации с защитником.
Защитник Лосев В.А. суду пояснил, что его подзащитный осознает характер и последствия заявленного им ходатайства о применении особого порядка судебного разбирательства, выразил его добровольно после проведенной консультации.
Государственный обвинитель, констатируя соблюдение всех условий для применения особого порядка судебного разбирательства, не возражал против удовлетворения заявленного подсудимым ходатайства.
При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу о том, что обвинение, с которым согласился подсудимый ФИО1, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, квалифицируя его действия по ч.1 ст.
228 УК РФ
, как незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства, совершенное в значительном размере.
При назначении подсудимому наказания суд, с учетом принципа индивидуализации, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, конкретные обстоятельства дела, данные о личности виновного, в том числе, его возраст, семейное положение, состояние здоровья, а также обстоятельства, смягчающие и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Из представленных и исследованных характеризующих ФИО1 данных, судом было установлено, что подсудимый впервые совершил умышленное преступление небольшой тяжести, направленное против здоровья населения и общественной нравственности, раскаялся в содеянном, в том числе путем полного признания своей вины, дал объяснение, в котором рассказал о совершенном им преступлении /л.д.26/, в ходе дознания подробно давал показания о совершенном им преступлении, что суд в своей совокупности признает активным способствованием раскрытию и расследованию преступления, согласно рапорту УУП ОУУП и ДН МО МВД России «Ярцевский» привлекался к административной ответственности, жалоб со стороны соседей и родственников в адрес МО МВД России «Ярцевский» не поступало /л.д.79/.
Подсудимый ФИО1 не состоит на учете у врача-психиатра и психиатра-нарколога /л.д.75, 76/.
Согласно заключению комиссии судебно-психиатрических экспертов от 07.10.2021 №1101 ФИО1 хроническим психическим расстройством, слабоумием, иным болезненным состоянием психики, которые бы лишали его способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, не страдал и момент совершения инкриминируемого ему деяния, не страдает и в настоящее время. Какого-либо временного болезненного расстройства, психической деятельности в момент совершения инкриминируемою ему деяния ФИО1 не обнаруживал, что подтверждается отсутствием у него признаков измененного сознания, галлюцинаторно – бредовых повреждений, целенаправленным и последовательным характером его действий, сохранением речевого контакта, воспоминаний о том периоде времени. У ФИО1 обнаруживаются признаки легкой умственной отсталости, обусловленной неуточнёнными причинами (F 70.09), употребления психостимуляторов с вредными последствиями (F 15.1), о чем свидетельствуют данные анамнеза: об отягощенной алкоголизмом матери наследственности, воспитании в условиях недостатка родительского внимания и гипоопеки на фоне чего развивался с низким уровнем когнитивных функций, познавательных способностей, формировался капризным, вспыльчивым, импульсивным, неуравновешенным, с поведенческими нарушениями, в результате чего отсутствовала мотивации к приобретению знаний, обучался по программе вспомогательной школы, нарушал дисциплину, возникла необходимость обследования в психиатрической больнице, что отразилось на социально - трудовой адаптации испытуемою. Эпизодическое употребление в течении года наркотических средств группы психостимуляторов оказало влияние на поведение испытуемого, сопровождалось стремлением употребить наркотическое средство, несмотря на возможные отрицательные последствия, отразилось па социальной адаптации, способствовало совершению преступления, связанного с незаконным хранением наркотических средств, а также данные настоящею психиатрического обследования, выявившего легкое интеллектуально - мнестическое недоразвитие, бедность лексикона, поверхностность суждений, малый запас общих знаний и представлений, ограниченность круга интересов, склонность к конкретности, инертности в мышлении, эмоциональную лабильность, снижение критической оценки наркотизации. Однако, степень указанных изменений психики не такова, чтобы ФИО2 не мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, на что указывает сохранность ориентировки восприятия, последовательность мышления, достаточный запас житейско-бытовых представлений и практических навыков, отсутствие грубых нарушений памяти, внимания, понимание противоправности инкриминируемого ему деяния и меры ответственности, способность защищать свои интересы. В настоящее время по своему психическому состоянию ФИО1 может осознавть фактический характер своих действий и руководить ими, правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела и давать о них показания. В применении принудительных мер медицинского характера ФИО1 не нуждается. Имеющиеся у ФИО2 психическое расстройство не связано с возможностью причинения им иного существенного вреда, опасностью для себя и других лиц. Как обнаруживающий признаки употребления психостимуляторов с вредными последствиями ФИО1 нуждается в наблюдении у нарколога, в наркологическом лечении не нуждается /л.л.65-66/.
Таким образом, психическое состояние подсудимого ФИО1 сомнений у суда не вызывает.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому, суд в соответствии со ст.
61 УК РФ
считает совершение преступления впервые, полное признание им своей вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, состояние здоровья, не усматривая в соответствии с ч.1 ст.
63 УК РФ
, отягчающих наказание обстоятельств.
Суд, с учетом всех установленных фактических обстоятельств дела, степени общественной опасности совершенного преступления, не находит оснований для применения положений ч.1 ст.
64 УК РФ
.
На основании изложенного, суд приходит к выводу о том, что исправление ФИО1 возможно без изоляции от общества, поэтому с учетом тяжести совершенного преступления, имущественного положения и личности виновного, назначает ему наказание за совершение инкриминируемого ему преступления по правилам ст.
46 УК РФ
в виде штрафа.
Гражданский иск по делу отсутствует.
Подлежит разрешению судьба вещественных доказательств.
Процессуальные издержки, предусмотренные ст.
131 УПК РФ
, в соответствии с ч.10 ст.
316 УПК РФ
, взысканию с ФИО1 не подлежат, а возмещаются за счет средств федерального бюджета.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
-
309
, ст.ст.
316
,
317 УПК РФ
, суд -
ПРИГОВОРИЛ:
Признать ФИО1 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
, по которому назначить наказание в виде штрафа в размере 25 000 /двадцати пяти тысяч/ рублей, которые перечислить: ЛО МВД России на станции Смоленск, ИНН: , КПП: 673243001, р/с: , ОГРН , ОКТМО 66701000, л/с , БИК: 046614001, КБК 18811608010010000140, отделение Смоленск г.Смоленск (назначение платежа - оплата штрафа по уголовному делу №12101009623000099).
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке ФИО1 оставить без изменения, до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по вступлению приговора в законную силу:
- пакет из прозрачного бесцветного полимерного материала с комплементарной застежкой, внутри которого пакет из прозрачного полимерного материала содержимое которого кристаллическое вещество белого цвета, которое согласно заключения эксперта №1597 от 09.09.2021г. ЭКЦ УТ МВД России по ЦФО содержит в своем составе наркотическое средство альфа-пирролидиновалерофенон, который является производным наркотического средства - N-метилэфедрона, массой после проведенных исследований 0,40 г., хранящиеся в комнате хранения вещественных доказательств ЛО МВД России на ст. Смоленск - уничтожить;
Процессуальные издержки, связанные с производством по делу, состоящие из сумм, выплаченных адвокату Соловьеву С.С. за оказание юридической помощи ФИО1 на дознании в размере 6000 рублей и адвокату Лосеву В.А. за оказание юридической помощи ФИО1 в судебном заседании в размере 4500 рублей, а всего на общую сумму 10500 /десять тысяч пятьсот/ рублей, возместить за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Смоленского областного суда через Ярцевский городской суд Смоленской области в течение 10 суток со дня его провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении жалобы в апелляционной инстанции. О желании участвовать в заседании суда апелляционной инстанции осужденный должен указать в апелляционной жалобе, либо в отдельном ходатайстве или возражениях на жалобу, либо апелляционное представление в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора, либо жалобы или представления.
Судья - В.А. Козоногин
Суд:
Ярцевский городской суд (Смоленская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Козоногин Владимир Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ