Председательствующий: Агапова Г.В. Материал № 22 – 558/2021
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Красноярск 12 января 2021 года
Суд апелляционной инстанции Красноярского краевого суда в составе:
председательствующего судьи Курбатовой М.В.,
с участием прокурора Уголовно-судебного управления прокуратуры Красноярского края Тутыниной М.В.,
адвоката Башун Ю.В., предоставившей ордер №905/20, удостоверение №1478,
подсудимого Гуртового В.В., посредством ВКС,
при секретаре - помощнике судьи Артемовой О.А.
рассматривая в судебном заседании 12 января 2021 года материал по апелляционным жалобам подсудимого Гуртового В.В. и адвоката Башун Ю.В., действующего в интересах подсудимого Гуртового В.В., на постановление Центрального районного суда гор. Красноярска от 17 декабря 2020 года, которым
гуртовому В.В.,
обвиняемому в совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч. 3 ст.
228.1
, ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
избрана в соответствии со ст.
255 УПК РФ
мера пресечения в виде заключения под стражу на 3 месяца, то есть по 03 марта 2021 года.
Рассмотрев представленные материалы по доводам апелляционной жалобы, заслушав подсудимого Гуртового В.В. и адвоката Башун Ю.В., поддержавших доводы апелляционных жалоб, мнение прокурора Тутыниной М.В., полагавшей решение законным и обоснованным, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Органами предварительного расследования Гуртовой В.В. обвиняется в совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч. 3 ст.
228.1
, ч. 1 ст.
228 УК РФ
.
Уголовное дело поступило для рассмотрения по существу в Центральный районный суд гор. Красноярска 04 декабря 2020 года.
В рамках уголовного дела, в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
, Гуртовой В.В. задержан 04 ноября 2019 года.
06.11.2019 года постановлением Норильского городского суда Красноярского края Гуртовому В.В. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 2 месяца 00 суток, т.е. до 03.01.2020 года с последующим этапированием в СИЗО № 1 г. Красноярска. В дальнейшем срок содержания под стражей неоднократно продлялся.
06.05.2020 года уголовное дело поступило в Центральный районный суд г. Красноярска. В порядке ст.
255 УПК РФ
Гуртовому В.В. продлен срок содержания под стражей на 04 месяца, то есть по 05 сентября 2020 года. В дальнейшем в порядке ст.
255 УПК РФ
срок содержания под стражей продлен до 06 месяцев, то есть по 05 ноября 2020 года.
17.09.2020 года Центральным районным судом г. Красноярска уголовное дело возвращено в порядке ст. 237 УКП РФ для производства дополнительного расследования.
23 ноября 2020 года постановлением Центрального районного суда гор. Красноярска срок содержания под стражей Гуртовому В.В. продлен по 17 декабря 2020 года.
После поступления уголовного дела в суд, постановлением Центрального районного суда гор. Красноярска от 17 декабря 2020 года Гуртовому В.В. избрана в соответствии со ст.
255 УПК РФ
мера пресечения в виде заключения под стражу на 3 месяца, то есть по 03 марта 2021 года.
В апелляционной жалобе подсудимый Гуртовой В.В., выражает несогласие с постановлением суда, считает его незаконным.
Указывает, что расследование уголовного дела уже окончено, все следственные действия проведены, и он не может повлиять на ход расследования. От следствия он не скрывался. После отмены меры пресечения в виде подписки о невыезде он улетел в гор. Норильск на работу. Другая мера пресечения в отношении него в тот период не избиралась. В городе Красноярске у него имеется в собственности жилая площадь, где он может проживать в случае избрания ему иной меры пресечения. Ранее он судим за совершение преступления небольшой тяжести. Предъявленное ему обвинение в совершении особо тяжкого преступления не может являться основанием для избрания меры пресечения в виде заключения под стражу.
Считает, что судом не было принято во внимание наличие у него социально- сдерживающих факторов в виде престарелых родителей, находящихся у него на иждивении и страдающих тяжелыми заболеваниями. Его мать является инвалидом. Также не учтено состояние здоровья, наличие у него тяжелых заболеваний, и отсутствие возможности получить квалифицированную медицинскую помощь в условиях СИЗО. Также просит учесть, что у него умерла супруга, и ему необходимо заняться оформлением документов.
Просит постановление суда отменить.
В апелляционной жалобе адвокат Башун Ю.В., действующая в интересах подсудимого Гуртового В.В., Указывает, что постановление суда является незаконным и необоснованным.
В судебном заседании Гуртовой В.В. пояснил, что не согласен с избранием указанной меры пресечения, поскольку не намерен препятствовать производству по уголовному делу, имеет легальный источник дохода, до задержания работал, постоянно проживает на территории Центрального района г. Красноярска, поддерживает тесные социальные связи с родителями, являющимися инвалидами и остро нуждающимися в его моральной и материальной поддержке.
Кроме того, Гуртовой В.В. страдает рядом тяжелых заболеваний, ему требуются консультации узких специалистов, постановка диагнозов, назначение лечения с постоянным наблюдением.
По мнению защиты, постановление не содержит указания на фактические обстоятельства, на основании которых было принято решение об избрании Гуртовому В.В. данной меры пресечения. Материалы дела также не содержат доказательств невозможности применения иной, более мягкой меры пресечения.Тяжесть инкриминированного преступления не может являться основанием для избрания меру пресечения в виде заключения под стражу. Просит постановление суда отменить. Проверив материал, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав присутствующих лиц, суд не находит оснований для отмены вынесенного судьей постановления по следующим основаниям. В соответствии с ч. 1 ст.
108 УПК РФ
заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется по судебному решению в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступлений, за которые уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет при невозможности применения иной, более мягкой меры пресечения. Согласно ст.
255 УПК РФ
, если заключение под стражу избрано подсудимому в качестве меры пресечения, то срок содержания под стражей со дня поступления уголовного дела в суд и до постановления приговора не может превышать 6 месяцев, по истечению которых, суд вправе продлить его по уголовным делам о тяжком и особо тяжком преступлениях и каждый раз не более чем на 3 месяца. Согласно ст.
110 УПК РФ
, мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные статьями
97
и
99 УПК РФ
. Мера пресечения в виде заключения под стражу также изменяется на более мягкую при выявлении у подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления тяжелого заболевания, препятствующего его содержанию под стражей и удостоверенного медицинским заключением, вынесенным по результатам медицинского освидетельствования. В качестве оснований как для избрания меры пресечения в виде заключения под стражу, так и для ее продления, могут быть признаны такие фактические обстоятельства, которые свидетельствуют о реальной возможности совершения обвиняемым, подозреваемым действий, указанных ст.
97 УПК РФ
, и невозможности беспрепятственного осуществления уголовного судопроизводства посредством применения в отношении лица иной меры пресечения. Указанные требования уголовно-процессуального закона, регламентирующие условия и порядок продления меры пресечения в виде заключения под стражу, по настоящему делу не нарушены. Принимая решение о продлении меры пресечения, суд первой инстанции учитывал данные личности подсудимого Гуртового В.В., что он имеет постоянное место жительства и регистрации на территории г. Красноярска, характеризуется удовлетворительно. Вместе с тем, он обвиняется в совершении особо тяжкого преступления, в период предварительного расследования находится в федеральном розыске, по месту регистрации не проживал, ранее судим за совершение умышленного преступления. В связи с чем, суд пришел к верному выводу о том, что Гуртовой В.В. может продолжить заниматься противоправной деятельностью, скрыться от суда. Судом первой инстанции дана надлежащая оценка сведениям, касающимся личности подсудимого Гуртового В.В., при этом верно учтено, что обстоятельства, послужившие основанием для избрания меры пресечения Гуртовому В.В., не изменились, и не отпали. Наличие престарелых родителей, места жительства в гор. Красноярске, не является безусловным основанием для избрания иной меры пресечения. Поэтому, суд первой инстанции располагал и учитывал при принятии решения об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу все вышеуказанные обстоятельства и не нашел достаточных и убедительных оснований для избрания иной, более мягкой меры пресечения, с чем соглашается и суд апелляционной инстанции. Срок действия меры пресечения на период проведения по делу судебного разбирательства определен судом в соответствии с ч. 2 ст.
255 УПК РФ
, правовые и фактические основания для продления меры пресечения связаны с необходимостью обеспечения условий дальнейшего производства по уголовному делу. Таким образом, решение суда направлено на исключение возможности подсудимого воспрепятствовать производству по уголовному делу. Таким образом, вопреки доводам жалоб, у суда первой инстанции имелись фактические и правовые основания для продления в отношении подсудимого меры пресечения в виде заключения под стражу, которые судом изложены в постановлении, и суд апелляционной инстанции находит их обоснованными и убедительными. Обстоятельств, препятствующих содержанию Гуртового В.В. в условиях следственного изолятора, связанных с состоянием здоровья и иными личными причинами, представлено не было.Судебное решение постановлено с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства Российской Федерации, в соответствии с принципами состязательности и равноправия сторон, при этом нарушений, которые путем лишения и ограничения, гарантированных прав участников судопроизводства, несоблюдения процесса судопроизводства или иным образом повлияли бы на вынесение законного и обоснованного постановления, судом не допущено. С учетом изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Центрального районного суда гор. Красноярска от 17 декабря 2020 года об избрании в порядке ст.
255 УПК РФ
гуртовому В.В. меры пресечения в виде заключения под стражу, - оставить без изменения, а апелляционные жалобы подсудимого и его защитника, - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке в соответствии с главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий
Суд:
Красноярский краевой суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Курбатова Мария Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ