Судья Рожков Е.А. Дело № УК-22-1703-2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Калуга 16 декабря 2020 года
Калужский областной суд в составе
председательствующего – судьи ШКУДОВА А.А.,
при помощнике судьи ГРУШКО И.С.,
с участием прокурора МАРКУШЕВА Е.С.,
обвиняемого ФИО1,
его защитника - адвоката АЛЕКСАНДРОВА А.С.
рассмотрел в закрытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе защитника обвиняемого ФИО1 – адвоката Александрова А.С. на постановление Калужского районного суда Калужской области от 17 ноября 2020 года, которым продлен на 2 месяца, до 08 месяцев, до 19 января 2021 года включительно срок содержания под стражей в отношении
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, несудимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных УК РФ.
Заслушав объяснения обвиняемого ФИО1 и его защитника -адвоката Александрова А.С., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Маркушева Е.С., полагавшего постановление суда оставить без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
20 мая 2020 года ФИО1 задержан по подозрению в совершении преступлений.
22 мая 2020 года судом в отношении ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, срок содержания под стражей обвиняемого неоднократно продлевался судом и истекал 19 ноября 2020 года.
29 мая 2020 года ФИО1 предъявлено указанное обвинение.
Срок предварительного следствия по делу неоднократно продлевался и истекал 20 января 2021 года.
Следователь с согласия руководителя следственного органа обратилась в суд с ходатайством о продлении срока содержания обвиняемого ФИО1 под стражей.
Обжалуемым постановлением суда ходатайство следователя удовлетворено.
В апелляционной жалобе защитник обвиняемого ФИО1 – адвокат Александров А.С. просит отменить постановление суда, избрать в отношении обвиняемого меру пресечения в виде домашнего ареста, поскольку расследование уголовного дела организовано неэффективно, следственные действия по делу проводятся следственной группой, в связи с чем расследование уголовного дела можно было завершить в более ранние сроки, вывод суда об особой сложности дела ничем не подтвержден, суд не проверил наличие оснований полагать, что на потерпевшую может быть оказано давление обвиняемым, не имеется оснований полагать, что обвиняемый воспрепятствует производству по делу, скроется либо продолжит преступную деятельность.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление суда в отношении ФИО1 законным и обоснованным, а доводы апелляционной жалобы не подлежащими удовлетворению.
При этом суд руководствуется следующим.
В соответствии со ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей в порядке, установленном частью третьей статьи
108 УПК РФ
, на срок до 6 месяцев. Дальнейшее продление срока может быть осуществлено в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, только в случаях особой сложности уголовного дела и при наличии оснований для избрания этой меры пресечения судьей того же суда по ходатайству следователя, внесенному с согласия руководителя соответствующего следственного органа по субъекту Российской Федерации, иного приравненного к нему руководителя следственного органа, до 12 месяцев.
Данные требования закона судом полностью соблюдены.
Как следует из представленных материалов, ходатайство следователя о продлении срока содержания под стражей обвиняемого ФИО1 возбуждено перед судом следователем, в производстве которого находится уголовное дело, с согласия соответствующего руководителя следственного органа по субъекту Российской Федерации.
При решении вопроса о продлении срока содержания под стражей в отношении обвиняемого ФИО1 судом в полной мере соблюдены требования уголовно-процессуального закона, регулирующие разрешение судом данного вопроса.
В постановлении суда, вопреки доводам стороны защиты, приведены конкретные фактические обстоятельства, на основании которых принято решение о продлении срока содержания под стражей обвиняемого. Постановление суда надлежаще мотивировано, выводы суда основаны на представленных материалах дела, подтверждающих обоснованность ходатайства и принятого судом решения, не согласиться с данными выводами у суда апелляционной инстанции оснований не имеется.
Суд обоснованно признал, что уголовное дело представляет особую сложность, и мотивировал свой вывод в постановлении.
Принимая решение об удовлетворении ходатайства следователя, суд правильно учел, что ФИО1 обвиняется в совершении особо тяжких преступлений, за каждое из которых законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше 3 лет, а также принял во внимание, что в отношении обвиняемого возбуждено уголовное дело по признакам преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
242.2
, ч.1 ст.
242.2 УК РФ
, и все имеющиеся в материалах дела данные о личности обвиняемого, который знаком с потерпевшей по делу, в адрес которой в период производства расследования поступали угрозы.
Установленные судом обстоятельства, изложенные в постановлении, являются реальными и обоснованными, подтверждаются достоверными сведениями, имеющимися в материалах дела.
Исходя из исследованных материалов, с учетом личности обвиняемого и конкретных обстоятельств дела суд, проверив обоснованность выдвинутого в отношении ФИО1 обвинения в совершении инкриминируемых преступлений, а также наличие достаточных данных о событии преступлений и о причастности к ним обвиняемого, пришел к правильному выводу о том, что ходатайство следователя о продлении срока содержания под стражей является обоснованным и подлежит удовлетворению, а также об отсутствии оснований, предусмотренных ст.
110 УПК РФ
, для изменения или отмены ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу.
Таким образом, вопреки доводам апелляционной жалобы, у суда имелись основания полагать, что, находясь на свободе, ФИО1 может воспрепятствовать производству по делу, и судом принято обоснованное и мотивированное решение о продлении срока содержания ФИО1 под стражей.
Данных о том, что к моменту рассмотрения судом первой инстанции ходатайства по делу изменились либо отпали основания избрания меры пресечения в отношении ФИО1 в виде заключения под стражу, либо о том, что ФИО1 по состоянию здоровья не может содержаться под стражей, в материалах дела не имеется.
Поэтому оснований для изменения меры пресечения в отношении ФИО1, в том числе и на домашний арест, нет.
Каких-либо нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение решения суда в апелляционном порядке, не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
-
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Калужского районного суда Калужской области от 17 ноября 2020 года о продлении срока содержания под стражей ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в суд кассационной инстанции.
Председательствующий
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шкудов Алексей Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ