УИД 31RS0024-01-2021-002795-29
Дело № 5-24/2022
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
25 февраля 2022 года г. Шебекино
Судья Шебекинского районного суда Белгородской области Ермошин Е.А., при секретарях Тарасовой Т.В. и Дроботовой Ю.В., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении ФИО1, защитника Козакова А.В., представителя потерпевшего ФИО2, рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении Пасынка ФИО10, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , проживающего по адресу: ,
УСТАНОВИЛ:
В отношении ФИО4 составлен протокол об административном правонарушении от 21 декабря 2021 года, согласно которому Пасынок И.В. 18 ноября 2021 года в 17 часов 30 минут в возле нарушил п. 1.5 и 14.1 Правил дорожного движения: управляя транспортным средством Лада 219060 Гранта с государственным регистрационным знаком не уступил дорогу пешеходу ФИО3, переходившему проезжую часть по нерегулируемому пешеходному переходу, допустил наезд на пешехода ФИО3, причинив потерпевшему средней тяжести вред здоровью.
Пасынок И.В. виновным себя не признал, от дачи объяснений отказался.
Защитник Козаков А.В. просил об исключении из числа доказательств заключения судебно-медицинской экспертизы № от 04 февраля 2022 года, ссылаясь на его недопустимость. При назначении наказания ФИО4 просил учесть оказание потерпевшему материальной помощи.
Представитель потерпевшего ФИО2 полагала, что производство по делу подлежит прекращению, а материалы – направлению в органы, уполномоченные на проведение предварительного расследования, в связи с наличием в действиях ФИО4 признаков состава преступления.
Потерпевший ФИО3, извещенный о времени и месте рассмотрения дела, в суд не явился.
Руководствуясь ст.
25.2 КоАП
РФ, судья рассмотрел дело в отсутствие потерпевшего.
Исследовав материалы дела, судья приходит к следующему.
Ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ предусматривает административную ответственность за нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
Статьей
24.1 КоАП
РФ установлено, что задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
По правилам, установленным п. 3 ч. 1.1 ст.
29.9 КоАП
РФ, если в действиях (бездействии), лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, содержатся признаки преступления, выносится постановление о прекращении производства по делу об административном правонарушении и о передаче материалов дела прокурору, в орган предварительного следствия или в орган дознания.
Факт и причастность ФИО4 к дорожно-транспортному происшествию, при котором ФИО3 причинен вред здоровью, подтверждается сообщениями о дорожно-транспортном происшествии, протоколом осмотра места совершения административного правонарушения, сведениями о водителях и транспортных средствах, участвовавших в дорожно-транспортном происшествии, схемой места дорожно-транспортного происшествия, справкой по дорожно-транспортному происшествию, актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения, объяснениями потерпевшего ФИО3 о получении телесных повреждений в результате наезда на него транспортного средства при обстоятельствах, изложенных в протоколе об административном правонарушении, объяснениями очевидца происшествия ФИО5, письменными объяснениями ФИО4, не отрицавшего факт управления им автомобилем и наезда на пешехода, видеозаписью с камер наружного видеонаблюдения, на которой зафиксирован момент наезда транспортного средства на пешехода.
Согласно заключению судебно-медицинской экспертизы № от 06 декабря 2021 года у потерпевшего ФИО3 имел место открытый оскольчатый 2Б перелом нижней трети обеих костей левой голени со смещением отломков, который образовался от действия твердого тупого предмета либо ударе о таковой, возможно и при дорожно-транспортном происшествии 18 ноября 2021 года, при обстоятельствах, изложенных в определении, и причинил средней тяжести вред здоровью по признаку длительного расстройства здоровья сроком не свыше 21 дня, согласно п. 7.1 медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью.
При рассмотрении дела судьей заслушаны объяснения судебно-медицинского эксперта ФИО11., вынесшего заключение № 508 от 06 декабря 2021 года.
ФИО12. пояснил, что при вынесении заключения он исходил из направления перелома от эпифиза к диафизу, в связи с чем квалифицировал его как средней тяжести вред здоровью, однако после вынесения заключения Минздравом России были даны комментарии, согласно которым переломы диафиза большеберцовой кости следует квалифицировать как тяжкий вред здоровью вне зависимости от места первичного разрушения кости (например, разрушение эпифиза с переходом на диафиз), а также направления и протяженности линии перелома.
Согласно заключению эксперта № от 04 февраля 2022 года у ФИО3 имели место . Указанные телесные повреждения образовались у ФИО3 от действия от действия твердого тупого предмета либо ударе о таковой, возможно и при дорожно-транспортном происшествии 18 ноября 2021 года, при обстоятельствах, изложенных в определении, и причинили тяжкий вред здоровью по признаку значительной стойкой утраты общей трудоспособности не менее чем на одну треть согласно п. 6.11.8 медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью, утвержденных Приказом Минздравсоцразвития РФ от 24.04.2008 N 194н.
Заключение эксперта № 48 от 04 февраля 2022 года вынесено экспертом № врачом судебно-медицинским экспертом, имеющим высшее медицинское образование, высшую квалификационную категорию, сертификат специалиста по специальности «судебно-медицинская экспертиза», стаж работы с 1994 года. Эксперт предупрежден об административной ответственности за заведомо ложное заключение по ст.
17.9 КоАП
РФ.
Заключение эксперта № от 04 февраля 2022 года соответствует п. 6.11.8 медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью, утвержденных Приказом Минздравсоцразвития РФ от 24.04.2008 N 194н, в связи с чем судья признает его правильным и основывает на этом заключении постановление по делу.
Заключение эксперта № 508 от 06 декабря 2021 года судьей отвергается как ошибочное.
Доводы защитника о представлении материалов на дополнительное исследование полицейским опровергаются содержанием сопроводительных писем о направлении материалов дела на экспертизу судом и записями в заключении. Ссылка в заключении эксперта на представление материалов сотрудником полиции указывает на описку. В этой связи ходатайство защитника об исключении заключения эксперта № 48 от 04 февраля 2022 года из числа доказательств удовлетворению не подлежит.
Нарушение лицом, управляющим автомобилем, трамваем либо другим механическим транспортным средством, правил дорожного движения или эксплуатации транспортных средств, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека, образует состав преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264 УК РФ
.
Учитывая, что по заключению эксперта № 48 от 04 февраля 2022 года потерпевшему ФИО3 причинен тяжкий вред здоровью, в действиях (бездействии) ФИО4 усматриваются признаки состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264 УК РФ
, в связи с чем производство по делу об административном правонарушении подлежит прекращению.
Руководствуясь ст.
29.9 КоАП
РФ, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении Пасынка ФИО13 прекратить. Материалы дела передать в ОМВД России по Шебекинскому городскому округу для принятия решения в порядке ст.
144
-
145 УПК РФ
.
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток с момента вручения его копии путем подачи жалобы в судебную коллегию по административным делам Белгородского областного суда через Шебекинский районный суд Белгородской области.
Судья Е.А. Ермошин
Постановление01.03.2022
Суд:
Шебекинский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Ответчики:
Пасынок Илья Владимирович
(подробнее)
Судьи дела:
Ермошин Евгений Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ