Дело № 1-47/22
УИД №
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
город Ярославль 25 февраля 2022 года
Ярославский районный суд Ярославской области в составе:
председательствующего судьи Коневой В.В.,
при ведении протокола судебного заседания секретарем ФИО1,
с участием государственного обвинителя ФИО4,
подсудимого ФИО2,
защитника адвоката ФИО5, удостоверение №, ордер №
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
ФИО2,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
264.1 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 01.07.2021 № 258-ФЗ),
у с т а н о в и л:
ФИО2 совершил управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения (в редакции Федерального закона от 01.07.2021 № 258-ФЗ) при следующих обстоятельствах: ФИО2, является лицом, подвергнутым административному наказанию по ч.1 ст.
12.26 КоАП
РФ по постановлению мирового судьи судебного участка № 5 Фрунзенского судебного района г. Ярославля от 02.12.2020 года, вступившего в законную силу 11.01.2021 года, согласно которому ФИО2 назначено наказание в виде административного штрафа в размере 30 000 (тридцать тысяч) рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 (один) год 6 (шесть) месяцев. В соответствии со ст.
4.6
Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации, лицо, которому назначено административное наказание за совершение административного правонарушения, считается подвергнутым данному наказанию со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания до истечения одного года со дня окончания исполнения данного постановления. В соответствии с п. 1.1 ст.
32.7 КоАП
РФ 09.12.2020 ФИО2 сдал водительское удостоверение № в ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области. На основании изложенного, срок лишения права управления транспортными средствами у ФИО2, назначенный по постановлению мирового судьи судебного участка № 5 Фрунзенского судебного района г. Ярославля от 02.12.2020, вступившего в законную силу 11.01.2021, исчисляется с момента вступления постановления в законную силу, а именно с 11.01.2021 и заканчивается 11.07.2022. Однако, ФИО2, будучи лишенным права управления транспортными средствами, достоверно зная, о том, что он является лицом, подвергнутым административному наказанию, за невыполнение водителем транспортного средства законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, осознавая общественную опасность своих действий, 03 декабря 2021 года около 22 часа 20 минут в нарушении п.2.7 Правил дорожного движения, утвержденных Постановлением Совета Министров Правительства РФ от 23.10.1993 №1090, содержащих запрет на управление транспортным средством в состоянии опьянения, вновь, находясь в состоянии опьянения, управлял автомобилем «№» государственный регистрационный знак № регион и двигаясь по участку автодороги в районе , был остановлен сотрудниками ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области. 03.12.2021 в 22 часов 45 минут по указанному выше адресу сотрудниками ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области у ФИО2 были выявлены признаки опьянения в виде поведения не соответствующего обстановке. При проведении сотрудником ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области Свидетель №2 освидетельствования на состояние алкогольного опьянения 03.12.2021 в 22 часа 52 минуты, на участке автодороги автодороги в с применением технического средства измерения Анализатора паров этанола в выдыхаемом воздухе «Алотектор Юпитер» с заводским номером 010701, концентрация этилового спирта на один литр выдыхаемого воздуха составила 0,000 мг/л. В связи с тем, что результат освидетельствования на состояние алкогольного опьянения ФИО2, был отрицательным, однако у него были признаки опьянения, в виде поведения не соответствующего обстановке, ФИО2, на основании п/п «а» п. 10 «Правил освидетельствования лица, которое управляет транспортным средством, на состояние алкогольного опьянения и оформления его результатов, направления указанного лица на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, медицинского освидетельствования этого лица на состояние опьянения и оформления его результатов, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 26.06.2008 № 475», был направлен инспектором ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области Свидетель №2 для освидетельствования в ГБУЗ Ярославской области «Ярославская областная клиническая наркологическая больница», расположенную по адресу: . Однако, ФИО2 согласно акта № 6533 медицинского освидетельствования на состояние опьянения (алкогольного, наркотического или иного токсического), составленного 03.12.2021 года в период времени с 23 часов 15 минут по 23 часа 20 минут, находясь в ГБУЗ ЯО «Ярославская областная клиническая наркологическая больница» по адресу: , действуя умышленно, законное требование уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения не выполнил, отказавшись проходить медицинское освидетельствование на состояние опьянения. Согласно п. 2 примечаний к ст.
264 УК РФ
для целей статьи
264.1 УК РФ
лицом, находящимся в состоянии опьянения, признается лицо, управляющее транспортным средством, не выполнившее законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения в порядке и на основаниях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
В судебном заседании, проведенном по ходатайству подсудимого при его согласии с предъявленным обвинением в особом порядке принятия судебного решения, подсудимый ФИО2 вину в совершении преступления признал полностью и согласился с предъявленным обвинением, поддержал ранее заявленное ходатайство о постановлении приговора в особом порядке, без проведения судебного разбирательства, подтвердив, что ходатайство заявлено им добровольно, после проведения консультации с защитником, характер и последствия рассмотрения дела в особом порядке, в том числе и пределы обжалования такого приговора, ему разъяснены и понятны.
Защитник адвокат ФИО5 ходатайство ФИО2 о рассмотрении уголовного дела в особом порядке поддержал.
В судебном заседании установлено, что условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства, предусмотренные ст.ст.
314
-
316 УПК РФ
соблюдены, подсудимый осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, данное ходатайство было заявлено им добровольно и после консультации с защитником, с предъявленным обвинением подсудимый согласился, государственный обвинитель, защитник, согласны с рассмотрением дела в особом порядке. Дознание по настоящему уголовному делу проводилось в сокращенной форме (в рамках главы 32.1 УПК РФ).
Суд считает, что обвинение, предъявленное ФИО2, является обоснованным, и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, которые он не оспаривает.
Действия ФИО2 правильно квалифицированы по ч.1 ст.
264.1 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 01.07.2021 № 258-ФЗ) как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
С учетом изложенного, суд постановляет в отношении ФИО2 обвинительный приговор.
При назначении ФИО2 наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, данные о личности, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание ФИО2 являются: полное признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья подсудимого и членов его семьи, совершение преступления впервые, молодой возраст. Кроме того, в качестве обстоятельства, смягчающего наказание, суд учитывает активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку, будучи допрошенным в качестве подозреваемого в ходе дознания подсудимый дал подробные показания относительно совершенного им преступления в указанный период времени, и о своем непосредственном участии в нем, данные показания носили добровольный характер, не являлись самооговором.
Обстоятельств, отягчающих наказание ФИО2, в судебном заседании не установлено.
При определении вида и размера наказания ФИО2 суд, кроме обстоятельств, указанных выше, учитывает, что ФИО2 совершил преступление небольшой тяжести против безопасности движения и эксплуатации транспорта, не судим, на учете и под наблюдением у врача нарколога и врача психиатра не состоит, по месту жительства участковым уполномоченным полиции характеризуется удовлетворительно, работает без оформления трудовых отношений, проживает с родителями.
Учитывая фактические обстоятельства совершенного преступления, характер и степень общественной опасности совершенного преступления, относящегося к преступлениям против безопасности движения и эксплуатации транспорта, данные о личности подсудимого ФИО2 суд считает, что достижение целей наказания и его исправление возможно при назначении ему наказания в виде обязательных работ. Назначение такого вида наказания будет способствовать его исправлению, предупреждать совершение новых преступлений и являться дисциплинирующим воздействием на поведение осужденного. Ограничений для назначения данного вида наказания, не имеется.
Оснований для применения при назначении наказания ст.
64 УК РФ
суд также не усматривает, поскольку исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время и после совершения преступления, а также иных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, по делу не установлено.
Учитывая, что ФИО2 совершил преступление, относящееся к категории преступлений небольшой тяжести, вопрос о возможности изменения категории преступления на менее тяжкую в порядке ч. 6 ст.
15 УК РФ
суд не обсуждает.
Учитывая, что суд назначает подсудимому менее строгий вид наказания, указанного в санкции статьи, положения ч.5 и ч.1 ст.
62 УК РФ
суд не применяет.
Суд в соответствии с ч. 3 ст.
81 УПК РФ
разрешает вопрос о судьбе вещественных доказательств.
На основании изложенного, и руководствуясь принципами законности, справедливости и индивидуализации назначаемого наказания, ст.ст.
226.9
,
307
,
308
,
309
,
316 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л:
ФИО2 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
264.1 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 01.07.2021 № 258-ФЗ) и назначить ему наказание в виде 120 часов обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
Вид обязательных работ и объекты, на которых они отбываются, определяются органами местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительными инспекциями.
Меру пресечения в отношении ФИО2 до вступления приговора в законную силу не избирать, меру процессуального принуждения - обязательство о явке - отменить.
Вещественные доказательства по уголовному делу: чек анализатора паров этанола «Алкотектор Юпитер» № 010701 от 03.12.2021, акт медицинского освидетельствования № 6533 от 03.12.2021 - хранить при материалах дела; свидетельство о регистрации транспортного средства №, квитанция об оплате штрафа - выдать ФИО2
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Ярославский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья В.В. Конева
Суд:
Ярославский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Джамиев Артем Шагабудинович
(подробнее)
Иные лица:
Лазеев А.Б.
(подробнее)
Судьи дела:
Конева В.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 30 марта 2022 г. по делу № 1-47/2022
Приговор от 25 февраля 2022 г. по делу № 1-47/2022
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
