Дело № 1-45/2022
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Чита 24 февраля 2022 года
Читинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Чернецовой З.А.,
при секретаре Трифоновой Ю.О.,
с участием государственного обвинителя заместителя прокурора Читинского района О.В. Казаковой,
подсудимого ФИО1,
адвоката Журова Д.О.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке материалы уголовного дела в отношении:
ФИО1, ранее судимого 18 августа 2017г. Ингодинским районным судом г.Читы по ч. 2 ст.
264 УК РФ
к 2 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 3 года, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 3 года, 10.10.2017 года Мировым судом судебного участка № 33 Читинского судебного района Забайкальского края по ст.
264.1 УК РФ
к наказанию в виде обязательных работ сроком на 300 часов с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на три года, 22.10.2020 года снят с учета по отбытию наказания, осужденного Железнодорожным районным судом г.Читы 27 декабря 2021г. по ст.ст.
264.1 УК РФ
( 3 состава), ст.
264
-
1
ч. 2 УК РФ, ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 3 годам лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 5 лет
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
264.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Согласно предъявленному обвинению, с которым подсудимый согласился, ФИО1 совершил управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения ; управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного ст.
264
-
1 УК РФ
.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах
По постановлению мирового судьи судебного участка №9 Ингодинского судебного района г.Читы от 01.12.2016 года, вступившему в законную силу 31.01.2017 года, ФИО1 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст. 12.8 Ко АП РФ за управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, если такие действия не содержат уголовно наказуемого деяния и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок один год шесть месяцев. Водительское удостоверение ФИО1 в орган, исполняющий постановление суда не сдал, с заявлением об утрате водительского удостоверения не обратился. Согласно ч. 2 ст.
32.7 КоАП
РФ, в случае уклонения лица, лишенного специального права, от сдачи соответствующего удостоверения, срок лишения специального права прерывается, течение срока лишения специального права продолжается со дня сдачи лицом или изъятия у него соответствующего удостоверения. Учитывая, что постановление Мирового судьи №9 Ингодинского судебного района г.Читы считается неисполненным, водительское удостоверение у ФИО1 изъято 01.08.2017 г., следовательно, течение срока лишения специального права начинается с 01.08.2017 г.
Кроме того, по постановлению мирового судьи судебного участка №8 Ингодинского судебного района г.Читы от 12.01.2017 года, вступившему в законную силу 04.02.2017 года, ФИО1 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ за управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, если такие действия не содержат уголовно наказуемого даяния и ему было назначено наказание в виде административного штрафа в сумме 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами сроком на 1 год 6 месяцев. Водительское удостоверение ФИО1 в орган, исполняющий постановление суда не сдал, с заявлением об утрате водительского удостоверения не обратился. Согласно ч. 2 ст.
32.7 КоАП
РФ, в случае уклонения лица, лишенного специального права, от сдачи соответствующего удостоверения, срок лишения специального права прерывается, течение срока лишения специального права продолжается со дня сдачи лицом или изъятия у него соответствующего удостоверения. Учитывая, что постановление мирового судьи №8 Ингодинского судебного района г.Читы считается неисполненным, водительское удостоверение у ФИО1 изъято 01.08.2017 года, следовательно, течение срока лишения специального права начинается с 01.08.2017 года.
Согласно ч. 2 ст.
32.7 КоАП
РФ в случае уклонения лица, лишенного специального права, от сдачи соответствующего удостоверения, срок лишения специального права прерывается, течение срока лишения специального права продолжается со дня сдачи лицом или изъятия у него соответствующего удостоверения, водительское удостоверение у ФИО1 изъято 01.08.2017 г. Согласно ч.3 ст.
32.7 КоАП
РФ течение срока лишения специального права в случае назначения лицу, лишенному специального права, административного наказания в виде лишения того же специального права начинается со дня, следующего за днем окончания срока административного наказания, применённого ранее.
Таким образом, срок лишения права управления транспортными средствами у ФИО1 по первому административному наказанию начался 01.08.2017 года, закончился 01.02.2019 года. По второму административному срок лишения права управления транспортными средствами начался соответственно 02.09.2019 года и закончился 02.08.2020 года.
В соответствие со ст.
4.6
. КоАП РФ лицо, которому назначено административное наказание за совершение административного правонарушения, считается подвергнутым данному наказанию со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания до истечения одного года со дня окончания исполнения данного постановления.
Кроме того, по приговору мирового судьи судебного участка №33 Читинского судебного района Забайкальского края от 10.10.2017 года, вступившему в законную силу 23.10.2017 года, ФИО1 признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
за управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутому административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, и ему назначено наказание в виде обязательных работ сроком на триста часов с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 3 года, данный вид наказания назначен в качестве дополнительного вида наказания к обязательным работам. Срок лишения права заниматься стельностью, связанной с управлением транспортными средствами, закончился 23.10.2020 года. В соответствии с п. «б» ч.3 ст.
86 УК РФ
судимость погашается в отношении лиц, осужденных к более мягким видам наказаний, чем лишение свободы, - по истечении одного года после отбытия или исполнения наказания. По состоянию на 14.07.2021 г. судимость ФИО1 не погашена.
14 июля 2021 г. ФИО1, ранее подвергнутый административному наказанию за управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, если такие действия не содержат уголовно наказуемого деяния, имеющий судимость за совершение преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
, употребив спиртные напитки и, находясь в состоянии алкогольного опьянения, в нарушение п.2.7 Правил дорожного движения РФ, утвержденных Постановлением Правительства РФ «О правилах дорожного движения» от 3.10.2003 года №1090 (ПДД), согласно которым запрещается управлять транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения, действуя умышленно, то есть, осознавая преступность и наказуемость своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения существенного вреда охраняемым уголовным законом общественным отношениям, регулирующим безопасность дорожного движения и эксплуатации транспорта и желая их наступления, выехал на автомашине марки «Тойота Королла Спасио», без государственного регистрационного номера от в сторону Читы, создавая при движении на автомашине угрозу жизни и здоровью граждан. 14 июля 2021 ода около 04 часов 00 минут остановлен сотрудниками ДПС на стационарном посту №3, расположенном на 15 километре автомобильной дороги «А-350» «Чита - Забайкальск- граница с Китайской Народной Республикой» Читинского района Забайкальского края, которыми у ФИО1 выявлен признак опьянения: запах алкоголя изо рта. После чего в 4:00 час. 14.07.2021 г., находясь в вышеуказанном месте, ФИО1 отстранен от управления данным транспортным средством. Далее, 14.07.2021 г. в 04:43 час. ему было проведено освидетельствование на состояние опьянения при помощи технического средства измерения концентрации паров этанола в выдыхаемом воздухе алкотектора «Drager» ARDD - 0245, согласно которому степень алкогольного опьянения составила 0, 60 мг/л наличия абсолютного этилового спирта, выдыхаемого в воздухе, что превышает предельно допустимую норму - 0,16 мг/л. Данным результатом освидетельствования установлено, что водитель ФИО1 управлял транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения.
Подсудимый ФИО1 ходатайствует о проведении судебного заседания и постановлении приговора в особом порядке.
В судебном заседании подсудимый ФИО1 суду пояснил, что обвинение ему понятно, с предъявленным обвинением согласен полностью, вину в предъявленном обвинении признает, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Данное ходатайство заявлено подсудимым добровольно после консультации с защитником. Подсудимый понимает в чем состоит существо особого порядка принятия судебного решения по делу и с какими именно материально-правовыми и процессуальными последствиями сопряжено использование данного порядка: с отказом исследования каких бы то ни было доказательств; с постановлением обвинительного приговора и назначением наказания, которое не может превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершённое преступление; невозможностью обжалования приговора в апелляционном порядке в связи с несоответствием изложенных в приговоре выводов фактическим обстоятельствам уголовного дела; процессуальные издержки взысканию не подлежат.
Данное ходатайство заявлено подсудимым добровольно после консультации с защитником. Подсудимый не желает исследовать в судебном заседании доказательства, полученные им в ходе предварительного следствия, понимает в чем состоит существо особого порядка принятия судебного решения по делу и с какими именно материально-правовыми и процессуальными последствиями сопряжено использование данного порядка: с отказом исследования каких бы то ни было доказательств; с постановлением обвинительного приговора и назначением наказания, которое не может превышать одной второй максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершённое преступление; невозможностью обжалования приговора в апелляционном порядке в связи с несоответствием изложенных в приговоре выводов фактическим обстоятельствам уголовного дела; процессуальные издержки взысканию не подлежат.
Защитник Журов Д.О. поддержал ходатайство, заявленное подзащитным, и подтвердил, что проконсультировал своего подзащитного о том, в чём заключается сущность особого порядка принятия судебного решения, ходатайство о проведении судебного заседания и постановления приговора в особом порядке подзащитным заявлено добровольно.
Государственный обвинитель О.В. Казакова согласна на рассмотрение дела в особом порядке судопроизводства.
Учитывая, что обвинение, предъявленное подсудимому, с которым полностью согласился ФИО1, обоснованно, подтверждается собранными по делу доказательствами, суд находит, что условия, при которых закон предусматривает возможность постановления приговора без судебного разбирательства соблюдены, поэтому применят особый порядок принятия судебного решения в соответствии с главой 40 УПК РФ.
При согласии участников процесса суд, рассмотрев данное дело в особом порядке, установил, что ФИО1 совершил управление автомобилей лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения ; управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного ст.
264
-
1 УК РФ
Суд квалифицирует действия подсудимого ФИО1 по ч.2 ст.
264.1 УК РФ
.
При назначении вида и размера наказания ФИО1 суд на основании ст.
60 УК РФ
учитывает обстоятельства совершенного преступления, характер и степень общественной опасности – ФИО1 совершил преступление небольшой тяжести, обстоятельства, смягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи, данные о личности подсудимого – ФИО1 ранее судим (л.д.76), на учётах в психоневрологическом, наркологическом диспансерах не состоит (л.д.92, 93), характеризуется положительно.
Обстоятельствами, смягчающими наказание ФИО1, суд на основании п. «г» ч.1 ст.
61 УК РФ
признает наличие на иждивении троих малолетних детей 07.01.2007, 18.01.2017 и ДД.ММ.ГГГГ года рождения, а также на основании ч.2 ст.
61 УК РФ
- признание вины, раскаяние в содеянном, заболевание супруги, заболевание ребенка 2007г. рождения, заболевание матери.
Отягчающих наказание обстоятельств судом не установлено.
Суд, учитывая характер и степень общественной опасности преступления, данные о личности подсудимого, то, что ФИО1 ранее судим, назначает Веберу Р.А. наказание в виде лишения свободы.
При назначении размера наказания подсудимому суд учитывает правила, предусмотренные ст.
62
ч. 5 УК РФ, согласно которым наказание при постановлении приговора в особом порядке судопроизводства назначается не более двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
Учитывая, что ФИО1 27.12.2021г. признан виновным в преступлении, совершенном им до вынесения приговора суда по первому делу, суд назначает ему наказание по правилам, предусмотренным ч. 5 ст.
69 УК РФ
.
На основании ст.
58
ч. 1 п. «а» УК РФ суд назначает отбывать Веберу наказание в колонии-поселении, куда надлежит осужденного направить под стражей.
В соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки, связанные с оплатой вознаграждения адвокату, взысканию не подлежат.
Вещественное доказательство – диск c видеозаписью от 14.07.2021 года надлежит хранить при уголовном деле.
Руководствуясь ст.ст.
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать виновным ФИО1 в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
264.1 УК РФ
(в редакции Федерального Закона от ДД.ММ.ГГГГ № 528-ФЗ), и назначить наказание в виде лишения свободы сроком на 1 год 6 месяцев с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 4 года.
На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
к назначенному наказанию присоединить частично наказание по приговору Железнодорожного районного суда от 27.12.2021г. и окончательно к отбытию назначить 3 года 6 месяцев лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортным средствами сроком на 5 лет 6 месяцев.
Наказание в виде лишения свободы отбывать в колонии поселения.
Меру пресечения ФИО1 избирать заключение под стражу, взять под стражу немедленно в зале суда.
Срок к отбытию наказания в виде лишения свободы исчислять с момента вступления приговора в законную силу.
На основании ст.
72
ч. 3.1 п.»в» УК РФ зачесть в срок отбытого наказания содержание под стражей с 24 февраля 2022г. по день вступления приговора в законную силу включительно и с 27 декабря 2021г. по 23 февраля 2022г. включительно из расчета один день содержания под стражей за два дня отбывания наказания в колонии-поселении.
Срок дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами исполнять самостоятельно со дня отбытия наказания в виде лишения свободы.
Вещественное доказательство – диск c видеозаписью от 14.07.2021 года хранить при уголовном деле.
На приговор может быть принесена апелляционная жалоба или апелляционное представление в апелляционную инстанцию по уголовным делам Забайкальского краевого суда в течение 10 суток со дня провозглашения приговора с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
Разъяснить осужденному, что в случае обжалования приговора он имеет право заявить ходатайство о своем участии при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, знакомиться с материалами уголовного дела.
Судья: Чернецова З.А.
ВЫПИСКА из ПРИГОВОРА
г. Чита 24 февраля 2022 года
Читинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Чернецовой З.А.,
при секретаре Трифоновой Ю.О.,
с участием государственного обвинителя заместителя прокурора Читинского района О.В. Казаковой,
подсудимого ФИО1,
адвоката Журова Д.О.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке материалы уголовного дела в отношении:
ФИО1, , ранее судимого
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
264.1 УК РФ
,
Руководствуясь ст.ст.
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать виновным ФИО1 в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
264.1 УК РФ
(в редакции Федерального Закона от 01.07.2021 года № 528-ФЗ), и назначить наказание в виде лишения свободы сроком на 1 год 6 месяцев с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 4 года.
На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
к назначенному наказанию присоединить частично наказание по приговору Железнодорожного районного суда от 27.12.2021г. и окончательно к отбытию назначить 3 года 6 месяцев лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортным средствами сроком на 5 лет 6 месяцев.
Наказание отбывать в колонии поселения.
Меру пресечения ФИО1 избирать заключение под стражу, взять под стражу немедленно в зале суда.
Срок к отбытию наказания исчислять с момента вступления приговора в законную силу.
На основании ст.
72
ч. 3.1 п.»в» УК РФ зачесть в срок отбытого наказания содержание под стражей с 24 февраля 2022г. по день вступления приговора в законную силу включительно и с 27 декабря 2021г. по 23 февраля 2022г. включительно из расчета один день содержания под стражей за два дня лишения свободы в колонии-поселении.
Судья З.А. Чернецова
Секретарь Ю.О. Трифонова
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Чернецова З.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ