ВЕРХОВНЫЙ СУД РЕСПУБЛИКИ КРЫМ
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
18 августа 2020 года г. Симферополь
Верховный Суд Республики Крым в составе:
председательствующего судьи Елгазиной Л.П.,
при секретаре Шуваловой А.О.,
с участием прокурора апелляционного отдела прокуратуры Республики Крым Аметовой Д.С., удостоверение №,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу заявителя ФИО1 на постановление Ялтинского городского суда Республики Крым от 15 июня 2020 года,
проверив представленные материалы, выслушав мнение прокурора, возражавшей против удовлетворения апелляционной жалобы, полагавшей необходимым судебное решение оставить без изменения, суд
УСТАНОВИЛ:
В производстве следственного отдела УМВД России по г. Ялте находится уголовное дело, возбужденное 18 декабря 2018 года по признакам преступления, предусмотренного ч.4 ст.
159 УК РФ
.
6 февраля 2020 года ФИО9 предъявлено обвинение в совершении преступлений, предусмотренных ч.4 ст.
159
, ч.4 ст.
159
, ч.4 ст.
159
, ч.4 ст.
159
, ч.4 ст.
159
, ч.4 ст.
159
, ч.4 ст.
159
, ч.4 ст.
159
, ч.4 ст.
159
, ч.4 ст.
159
, ч.4 ст.
159
, ч.4 ст.
159
, ч.4 ст.
159
, ч.4 ст.
159
, ч.4 ст.
159
, ч.4 ст.
159
, ч.4 ст.
159
, ч.4 ст.
159
, ч.4 ст.
159
, ч.4 ст.
159
, ч.4 ст.
159
, ч.4 ст.
159
, ч.4 ст.
159
, ч.4 ст.
159
, ч.4 ст.
159 УК РФ
.
Следователь СО УМВД России по г. Ялта майор юстиции ФИО8 обратился в Ялтинский городской суд Республики Крым с ходатайством о наложении ареста по уголовному делу в отношении ФИО9 В указанном ходатайстве следователь просит наложить арест на имущество, с установлением ограничений, связанных с распоряжением кому-либо (заключать какие-либо сделки, обращать взыскание, выставлять на торги, реализовывать на торгах или иным способом, последствием чего является отчуждение или обременение данного имущества), а именно: земельный участок с кадастровым номером №, расположенный по адресу: Республика ФИО4, , пгт. , , в районе земельного участка №, площадка №; земельный участок с кадастровым номером №, расположенный по адресу: Республика ФИО4 , », земельный участок №; земельный участок с кадастровым номером №, расположенный по адресу: Республика ФИО4, , , земельный участок № – право собственности на которые оформлено на ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, зарегистрированную по адресу: РФ, .
Постановлением Ялтинского городского суда Республики Крым от 15 июня 2020 года ходатайство следователя удовлетворено. Наложен арест на земельный участок с кадастровым номером №, расположенный по адресу: Республика ФИО4, , , , в районе земельного участка №, площадка №; земельный участок с кадастровым номером №, расположенный по адресу: Республика ФИО4 , », земельный участок №; земельный участок с кадастровым номером №, расположенный по адресу: Республика ФИО4, , », земельный участок № – право собственности на которые оформлено на ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, зарегистрированную по адресу: РФ, .
Установлен запрет распоряжаться кому-либо (заключать какие-либо сделки, обращать взыскание, выставлять на торги, реализовывать на торгах или иным способом, последствием чего является отчуждение или обременение данного имущества) арестованными земельными участками. Исполнение постановления поручено следователю СО УМВД России по г. Ялта ФИО8
Не согласившись с указанным постановлением, заявитель ФИО1 подал апелляционную жалобу, в которой просит отменить постановление Ялтинского городского суда Республики Крым от 15 июня 2020 года в части запрета распоряжаться кому-либо (заключать какие-либо сделки, обращать взыскание, выставлять на торги, реализовывать на торгах или иным способом, последствием чего является отчуждение или обременение данного имущества) земельным участком с кадастровым номером №, находящимся по адресу: , , , в районе земельного участка №, площадка №.
По мнению заявителя, постановление суда принято с нарушением норм процессуального права, при неправильном определении обстоятельств, имеющих значение для дела, а выводы суда, изложенные в постановлении, не соответствуют действительности. Указывает, что апелляционным определением Верховного Суда Республики Крым от 15 ноября 2018 года по делу № на земельный участок с кадастровым номером № было обращено взыскание в счет погашения задолженности с ФИО2 перед ФИО1 по исполнительному производству от 28 декабря 2017 года №
Считает, что запрет на реализацию указанного земельного участка нарушает его права, а именно накладывает ограничения в виде реализации земельного участка в соответствии с ФЗ № 229 «Об исполнительном производстве». Полагает, что апелляционным определением от 15 ноября 2018 года Верховный Суд Республики Крым установил, в пользу кого взыскать данный земельный участок, таким образом, он выпал из собственности ФИО2 и зарегистрирован за ней лишь по формальным признакам. Указывает, что им получен исполнительный лист о принудительном взыскании, начато исполнительное производство, в рамках данного производства наложен арест на земельный участок, проведена его оценка.
Полагает, что суд пришел к ошибочным выводам, у суда не имелось оснований для запрета в реализации земельного участка с кадастровым номером 90:25:060101:237, принадлежащего на праве собственности ФИО2 лишь по формальным признакам.
В возражениях на апелляционную жалобу следователь СО УМВД России по г. Ялте майор юстиции ФИО8 просит отказать в удовлетворении апелляционной жалобы ФИО1 на постановление Ялтинского городского суда Республики Крым от 15 июня 2020 года.
В обоснование своих доводов следователь указывает, что в производстве СО УМВД России по г. Ялте находится уголовное дело, возбужденное 18 декабря 2018 года по обвинению ФИО9 в совершении ряда преступлений, предусмотренных ч.4 ст.
159 УК РФ
. Предварительное следствие по уголовному делу в настоящее время не окончено, срок следствия продлен до 21 месяца, то есть до ДД.ММ.ГГГГ. Указывает, что земельный участок с кадастровым номером № является предметом преступления по уголовному делу, то есть право собственности на него перешло к ФИО2 в результате мошеннических действий ФИО9, которому в рамках уголовного дела, по данному факту, в том числе, предъявлено обвинение. Ссылается, что в 2018 году ФИО1 обращался в правоохранительные органы с заявлением, в котором указывал о наличии в действиях ФИО9 признаков составов преступлений, предусмотренных ч.4 ст.
159
, ст.
171
, ст.
200.3 УК РФ
, в связи с получением от него и других граждан денег за квартиры в строящихся домах. Указывает, что постановлением заместителя начальника СО УМВД России по г. Ялте от 21 января 2019 года ФИО1 признан потерпевшим по уголовному делу, в ходе предварительного следствия был допрошен в качестве потерпевшего. Ссылается, на то, что денежные средства ФИО1, с целью возмещения которых было принято апелляционное определение Верховного Суда Республики Крым от 15 ноября 2018 года, выбыли из собственности ФИО1 в результате совершения ФИО9 мошенничества, принимая указанное решение суд апелляционной инстанции не давал оценку обстоятельствам с точки зрения уголовного права.
Заслушав выступления участников судебного разбирательства, исследовав представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему выводу.
Из представленных материалов дела усматривается, что следователь СО УМВД России по г. Ялта ФИО8, с согласия руководителя следственного органа – начальника СО УМВД России по г. Ялта ФИО10 обратился в Ялтинский городской суд Республики Крым с ходатайством о наложении ареста на имущество, полученное в результате преступных действий обвиняемого ФИО9, использованное и предназначенное для использования в качестве предмета преступления, а именно: земельный участок с кадастровым номером №, расположенный по адресу: Республика ФИО4, , , , в районе земельного участка №, площадка №; земельный участок с кадастровым номером №, расположенный по адресу: Республика ФИО4 , », земельный участок №; земельный участок с кадастровым номером №, расположенный по адресу: Республика ФИО4, , », земельный участок № – право собственности на которые оформлено на ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, зарегистрированную по адресу: РФ, , в целях обеспечения исполнения приговора в части гражданского иска, других имущественных взысканий.
Ходатайство следователя мотивировано тем, что поскольку санкция ч.4 ст.
159 УК РФ
предусматривает штраф в размере до одного миллиона рублей, необходимо наложить арест на вышеуказанное имущество – земельные участки, полученные в результате преступных действий обвиняемого ФИО9 Кроме того, согласно сведений, размещенных на официальном сайте Федеральной службы судебных приставов России, ОСП по г. Ялте, в отношении ФИО2 возбуждено четыре исполнительных производства о взыскании задолженности исполнительного сбора, иных взысканий имущественного характера, задолженности по расходам на общую сумму 4813085 рублей 13 копеек, в результате чего взыскание может быть обращено на вышеуказанные земельные участки, что затруднит исполнение приговора в части возврата похищенного имущества и других имущественных взысканий.
Согласно ч.ч.1, 3 ст.
115 УПК РФ
для обеспечения исполнения приговора в части гражданского иска, других имущественных взысканий или возможной конфискации имущества, указанного в ч.1 ст.
104 УК РФ
, суд, по ходатайству следователя, суд может наложить арест на имущество подозреваемого, обвиняемого или лиц, несущих по закону материальную ответственность за их действия, при этом арест может быть наложен и на имущество, находящееся у других лиц, если есть достаточные основания полагать, что оно получено в результате преступных действий подозреваемого, обвиняемого либо использовалось или предназначалось для использования в качестве орудия преступления.
Рассматривая ходатайство следователя, суд убедился, что оно составлено по возбужденному уголовному делу, лицом, в чьем производстве оно находится, возбуждено перед судом с согласия руководителя следственного органа и отвечает требованиям закона.
Органами предварительного следствия ФИО9 обвиняется в том, что, не имея градостроительных условий и ограничений, проектной документации на строительство многоквартирных жилых домов и государственной экспертизы проектной документации, а также без подачи деклараций о начале строительства многоквартирных домов, действуя умышленно, группой лиц по предварительному сговору с иными лицами, с целью хищения чужого имущества путем обмана, под видом продажи квартир в строящихся многоквартирных жилых домах на территории г. Ялта, создавая видимость законности своих действий, путем частичного строительства многоквартирных домов на земельных участках, предназначенных для строительства индивидуальных жилых домов, в период с 2014 по 2019 год незаконно завладел денежными средствами граждан в особо крупном размере на общую сумму более 1000000 рублей, распорядившись ими по своему усмотрению.
Кроме того, ФИО9 обвиняется в том, что в октябре 2015 года, действуя умышленно, по предварительному сговору группой лиц с иными лицами, путем обмана, под предлогом передачи в собственность в будущем квартиры в многоквартирном жилом доме, в будущем возведённом, незаконно завладел имуществом ФИО11, а именно земельным участком, площадью 550 кв.м., с кадастровым номером №, расположенным по адресу: Республика ФИО4, , , , №-а, », в районе земельного участка №, площадка №, стоимостью 4230 960 рублей, чем причинил ФИО11 имущественный вред в особо крупном размере. В последующем ФИО9 переоформил право собственности на указанный земельный участок на ФИО2
Изучив представленные материалы и оценив доводы ходатайства, суд обоснованно пришел к выводу о необходимости его удовлетворения, признав его доводы обоснованными и подтвержденными материалами дела.
Оснований не согласиться с выводами суда не имеется.
Доводы заявителя ФИО1 о том, что ранее апелляционным определением Верховного Суда Республики Крым от 15 ноября 2018 года по делу № на земельный участок с кадастровым номером № было обращено взыскание в счет погашения задолженности с ФИО2 перед ФИО1 по исполнительному производству от 28 декабря 2017 года № суд апелляционной инстанции признает несостоятельными.
Согласном материалам дела, уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч.4 ст.
159 УК РФ
было возбуждено СО УМВД России по г. Ялта 18 декабря 2018 года, то есть после вынесения апелляционного определения Верховного Суда Республики Крым от 15 ноября 2018 года, в связи с чем, на момент вынесения указанного решения, суд не мог дать полной оценки обстоятельствам дела.
Кроме того, постановлением заместителя начальника СО УМВД России по г. Ялте от 21 января 2019 года ФИО1 был признан потерпевшим по уголовному делу в отношении ФИО9, что не лишает его в дальнейшем права заявить гражданский иск на сумму причиненного ему материального ущерба.
Таким образом, с учетом того, что имеются достаточные основания полагать, что земельный участок с кадастровым номером № был приобретен у ФИО11, который также признан потерпевшим по данному уголовному делу, преступным путем, суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу о необходимости наложения ареста, в том числе и на указанный земельный участок.
Вместе с тем, суд апелляционной инстанции полагает, что постановление суда подлежит изменению по следующим основаниям.
В соответствии с ч.3 ст.
115 УПК РФ
при решении вопроса о наложении ареста на имущество, суд должен указать срок, на который налагается арест на имущество, с учетом установленного по уголовному делу срока предварительного расследования и времени, необходимого для передачи уголовного дела в суд.
Однако, в нарушение указанной нормы закона судом не указан срок, на который налагается арест на имущество. Согласно сведениям, представленным в суд апелляционной инстанции, срок предварительного расследования по уголовному делу в отношении ФИО9 продлен до 21 месяца 00 суток, то есть до 12 октября 2020 года, поэтому в этой части постановление суда первой инстанции подлежит уточнению, следует указать, что срок ареста на указанное выше имущество – земельные участки, установлен до 12 октября 2020 года.
В остальной части постановление суда является законным и обоснованным.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Ялтинского городского суда Республики Крым от 15 июня 2020 года о наложении ареста на имущество - изменить, указать, что арест на имущество установлен на срок до 12 октября 2020 года.
В остальной части постановление суда оставить без изменения, апелляционную жалобу ФИО1 – без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу со дня провозглашения и может быть обжаловано в кассационном порядке в соответствии с требованиями главы 47.1 УПК РФ.
Председательствующий:
Суд:
Верховный Суд Республики Крым (Республика Крым)
(подробнее)
Судьи дела:
Елгазина Лариса Павловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ