Дело № 22-1148/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ханты-Мансийск 12 августа 2020 года.
Судебная коллегия по уголовным делам суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры в составе председательствующего судьи Харитошина А.В.,
с участием: прокурора Афанасьева М.Ю.
при секретаре Плесовских Е.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционной жалобе адвоката Давыдова Е.Ю. на постановление Ханты-Мансийского районного суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 25 июня 2020 года, которым
жалоба адвоката Давыдова Е.Ю., действующего в интересах от 25 апреля 2019 года о признании незаконным постановления следователя СО МО МВД России «Ханты-Мансийский» Косухиной Ю.С. от 21.01.2019 года о прекращении уголовного преследования в отношении Д по уголовному делу №201702366/25 в части совершения двух преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
159 УК РФ
оставлена без удовлетворения.
Заслушав выступление прокурора Афанасьева М.Ю. об оставлении приговора суда без изменения суд
У С Т А Н О В И Л :
Адвокат Давыдов Е.Ю. действуя в интересах » обратился в суд в порядке, установленном ст.
125 УПК РФ
с жалобой о признании незаконным постановления следователя от 21 января 2019 года о прекращении уголовного преследования в отношении Д в части совершения двух преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
159 УК РФ
по фактам хищения путем обмана и злоупотребления доверием денежных средств в размере 890 000 рублей, принадлежащих » путем перечисления оплаты по договору за оказание услуг по сбору, транспортировке и утилизации твердых бытовых отходов ИП Б, а также хищения денежных средств в размере 322 256 рублей 08 коп. - необоснованного начисления премиального вознаграждения к заработной плате.
Суд рассмотрел жалобу адвоката, исследовал материалы дела, заслушал мнения сторон и вынес обжалуемое постановление, мотивируя свое решение тем, что доводы жалобы адвоката Давыдова Е.Ю. по обстоятельствам хищения денежных средств, принадлежащих проверялись в ходе предварительного следствия, им дана оценка, обжалуемое постановление вынесено надлежащим лицом в рамках возбужденного уголовного дела и отвечает требованиям закона.
В апелляционной жалобе адвокат Давыдов Е.Ю. просит постановление суда отменить как незаконное и необоснованное, признать незаконным постановление следователя от 21 января 2019 года и обязать руководителя следственного органа принять меры к устранению нарушений закона, указывая на то, что суд в нарушение требований закона не дал оценки доводам жалобы о том, что следователь при принятии решения не проверила все обстоятельства, которые могли повлиять на выводы о наличии оснований для прекращения уголовного дела, и ограничился лишь проверкой исполнения следователем формальных требований уголовно-процессуального закона;
а именно, не дана оценка действиям органа предварительного расследования по искусственному разделению суммы ущерба причиненного » действиями Д на части, и тем самым уменьшению суммы ущерба и придание действиям Д видимости совершения законных действий, выделению материалов дела в отдельное производство, уменьшению суммы денежных средств перечисленной со счетов ИП Б в период с 01.01.2015 г. по 31.12.2017г. и внесению в постановление о прекращении уголовного преследования Д ложных сведений;
не дал оценку необоснованной аналогии между твердыми бытовыми отходами (ТБО) на вывоз которых был заключен договор и ИП Б с твердыми коммунальными отходами, крупногабаритный мусор (ТКО) и вывозом снега, проведенной следствием;
не дал оценку доводам жалобы о том, что следствием не проведено каких-либо следственных действий по установлению обстоятельств, свидетельствующих о том, что денежные средства, переведенные ИП Б. были потрачены Д на нужды
выводы суда о том, что следователем учтены показания свидетелей, не соответствуют фактическим обстоятельствам.
Рассмотрев материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд находит постановление суда не подлежащим отмене или изменению.
В соответствие со ст.
125 УПК РФ
и позицией Верховного Суда РФ выраженной в п.15 Постановления Пленума 0т 10.02.2009 №1 «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке ст.
125 УПК РФ
» если заявитель обжалует постановление о прекращении уголовного дела, то при рассмотрении такой жалобы судья, не давая оценку имеющимся по делу доказательствам, должен выяснить, проверены ли и учтены следователем или его руководителем, все обстоятельства на которые указывает в жалобе заявитель, и могли ли эти обстоятельства повлиять на выводы о наличии оснований для прекращения уголовного дела. При этом по результатам разрешения такой жалобы судья не вправе делать выводы о доказанности или недоказанности вины, о допустимости или недопустимости доказательств.
Как следует из материалов дела и установлено судом в обжалуемом постановлении, 07 декабря, 13 декабря 2017 года, 24 января и 31 января 2018 года в отношении Д. возбуждены уголовные дела по признакам, преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
159 УК РФ
, а 26 января 2018 года по признакам преступления, предусмотренного п. «б» ч.2 ст.
171 УК РФ
.
02 февраля, 01 и 07 марта 2018 года уголовные дела соединены в одно производство.
21 января 2019 года постановлением следователя прекращено уголовное преследование Д по двум преступлениям, предусмотренным ч.3 ст.
159 УК РФ
по фактам хищения денежных средств в размере 890 000 рублей принадлежащих путем перечисления оплаты по договору за оказание услуг по сбору, транспортировке и утилизации твердых бытовых отходов ИП Б а также хищения денежных средств в размере 322 256 рублей 08 коп., необоснованного начисления премиального вознаграждения к заработной плате.
Из описательной части данного постановления следует, что в результате проведения следственных действий не было установлено достаточных доказательств свидетельствующих о корыстной заинтересованности и прямого умысла Д на хищение указанных денежных средств, принадлежащих , а его показания о том, что он не похищал денежные средства обналичивал их и расплачивался наличными деньгами за вывоз мусора не опровергнуты.
При проверке доводов Давыдова Е.Ю. о незаконности обжалуемого постановления следователя, суд в соответствие с указанными выше положениями закона, не давая оценку собранным по делу доказательствам, обоснованно пришел к выводу о том, что в ходе предварительного расследования были проверены все обстоятельства, на которые указывает в жалобе заявитель, и не имеется оснований для признания незаконным постановления следователя о прекращении уголовного преследования Д по хищению указанных денежных сумм.
Доводы апелляционной жалобы о том, что суд не дал оценки ряду обстоятельств и собранных доказательств, свидетельствующих о наличии в действиях Д состава преступления, предусмотренного ч.4 ст.
159 УК РФ
, незаконному и необоснованному выделению материалов уголовного дела в отношении Д не состоятельны и удовлетворению не подлежат, в силу указанные выше требований закона, так как суд на данной стадии уголовного судопроизводства, не вправе давать оценку собранным по делу доказательствам и ходу проведения предварительного расследования.
В апелляционной жалобе адвокатам Давыдовым Е.Ю. фактически приводится своя оценка собранных по делу доказательств.
Каких-либо не учтенных судом обстоятельств, которые могли бы повлиять на выводы следователя о наличии оснований для прекращения уголовного преследования Д Д по двум преступлениям, предусмотренным ч.3 ст.
159 УК РФ
, как и нарушений уголовного или уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение постановления суда, не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л :
Постановление Ханты-Мансийского районного суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 25 июня 2020 года об оставлении без удовлетворения жалобы адвоката Давыдова Е.Ю. о признании незаконным постановления следователя СО МО МВД России «Ханты-Мансийский» Косухиной Ю.С. от 21.01.2019 года о прекращении уголовного преследования в отношении Д по уголовному делу в части совершения двух преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
159 УК РФ
оставить без изменения, а апелляционную жалобу без удовлетворения.
Настоящее постановление вступает в силу с момента провозглашения и может быть пересмотрено в кассационном порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Кассационные жалобы или представления на апелляционное постановление, подаются в Седьмой кассационный суд общей юрисдикции г. Челябинск через суд (городской, районный) постановивший судебный акт в I-й инстанции.
Председательствующий: А.В.Харитошин
Суд:
Суд Ханты-Мансийского автономного округа (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Судьи дела:
Харитошин Александр Викторович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 12 августа 2020 г. по делу № 3/10-38/2020
Апелляционное постановление от 17 июня 2020 г. по делу № 3/10-38/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
