Дело № 1-22/2022
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
24 февраля 2022 года п. Яшкуль
Яшкульский районный суд Республики Калмыкия в составе:
председательствующего
при секретаре
с участием:
государственного обвинителя
защитника
подсудимого
судьи Манджиева О.Б.,
ФИО1,
помощника прокурора Яшкульского района Республики Калмыкия Бовальдинова М.А.,
адвоката Манжиковой Л.Н., представившей удостоверение *** от 12 ноября 2002 года Управления Министерства юстиции Российской Федерации по Республике Калмыкия и ордер *** от 24 февраля 2022 года
ФИО2,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
ФИО2, родившегося *** в ***, гражданина Российской Федерации, с неполным средним образованием, разведенного, имеющего на иждивении троих малолетних детей, военнообязанного, неработающего, зарегистрированного и проживающего по адресу: Чеченская Республика, ***, несудимого,
в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
228
Уголовного кодекса Российской Федерации,
У С Т А Н О В И Л:
ФИО2 совершил незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере при следующих обстоятельствах.
*** примерно в 12 часов 00 минут ФИО2, находясь на *** на участке местности, расположенном на расстоянии 8 метров в юго-восточном направлении от южного угла ***, обнаружил полимерный пакет с наркотическим средством альфа-пирролидиновалерофенон (PVP), являющимся производным наркотического средства N-метилэфедрона, и бумажный сверток с психотропным веществом амфетамин. Зная о наркотических свойствах данных средства и вещества, ФИО2 умышленно, осознавая противоправность своих преступных действий, с целью личного потребления поместил указанные выше полимерный пакет и бумажный сверток в носок левой ноги, тем самым незаконно приобрел наркотическое вещество, содержащее в своем составе наркотическое средство альфа-пирролидиновалерофенон (PVP), являющееся производным наркотического средства N-метилэфедрона, в количестве 0,931 грамма, которое хранил при себе в носке левой ноги.
Примерно в 19 часов 00 минут этого же дня ФИО2 с незаконно приобретенным и хранимым наркотическим средством альфа-пирролидиновалерофенон (PVP), которое является производным наркотического средства N-метилэфедрона, и психотропным веществом амфетамин на своем автомобиле марки «Лада 217230 Priora» с государственным регистрационным знаком *** регион выехал из *** по направлению в ***.
*** примерно в 22 часа 10 минут на 224 км федеральной автомобильной дороги Р-216, расположенном на территории *** Республики Калмыкия, приведенная выше автомашина под управлением ФИО2 остановлена сотрудниками ГИБДД МВД по Республики Калмыкия за совершение административного правонарушения. В ходе проведенного личного досмотра ФИО2 в период времени с 23 часов 15 минут до 23 часов 30 минут *** сотрудниками полиции в носке левой ноги ФИО2 обнаружены и изъяты полимерный пакет с наркотическим средством альфа-пирролидиновалерофенон (PVP), являющимся производным наркотического средства N-метилэфедрона, массой не менее 0,931 грамма, и бумажный сверток с психотропным веществом амфетамин. Таким образом, ФИО2 в период времени примерно с 12 часов 00 минут до 23 часов 15 минут *** незаконно хранил наркотическое средство альфа-пирролидиновалерофенон (PVP), которое является производным наркотического средства N-метилэфедрона, массой не менее 0,931 грамма.
В судебном заседании подсудимый ФИО2 согласился с предъявленным обвинением, вину в совершенном преступлении признал полностью и от дачи показаний отказался, воспользовавшись правом, предусмотренным ст.
51 Конституции
РФ. Из оглашенных в судебном заседании в порядке п. 3 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
показаний подсудимого ФИО2, данных им в ходе дознания с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства, следует, что *** примерно в 12 часов 00 минут он около тротуара в *** на земле обнаружил небольшой свернутый полимерный пакет, внутри которого он увидел белый порошок, а также бумажный сверток. Открыв пакетик, а также бумажные свертки он увидел в них порошок белого цвета и понял, что это наркотическое средство. Обнаружив наркотическое средство, решил забрать себе, чтобы в дальнейшем попробовать. Пакет с порошком и бумажными свертками поместил в левый носок. Примерно в 19 часов он на своем автомобиле выехал в ***. Около 22 часов 23 минут *** в *** Республики Калмыкия на одном из асфальтированных поворотов его остановили сотрудники ГИБДД. В ходе проверки документов сотрудники сообщили ему, что у него имеется покраснения глаз, и предложили провести личный досмотр и досмотр его автомашины, на что он согласился. На вопрос сотрудников ГИБДД о том, есть ли у него какие-либо запрещенные предметы или вещества, он ответил отказом, так как забыл о наличии в левом носке наркотического средства. В ходе досмотра сотрудниками ГИБДД в левом носке обнаружен пакет и бумажный сверток с наркотическим средством. (л.д. 69-71)
Исследовав материалы дела, оценив все собранные доказательства в совокупности, суд считает, что вина подсудимого ФИО2 в незаконных приобретении, хранении без цели сбыта наркотического средства в значительном размере установлена и, помимо его показаний, подтверждается следующими доказательствами.
Протоколом личного досмотра ФИО2 от *** о том, что *** в период времени с 23 часов 15 минут до 23 часов 30 минут в присутствии понятых в ходе личного досмотра ФИО2 и его вещей в носке левой ноги обнаружен сверток с веществом наркотического происхождения, обернутый в полимерный пакет с порошкообразным содержимым белого цвета, а также бумажный сверток. (л.д. 8)
Протоколом осмотра места происшествия с фототаблицей от *** о том, что *** в период времени с 23 часов 58 минуты до 00 часов 30 минут произведен осмотр участка проезжей части на 224 км ФАД Р-216 «Астрахань-Элиста-Ставрополь», в ходе которого обнаружены и изъяты бумажный сверток с порошком белого цвета, полимерный сверток с порошком белого цвета, бумажный сверток с порошком белого цвета, автомашина марки «Лада 217230 Приора» с государственным регистрационным знаком регион, сотовый телефон марки «Redmi» в корпусе черного цвета. (л.д. 11-22)
Актом медицинского освидетельствования *** от ***, согласно которому при химико-токсикологическом исследовании мочи ФИО2 обнаружен альфа-пирролидинопентиофенон (Альфа-ПВП). (л.д. 27)
Согласно заключению физико-химической судебной экспертизы *** от *** представленное на экспертизу вещество, массой 0,199 грамма, в бумажном свертке и вещество, массой 0,732 грамма, в полимерном пакете с застежкой «гриппер», содержат в своем состава наркотическое средство альфа-пирролидиновалерофенон (PVP), являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрона, включенного в Список I Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации №681 от 30 июня 1998 года. Представленное на экспертизу вещество массой 0,024 грамма, в бумажном свертке содержит в своем составе амфетамин, который включен в Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденный Постановлением Правительства Российской Федерации №681 от 30 июня 1998 года, и отнесен к психотропным веществам оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации. (л.д. 37-39)
Показаниями свидетелей Свидетель №3 и Свидетель №4 от ***, оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что они являются инспекторами ДПС ОР ГИБДД МВД по Республике Калмыкия. С 20 часов 00 минут *** до 08 часов 00 минут *** они заступили на дежурство на маршрут патрулирования *** со 105 по 225 км ФАД Р-216 «Астрахань-Элиста-Ставрополь». *** примерно в 22 часа 10 минут они находились на 224 км ФАД Р-216 «Астрахань-Элиста-Ставрополь», на повороте с указанной автодороги на автодорогу «Яшкуль-Комсомольский-Артезиан». В это же время, на данном повороте за совершение административного правонарушения ими остановлена автомашина марки «ВАЗ-217230» (Лада Приора хетчбек) черного цвета с государственными регистрационным знаками *** регион под управлением ФИО2 В ходе проверки документов и составления административного материала возникли подозрения, что ФИО2 находился в состоянии опьянения, так как у него имелись нарушение речи, изменения окраски кожных покровов лица, а также поведение его не соответствовало обстановке. Для проведения личного досмотра и досмотра транспортного средства сотрудник МО МВД России «Яшкульский» Свидетель №5 привез двух понятых. После этого Свидетель №4 пояснил понятым и ФИО2, что будет произведен его личный досмотр и досмотр его транспортного средства. Перед проведением личного досмотра и досмотра транспортного средства Свидетель №4 разъяснил понятым их права и обязанности. Далее Свидетель №4 разъяснил права и обязанности ФИО2, при этом задал вопрос имеются ли у него при себе запрещенные предметы и вещества, и при наличии таковых предложил добровольно их выдать, а также разъяснил, что при добровольной выдаче таковых предметов или веществ, он может быть освобожден от уголовной ответственности. ***6 пояснил, что таковых предметов у него не имеется. После этого в ходе личного досмотра в носке левой ноги ФИО2 обнаружены сверток из бумаги и сверток из полимерного пакета, внутри которых был порошок белого цвета. Во время проведения личного досмотра Свидетель №4 включил видеозапись на своем мобильном телефоне. В ходе досмотра транспортного средства каких-либо запрещенных предметов и веществ обнаружено не было. После этого на место была вызвана следственно-оперативная группа, которая изъяла обнаруженные сверток из бумаги и сверток из полимерного пакета с порошком белого цвета. (л.д. 138-140, 141-143)
Из оглашенных в порядке ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля ***7 от *** следует, что он работает в должности старшего оперуполномоченного полиции МО МВД России «Яшкульский». *** заступил на дежурство в качестве дежурного оперуполномоченного следственно-оперативной группы. В этот же день примерно в 22 часа 20 минут в связи поступившем сообщением с дежурной части об остановке сотрудниками ГИБДД транспортного средства под управлением мужчины в состоянии опьянения и необходимости обеспечения участия понятых он сразу же выехал на ***, где около вагончика быстрого питания «Фреш фуд», предложил двум молодым парням, представившимися Свидетель №1 и Свидетель №2, поучаствовать в качестве понятых при проведении личного досмотра. Получив от них согласие они приехали на поворот с *** Республики Калмыкия в сторону *** Республики Калмыкия, где увидели служебную машину ДПС и автомашину марки «Лада Приора» черного цвета в кузове хетчбек. Один из сотрудников ГИБДД пояснил понятым о проведении личного досмотра транспортного средства и водителя. В ходе личного досмотра в носке левой ноги водителя обнаружены белые свертки. По просьбе сотрудников ФИО2 вывернул носок, из которого выпали сверток из бумаги и сверток из полимерного пакетика, внутри которых был порошок белого цвета. Через некоторое время на место была вызвана следственно-оперативная группа, которая в ходе осмотра места происшествия изъяла обнаруженные сверток из бумаги и сверток из полимерного пакета. (л.д. 144-146)
Из оглашенных в порядке ст.
281 УПК РФ
показаний свидетелей Свидетель №1 и Свидетель №2 от *** следует, что *** они участвовали в качестве понятых при личном досмотре ФИО2, его автомобиля и осмотре места происшествия. Перед началом досмотра сотрудник полиции разъяснил им их права и обязанности, затем предложил ФИО2 добровольно выдать запрещённые в гражданском обороте предметы и вещества, если таковые имеются и пояснил, что в случае их добровольной выдачи ФИО2 может быть освобожден от уголовной ответственности за их незаконные приобретение и хранение. ФИО2 ответил, что таковых не имеет. После чего при досмотре ФИО2 в носке левой ноги они увидели белые свертки, внутри которых был порошок белого цвета. На вопросы сотрудника ГИБДД ФИО2 ответил, что это наркотическое средство, которое нашел он в *** и забыл про него. Сотрудники полиции, состоявшие в составе следственно-оперативной группы, перед началом осмотра места происшествия разъяснили им их процессуальные права и обязанности. Обнаруженные ранее свертки изъяты сотрудниками полиции (л.д. 132-134, 135-137)
Протоколами осмотра предметов с фототаблицами от ***, согласно которым осмотрены компакт-диск с видеозаписью личного досмотра ФИО2, автомашина марки «Лада 217230 Priora» с государственным регистрационным знаком *** регион, наркотическое средство альфа-пирролидиновалерофенон (PVP), которое является производным наркотического средства N-метилэфедрона, психотропное вещество амфетамин, мобильный телефон марки «Redmi 9» в корпусе черного цвета, принадлежащий ФИО2 (л.д. 52-60, 103-109, 113-117)
Протоколом проверки показаний на месте подозреваемого ФИО2 с фототаблицей от ***, согласно которым последний на месте указал все обстоятельства приобретения и хранения наркотического средства альфа-пирролидиновалерофенон (PVP), являющегося производным наркотического средства N-метилэфедрона. (л.д. 124-131)
Из заключения судебно-психиатрической экспертизы *** от *** следует, что ФИО2 хроническим психическим расстройством, временным психическим расстройством, слабоумием, иным болезненным состоянием психики, которые могли бы лишать его способности осознавать фактический характер и значение совершаемых им действий и отдавать им отчет, не страдал и не страдает в настоящее время. В применении принудительных мер медицинского характера не нуждается. ФИО2 может понимать характер и значение уголовного судопроизводства и своего процессуального положения, а также осуществлять действия, направленные на реализацию своих процессуальных прав и обязанностей, может правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для уголовного дела, и давать показания. У ФИО2 в ходе обследования не обнаруживается признаков синдрома зависимости от алкоголя и (или) наркотических средств, что подтверждается материалами уголовного дела (на учете у врача психиатра-нарколога не состоит), анамнестическими сведениями (алкоголь не употребляет, наркотические средства употребляет эпизодически), а также данными обследования, не выявившим клинических признаков употребления какого-либо психоактивного вещества на момент осмотра. (л.д. 157-161).
Из сведений ГБУ Чеченской Республики «РНД» и «РПНД» следует, что ФИО2 на учете врачей психиатра и нарколога не состоит. (л.д. 85-87)
На основе анализа материалов дела и данных о личности подсудимого, суд приходит к выводу о вменяемости ФИО2 В момент совершения преступления он мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий, руководить ими.
Оценив вышеизложенные доказательства в их совокупности, суд приходит к твердому выводу о доказанности вины подсудимого ФИО2 в незаконных приобретении, хранении без цели сбыта наркотического средства в значительном размере.
Основные обстоятельства дела органом дознания исследованы всесторонне, полно и объективно. Каких-либо существенных нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих исключение вышеприведенных доказательств из дела, прекращение производства по нему, не имеется.
Вышеизложенные доказательства последовательны, взаимосогласованы, дополняют друг друга, полностью соотносятся между собой по времени, месту, мотиву и способу преступления, объективно отражают обстоятельства и события преступного деяния подсудимого. Достоверность доказательств, положенных органом дознания и государственным обвинителем в основу обвинения подсудимого, его причастность к преступлению у суда сомнений не вызывает.
Установлено, что ФИО2 совершил активные действия, непосредственно направленные на незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства альфа-пирролидиновалерофенон (PVP), являющегося производным наркотического средства N-метилэфедрона. Эти действия выразились в незаконном приобретении, выборе места для хранения и помещении в него указанного наркотического средства.
Установленные судом обстоятельства в своей совокупности свидетельствуют о прямом умысле ФИО2 на незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере, так как он знал о незаконности приобретения и хранения наркотического средства, осознавал общественную опасность своих противоправных действий, предвидел неизбежность наступления общественно-опасных последствий своих действий в виде нарушения установленного порядка оборота наркотических средств и желал их наступления.
ФИО2 в нарушение законодательства Российской Федерации умышленно, не имея соответствующего разрешения, приобрел наркотическое средство, после чего хранил его при себе до обнаружения сотрудниками полиции, в связи с чем его действия обоснованно квалифицированы как незаконное приобретение и хранение наркотического средства. Подсудимый после незаконного приобретения наркотического средства альфа-пирролидиновалерофенон (PVP), являющегося производным наркотического средства N-метилэфедрона, до обнаружения имел реальную возможность выдать его добровольно полиции, но не сделал этого. Это свидетельствует о его прямом умысле на незаконные приобретения и хранения без цели сбыта наркотического средства.
Согласно Перечню наркотических и психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ, утвержденному Постановлением Правительства Российской Федерации № 681 от 30 июня 1998 года, наркотические средства – N-метилэфедрон и его производные в любом количестве запрещены к обороту на территории Российской Федерации. Из заключения физико-химической судебной экспертизы *** от *** следует, что представленные на экспертизу вещество массой 0,199 грамма в полимерном пакете с застежкой «гриппер» и вещество массой 0,732 грамма в полимерном пакете с застежкой «гриппер», содержат в своем составе альфа-пирролидиновалерофенон (PVP), который является производным наркотического средства N-метилэфедрона, включенного в Список I Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденный Постановлением Правительства Российской Федерации №681 от 30 июня 1998 года.
В соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации №1002 от 01 октября 2012 года «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», количество психотропного вещества амфетамин массой 0,024 грамма не является значительным, крупным и особо крупным размерами.
В силу п. 2 Примечаний к статье
228 УК РФ
и Постановлению Правительства Российской Федерации №1002 от 01 октября 2012 года «Об утверждении значительного, крупного, особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного, особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», размер незаконно приобретенного и хранимого ФИО2 производного наркотического средства N-метилэфедрон в количестве 0,931 грамма относится к значительному размеру.
Таким образом, судом достоверно установлены обстоятельства совершения ФИО2 незаконного приобретения и хранения без цели сбыта наркотического средства в значительном размере, а исследованные доказательства подтверждают эти обстоятельства и свидетельствуют о виновности подсудимого в совершении указанного преступления.
Следовательно, действия ***8 содержат состав преступления и квалифицируются по части 1 статьи
228
Уголовного кодекса Российской Федерации – незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере.
Разрешая вопрос о виде и мере наказания подсудимому, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, личность виновного, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
В соответствии с ч. 2 ст.
15 УК РФ
совершенное ФИО2 преступление относится к категории небольшой тяжести.
ФИО2 не судим, признал вину, раскаялся в содеянном и дал своим действиям отрицательную оценку, активно способствовал расследованию преступления, имеет на иждивении трех малолетних детей. Указанные обстоятельства в силу ст.
61 УК РФ
суд признает смягчающими наказание. Обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, отягчающих наказание подсудимому, судом не установлено.
Принимая во внимание характер совершенного преступления, наличие смягчающих обстоятельств и отсутствие отягчающих, вид изъятых наркотических средств, учитывая, что преступление не повлекло тяжких последствий, суд приходит к убеждению, что исправление подсудимого возможно с назначением наказания в виде штрафа.
Исключительных обстоятельств, позволяющих назначить ФИО2 наказание ниже низшего предела с применением ст.
64 УК РФ
или менее строгое наказание не имеется.
Мера процессуального принуждения ФИО2 до вступления приговора в законную силу в виде обязательства о явке изменению не подлежит.
Гражданских исков по делу не заявлено.
В соответствии со статьей
81 УПК РФ
по вступлению приговора в законную силу вещественные доказательства: бумажный сверток с порошкообразным веществом белого цвета, содержащим в своем составе психотропное вещество амфетамин; прозрачный бесцветный полимерный пакет с застежкой «гриппер» с порошкообразным веществом белого цвета, содержащим в своем составе наркотическое средство альфа-пирролидиновалерофенон (PVP), являющееся производным наркотического средства N-метилэфедрона; бумажный сверток с порошкообразным веществом белого цвета, содержащим в своем составе наркотическое средство альфа-пирролидиновалерофенон (PVP), являющееся производным наркотического средства N-метилэфедрона, находящиеся в камере хранения вещественных доказательств МО МВД России «Яшкульский» – подлежат уничтожению; автомобиль марки «Лада 217230 Priora» государственным регистрационным знаком *** регион, находящийся на территории хранения вещественных доказательств, во внутреннем дворе МО МВД России «Яшкульский» - передать по принадлежности ФИО2; компакт-диск с видеозаписью личного досмотра ФИО2 – хранить при уголовном деле; мобильный телефон модели «Redmi 9», переданный под сохранную расписку ФИО2 - считать возвращенным по принадлежности.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 296-299, 302-304, 307-309 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
ФИО2 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
228
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 10000 (десять тысяч) рублей.
Меру процессуального принуждения ФИО2 в виде обязательства о явке до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Штраф подлежит перечислению по следующим реквизитам: УФК по Республике Калмыкия (Министерство внутренних дел по Республике Калмыкия); расчетный счет: в Отделение - НБ Республика Калмыкия г.Элиста; лицевой счет: 04051209050; ИНН: ; КПП: 081601001; БИК: 048580001; ОКТМО: 85654000; КБК: 18811603125010000140.
Вещественные доказательства по вступлению приговора в законную силу: бумажный сверток с порошкообразным веществом белого цвета, содержащим в своем составе психотропное вещество амфетамин; прозрачный бесцветный полимерный пакет с застежкой «гриппер» с порошкообразным веществом белого цвета, содержащим в своем составе наркотическое средство альфа-пирролидиновалерофенон (PVP), являющееся производным наркотического средства N-метилэфедрона; бумажный сверток с порошкообразным веществом белого цвета, содержащим в своем составе наркотическое средство альфа-пирролидиновалерофенон (PVP), являющееся производным наркотического средства N-метилэфедрона, находящиеся в камере хранения вещественных доказательств МО МВД России «Яшкульский» – уничтожить; автомобиль марки «Лада 217230 Priora» государственным регистрационным знаком *** регион, находящийся на территории хранения вещественных доказательств, во внутреннем дворе МО МВД России «Яшкульский» - передать по принадлежности ФИО2; компакт-диск с видеозаписью личного досмотра ФИО2 – хранить при уголовном деле; мобильный телефон модели «Redmi 9», переданный под сохранную расписку ФИО2 - считать возвращенным по принадлежности.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного суда Республики Калмыкия через Яшкульский районный суд Республики Калмыкия в течение 10 суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий п/п О.Б. Манджиев
Суд:
Яшкульский районный суд (Республика Калмыкия)
(подробнее)
Подсудимые:
Евдагаев Шамхан Исаевич
(подробнее)
Иные лица:
Манжикова Лидия Николаевна
(подробнее)
Судьи дела:
Манджиев Очир Бадмаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ