Судья Селезнева М.К.
Дело № 22-2102/2022
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Ярославль 28 сентября 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Груздевой О.В.,
при ведении протокола помощником судьи Лимберг Ю.Н.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Ванюшина Ивана Степановича на постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 03 августа 2022 года, которым удовлетворено ходатайство осужденного о замене не отбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав мнение прокурора Филипповой Н.Б. об оставлении постановления без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
Приговором Ярославского областного суда от 05.06.2006 (с учетом постановления Рыбинского городского суда Ярославской области от 01.02.2012) Ванюшин И.С. осужден: по п.п. «а,в,г» ч. 2 ст.
162 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 13.06.1996), по п.п. «а,в» ч. 2 ст.
161 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 07.03.2011), по ч. 2 ст.
162 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 07.03.2011), по п. «в» ч. 3 ст.
162 УК РФ
(в редакции Федерального Закона от 13.06.1996), по п. «з» ч. 2 ст.
105 УК РФ
и ему назначено наказание с применением ч. 3 ст.
69 УК РФ
в виде 21 года 10 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Взыскано с ФИО2 в пользу потерпевшей ФИО1 в счет возмещения причиненного материального ущерба 22 270, 91 рублей, в счет компенсации морального вреда 300 000 рублей.
Начало срока отбывания наказания 09.10.2002, окончание срока наказания 08.08.2024.
Апелляционным постановлением Ярославского областного суда от 15.09.2021 осужденный ФИО2 переведен из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение, в настоящее время отбывает наказание на УКП ФКУ ИК-8 УФСИН России по Ярославской области.
Осужденный ФИО2 обратился в суд с ходатайством о замене не отбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания – «исправительно-трудовыми работами».
Постановлением Заволжского районного суда г. Ярославля от 03.08.2022 ходатайство осужденного ФИО2 удовлетворено. На основании ч.2 ст.
80 УК РФ
заменена не отбытая часть наказания по приговору Ярославского областного суда от 05.06.2006 в виде лишения свободы принудительными работами на срок 2 года 5 дней с удержанием 10% заработной платы в доход государства. Постановлено осужденного для отбывания наказания в виде принудительных работ направить к месту отбывания наказания под конвоем, с освобождением из-под стражи по прибытии в исправительный центр. Срок наказания в виде принудительных работ исчислен со дня прибытия в учреждение для отбывания наказания в виде принудительных работ, зачтено в срок отбытия наказания время следования в исправительный центр.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО2 выражает несогласие с принятым судом решением, считает его несправедливым. Отмечает, что он просил заменить ему не отбытую часть лишения свободы на «исправительно-трудовые работы», а суд ошибочно посчитал, что он имел ввиду принудительные работы. Он только начал ездить по выходным домой, налаживать отношения, нашел работу, поддерживает родителей-пенсионеров. Считает, что суд не смягчил ему наказание, а ужесточил его, поскольку теперь его отправят в другой город. Просит постановление суда первой инстанции отменить, заменить ему не отбытую часть наказания в виде лишения свободы любым более мягким видом наказания, кроме принудительных работ в исправительном центре.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, суд апелляционной инстанции считает, что постановление районного суда является законным и обоснованным.
Дело рассмотрено с соблюдением норм уголовно-процессуального закона. Выводы об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного основаны на материалах дела, в постановлении подробно мотивированы и являются правильными. Суд учел поведение ФИО2 за весь период отбывания наказания, сведения о поощрениях и взысканиях, трудоустройстве, данные, характеризующие его личность.
Согласно ч. 1 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся неотбытой часть наказания более мягким видом наказания.
Как видно из представленных материалов, ФИО2 за время отбывания наказания допустил 9 нарушений режима содержания, за что были наложены дисциплинарные взыскания в виде выговоров, последнее взыскание погашено в феврале 2009 года, имеет 33 поощрения. В колонии трудоустроен, на рабочем месте характеризуется с положительной стороны. На меры воспитательного характера реагирует положительно. Принимает участие в общественной жизни колонии. Отношения поддерживает с родственниками в установленном законом порядке. Исполнительных листов на взыскание в пользу ФИО1 в счет возмещения материального ущерба и компенсации морального вреда в исправительное учреждение за весь период отбывания наказания не поступало. Сведений об умышленном уклонении осужденного от возмещения вреда, в материалах не содержится.
Проанализировав установленные в судебном заседании обстоятельства, суд пришел к правильному выводу о возможности достижения в отношении осужденного целей наказания в условиях, не связанных с лишением свободы.
Доводы осужденного о том, что суд ухудшил его положение, поскольку для отбывания принудительных работ его направят в другой город, не основаны на законе. Согласно с ч. 3 ст.
80 УК РФ
при замене не отбытой части наказания суд может избрать любой более мягкий вид наказания в соответствии с видами наказаний, указанными в ст.
44 УК РФ
, в пределах, предусмотренных УК РФ для каждого вида наказания, за исключением случаев замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами в соответствии с ч. 2 настоящей статьи.
В соответствии с требованиями закона, вид более мягкого наказания определяет суд, а не осужденный. Вид более мягкого наказания определен судом справедливо, с учетом обстоятельств дела и данных о личности осужденного. Желание ФИО2 не покидать г. Ярославль, общий вывод суда не изменяет и основанием для отмены либо изменения постановления не является.
Срок принудительных работ судом установлен верно. В соответствии с ч.2 ст.
72 УК РФ
срок более мягкого вида наказания должен определяться с учетом положений ч.1 ст.
71 УК РФ
, то есть одному дню лишения свободы соответствует один день принудительных работ.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 03 августа 2022 года в отношении ФИО2 оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья
ФИО3
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Ванюшин Иван Степанович
(подробнее)
Судьи дела:
Груздева Оксана Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ