Судья Баталова Е.А. Дело № 22-2106/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 26 сентября 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Чекалова С.Б.,
при помощнике судьи Лимберг Ю.Н.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Романова А.А. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 28 июля 2022 года, которым в отношении осужденного
Кулясова Вячеслава Николаевича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
отказано в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Заслушав доклад о содержании постановления и жалобы, выступления осужденного Кулясова В.Н. и адвоката Романова А.А. в поддержание доводов жалобы, мнение прокурора Розовой Н.Е. об оставлении постановление без изменения, суд
установил:
Кулясов В.Н. осужден приговором Заволжского районного суда г. Ярославля от 28 июня 2017 года по ч.3 ст.
33
, ч.1 ст.
30
, п. «з» ч.2 ст.
105 УК РФ
к 8 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима. Срок наказания исчисляется с 16 марта 2016 года, окончание срока 15 марта 2024 года.
В июне 2022 года адвокат Романов А.А. в интересах осужденного Кулясова В.Н., отбывающего наказание ФКУ ИК № 2 г.Рыбинска, обратился в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания. Суд рассмотрел данное ходатайство в порядке ст.
396
,
397
,
399 УПК РФ
и отказал в его удовлетворении.
В апелляционной жалобе адвокат в интересах осужденного просит постановление отменить и вынести новое решение об удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении. Указывает, что наличие взысканий само по себе не может свидетельствовать о нуждаемости осужденного в дальнейшем отбывании наказания, Кулясов твердо встал на путь исправления и не нуждается в полном отбывании наказания. По прибытию в колонию осужденный имел желание трудиться и работал, взысканий в ИК-2 не имеет, получил 11 поощрений, на профилактическом учет не состоит.
Помощник прокурора Чистяков А.В. подал возражение на жалобу, в котором просит постановление оставить без изменения.
Выслушав участников, проверив доводы жалобы по материалам дела, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены или изменения постановления.
В соответствии с чч.1, 3, 4.1 ст.
79 УК РФ
, лицо, отбывающее наказание в виде лишения свободы подлежит условно-досрочному освобождению после фактического отбытия определенной части наказания в зависимости от тяжести и вида преступления, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного наказания, а также возместило (полностью или частично) либо иным образом загладило вред, причиненный преступлением.
Суд сделал правильный вывод о том, что цели наказания не достигнуты, оснований для условно-досрочного освобождения Кулясова в настоящее время не имеется и для своего исправления он нуждается в дальнейшем отбывании лишения свободы.
За весь период отбывания наказания осужденный характеризуется администрацией учреждения лишь удовлетворительно - в 2017 году были взыскания в СИЗО, в колонии получил 11 поощрений, но в течение последнего года поощрений не имел, с июля 2018 года не работает и желание трудиться не проявляет, работы в порядке ст.106 УИК РФ выполняет по минимуму, воспитательные мероприятия и занятия посещает нерегулярно, находится в обычных условиях, администрация колонии ходатайство не поддерживает.
Доводы жалобы защитника выводы суда не опровергают. Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении дела и вынесении постановления не допущено.
Руководствуясь ст.
389.20 УПК РФ
, суд
постановил:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 28 июля 2022 года в отношении осужденного Кулясова В.Н. оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Кулясов Вячеслав Николаевич
(подробнее)
Иные лица:
романов А.а.
(подробнее)
Судьи дела:
Чекалов Сергей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ