Судья Соловьев А.Н. Дело № 22-2009/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 12 сентября 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
судьи Кудряшовой А.В.,
при ведении протокола судебного заседания секретарем судебного заседания Еремычевой О.Г.,
с участием прокурора Хлупиной А.В.,
осужденного Шабалина В.В. посредством видеоконференцсвязи,
его защитника адвоката Кашпиревой Н.Ф.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе осужденного
Шабалина Валерия Валерьевича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
на постановление Угличского районного суда Ярославской области от 07 июля 2022 года об отказе в условно-досрочном освобождении,
доложив содержание постановления и сущность апелляционной жалобы, выслушав осужденного и его защитника, поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора, полагавшего оставить вынесенное в отношении Шабалина В.В. постановление без изменения,
УСТАНОВИЛ:
Шабалин В.В. отбывает в ФКУ ЛИУ-9 УФСИН России по Ярославской области наказание, будучи осужденным 06.09.2012 приговором Тверского районного суда г. Москвы по ч.2 ст.
162 УК РФ
к 7 годам лишения свободы, по ч.1 ст.
105 УК РФ
к 10 годам лишения свободы, на основании ч.3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений – к 12 годам лишения свободы.
Начало срока: 27.12.2011, конец срока: 26.12.2023.
В июне 2022 года от осужденного Шабалина в суд поступило ходатайство об условно-досрочном освобождении, которое постановлением Угличского районного суда Ярославской области от 01.07.2022 оставлено без удовлетворения.
В апелляционной жалобе осужденный Шабалин просит постановление отменить и удовлетворить его ходатайство об условно-досрочном освобождении, так как судом не были рассмотрены все доводы в пользу его условно-досрочного освобождения, а именно то что с 2017 года он взысканиям не подвергался, более 5 лет его поведение является исключительно положительным, его неоднократные ходатайства об условно-досрочном освобождении отклонялись, «ссылаясь на одну и ту же формулировку», что считает незаконным.
В судебном заседании осужденный Шабалин дополнительно пояснил, что суд при рассмотрении его ходатайства необоснованно принял во внимание дисциплинарные взыскания, которые у него погашены, так как они «утратили правовое значение» и не являются «тяжкими». Он имеет 24 поощрения, администрация исправительного учреждения его ходатайство поддерживает. Он считает, что он полностью исправился и не нуждается в дальнейшем содержании в местах лишения свободы.
Проверив материалы дела, суд апелляционной инстанции считает, что принятое судом первой инстанции решение является законным и обоснованным.
В соответствии с ч.1 ст.
79 УК РФ
, лицо, отбывающее лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, а также возместило вред (полностью или частично), причиненный преступлением, в размере, определенном решением суда.
Согласно п. «в» ч.3 ст.
79 УК РФ
, условно-досрочное освобождение может быть применено только после фактического отбытия осужденным не менее половины срока наказания, назначенного за тяжкое преступление
Согласно ч.4.1 ст.
79 УК РФ
, при рассмотрении ходатайства осужденного об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения и взыскания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления, а также заключение администрации исправительного учреждения о целесообразности его условно-досрочного освобождения.
Из представленных материалов следует, что осужденный Шабалин отбыл часть наказания, необходимую для заявления ходатайства об условно-досрочном освобождении.
При решении вопроса об условно-досрочном освобождении Шабалина от наказания суд в полной мере учёл сведения об отбывании осужденным наказания: наличие у него 15 взысканий, которые получены в период с 19.12.2012 по 02.04.2016, 24 поощрений, которые им получены в период с 16.05.2013 по 07.06.2022, а также нахождение его на облегченных условиях отбывания наказания с 09.11.2018, его положительную характеристику и мнение администрации исправительного учреждения о возможности его условно-досрочного освобождения.
Однако, несмотря на то, что в период, непосредственно предшествующий обращению в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении, Шабалин себя проявлял лишь положительно, с учетом характера допущенных Шабалиным в период отбывания наказания взысканий, 12 из которых в виде выговора, 2 – в виде водворения в ШИЗО, продолжительного периода, в течение которого Шабалин подвергался взысканиям и характеризовался отрицательно (примерно половина отбытого им срока), у суда первой инстанции не сложилось убеждение, что для своего исправления Шабалин не нуждается в полном отбывании наказания в виде лишения свободы.
Вопреки доводам Шабалина, высказанным в судебном заседании суда апелляционной инстанции, указанные обстоятельства привлечения к дисциплинарной ответственности обоснованно учел суд, руководствуясь разъяснениями, содержащимися в п. 6 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21.04.2009 N 8 "О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания", из которого следует, что суду следует учитывать конкретные обстоятельства, тяжесть и характер каждого допущенного осужденным нарушения за весь период отбывания наказания, а не только за время, непосредственно предшествующее рассмотрению ходатайства или представления, данные о снятии или погашении взысканий, время, прошедшее с момента последнего взыскания, последующее поведение осужденного и другие характеризующие его сведения.
Оснований не согласиться с мотивированными выводами суда первой инстанции, не имеется.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, каких-либо обстоятельств и сведений об отбывании осужденным Шабалиным наказания, которые были доведены до суда, но не получили оценки в обжалуемом постановлении, не имеется.
В связи с изложенным, жалоба осужденного Шабалина удовлетворению не подлежит.
Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении ходатайства осужденного и вынесении постановления не допущено.
На основании изложенного руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.23
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Угличского районного суда Ярославской области от 07.07.2022 в отношении осужденного Шабалина Валерия Валерьевича оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано во Второй кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья:
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Шабалин Валерий Валерьевич
(подробнее)
Судьи дела:
Кудряшова Алла Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ