Председательствующий Хмелева А.А. Дело № 22-1855/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 30 августа 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Барашкова В.В.,
при помощнике судьи Никитиной А.А.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Ярославской области Барабанова А.С.,
осужденного Починалина А.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Починалина А.Ю. на постановление Угличского районного суда Ярославской области от 30 июня 2022 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного
Починалина Алексея Юрьевича, персональные данные,
о снижении размера удержания из заработной платы,
у с т а н о в и л:
Починалин А.Ю. осужден приговором Останкинского районного суда г. Москвы от 23.05.2018 года по ч. 1 ст.
105 УК РФ
к 12 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима; апелляционным постановлением Ярославского областного суда от 14.07.2021 года неотбытая часть наказания в виде лишения свободы заменена на 1 год 8 месяцев 12 дней принудительных работ с удержанием 15% заработной платы в доход государства.
Осужденный Починалин А.Ю. обратился в Угличский районный суд Ярославской области с ходатайством о снижении размера удержания из заработной платы. По результатам рассмотрения данного ходатайства судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Починалин А.Ю. просит постановление Угличского районного суда Ярославской области от 30.06.2022 года в отношении него отменить, удовлетворить его ходатайство о снижении размера удержания из заработной платы, либо передать дело на новое судебное разбирательство в другой суд. Осужденный указывает, что после определенных судом удержаний из заработной платы его доход составляет меньше прожиточного минимума, длительный период времени он являлся нетрудоспособным и был вынужден покупать дорогостоящие лекарства, также он приобретал иные товары, необходимые для жизнедеятельности. Длительность периодов работы и нетрудоспособности Починалина А.Ю. не могут являться основанием для отказа в удовлетворении его ходатайства о снижении размера удержания из заработной платы. Кроме того, судья Хмелева А.А. не могла рассматривать ходатайство Починалина А.Ю. о снижении размера удержания из заработной платы, так как ранее она отказала постановлением от 19.04.2021 года в удовлетворении его ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания; данное постановление судом апелляционной инстанции было отменено, а ходатайство Починалина А.Ю. о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания было удовлетворено.
В заседании суда апелляционной инстанции осужденный доводы апелляционной жалобы поддержал, прокурор полагал необходимым постановление Угличского районного суда Ярославской области от 30.06.2022 года в отношении Починалина А.Ю. оставить без изменения.
Выслушав участников судебного заседания, проверив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что постановление Угличского районного суда Ярославской области от 30.06.2022 года в отношении Починалина А.Ю. является законным и обоснованным.
Согласно ч. 4 ст. 60-10 УИК РФ осужденный к принудительным работам вправе обращаться в суд с ходатайством о снижении размера удержаний из заработной платы в случае ухудшения его материального положения; решение о снижении размера удержаний выносится с учетом всех доходов осужденного к принудительным работам.
Починалин А.Ю. наказание в виде принудительных работ отбывает с 15.07.2021 года, был трудоустроен 14.09.2021 года. Невысокие доходы Починалина А.Ю. в сентябре 2021 года - марте 2022 года обусловлены тем, что в сентябре 2021 года он работал около половины месяца, значительную часть времени в период с октября 2021 года по январь 2022 года (включительно) был нетрудоспособным, при этом с 30.12.2021 года по 30.03.2022 года трудоустроен не был. В апреле и мае 2022 года доходы Починалина А.Ю. увеличились, при этом с 19.05.2022 года он содержится в помещении для нарушителей. Таким образом, сведений о том, что с момента отбывания наказания в виде принудительных работ материальное положение осужденного ухудшилось таким образом, что требует снижения размера удержаний из заработной платы, - в материалах дела не имеется.
Доводы апелляционной жалобы о том, что после определенных судом удержаний из заработной платы доход Починалина А.Ю. составляет меньше прожиточного минимума, он длительный период времени являлся нетрудоспособным и был вынужден покупать дорогостоящие лекарства, приобретал иные товары, необходимые для жизнедеятельности, - не являются основанием для отмены или изменения постановления суда первой инстанции. При этом суд апелляционной инстанции учитывает, что в период нетрудоспособности работник не получает заработную плату, сведений о появлении после начала отбывания Починалиным А.Ю. наказания в виде принудительных работ новых исполнительных документов в отношении осужденного не имеется; как указано выше, более месяца до вынесения постановления суда первой инстанции Починалин А.Ю. содержится в помещении для нарушителей, что указывает на то, что причиной отсутствия в этот период у него заработной платы является его собственное поведение.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение постановления суда первой инстанции, не имеется.
Те обстоятельства, что постановлением от 19.04.2021 года судья Хмелева А.А. отказала в удовлетворении ходатайства Починалина А.Ю. о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, это постановление судом апелляционной инстанции было отменено, а ходатайство Починалина А.Ю. о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания было удовлетворено, - в соответствии с главой 9 УПК РФ не являются обстоятельствами, исключающими участие судьи Хмелевой А.А. в рассмотрении ходатайства Починалина А.Ю. о снижении размера удержания из заработной платы.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389
-
20
,
389
-
28 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л:
Постановление Угличского районного суда Ярославской области от 30 июня 2022 года в отношении Починалина Алексея Юрьевича оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного Починалина А.Ю. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья В.В. Барашков
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Починалин Алексей Юрьевич
(подробнее)
Судьи дела:
Барашков Василий Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ