Административное дело №а-398/2020.
УИД 68RS0№-53.
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
17 ноября 2020 года
Петровский районный суд в составе председательствующего судьи Тетерева В.Н., при секретаре судебного заседания Чечетовой О.С., рассмотрев в открытом судебном заседании дело по административному исковому заявлению прокурора в интересах неопределенного круга лиц о признании информации, размещенной в сети Интернет, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
У С Т А Н О В И Л:
Административный истец прокурор в интересах неопределенного круга лиц обратился в Петровский районный суд с иском о признании информации, размещенной в сети Интернет, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
В обоснование исковых требований в заявлении указано, что в ходе осуществления надзора за соблюдением законодательства в сфере противодействия терроризму и экстремизму, осуществлен мониторинг сети Интернет.
В ходе мониторинга, осуществленного с персонального компьютера с возможностью выхода в информационно-телекоммуникационную сеть «Интернет» в здании, расположенном по адресу: был выявлен электронный адрес: на страницах которого размещена информация с подробным описанием технологии и инструкции по способу взрывания.
Согласно ч. 1 ст. 9 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В соответствии с ч. 6 ст. 10 указанного выше ФЗ запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти или вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная ответственность.
Информация о способах изготовления взрывных устройств может использоваться при совершении преступлений, предусмотренных ст.
205 УК РФ
(террористический акт), ст.
212 УК РФ
(массовые беспорядки), ч. 3 ст.
213 УК РФ
(хулиганство), ст. 222.1 УК РФ (незаконные приобретение, передача, сбыт, хранение, перевозка или ношение взрывчатых веществ или взрывных устройств), ст.
223.1 УК РФ
(незаконное изготовление взрывчатых веществ) и др.
Административный истец - помощник прокурора района Трунов И.Н. в судебном заседании исковые требования поддержал по основаниям, изложенным в заявлении.
Заинтересованное лицо - представитель Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по в судебном заседании не присутствовал. О времени и дате судебного разбирательства извещен надлежащим образом.
Выслушав представителя истца, исследовав материалы дела, суд приходит к выводу, что исковые требования прокурора подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно ст. 1 Федерального закона от 17.01.1992 года № 2202-1 «О прокуратуре Российской Федерации» прокуратура Российской Федерации - единая федеральная централизованная система органов, осуществляющих от имени Российской Федерации надзор за соблюдением Конституции Российской Федерации и исполнением законов, действующих на территории Российской Федерации.
В силу ст.
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
Материалами дела подтверждается, что на страницах Интернет-сайта https://bstudy.net/688112/pravo/sposoby_sredstva_vzryvaniya, в свободном доступе имеется информация с подробным описанием технологии и инструкции по способу взрывания.
В силу положений ст.
5
Федерального закона от 27.07.2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», информация в зависимости от категории доступа к ней подразделяется на общедоступную и информацию, доступ к которой ограничен федеральными законами.
Под взрывными устройствами следует понимать промышленные или самодельные изделия, функционально объединяющие взрывчатое вещество и приспособление для инициирования взрыва (запал, взрыватель, детонатор и т.п.).
Распространенная на данном Интернет-сайте информация, может быть использована для самодельного изготовления взрывных устройств и последующего совершения уголовно-наказуемых деяний с использованием этих веществ.
В соответствии с положениями Федерального закона от 06.03.2006 года № 35-ФЗ «О противодействии терроризму», террористическая деятельность включает в себя, в том числе обучение, информационное пособничество в подготовке или реализации террористического акта.
Статья
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» предусматривает, что в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в РФ запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет». Создание, формирование и ведение такого Реестра относится к полномочиям Рскомнадзора.
При таких обстоятельствах, в целях защиты прав неопределенного круга лиц, данная информация должна быть признана запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, следовательно, требования прокурора являются законными и обоснованными.
Статья
188 КАС РФ
устанавливает, что решения суда подлежат немедленному исполнению в случаях, прямо предусмотренных настоящим Кодексом, в связи с чем данное решение следует обратить к немедленному исполнению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
180
,
188
,
265.5 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Заявленные требования прокурора удовлетворить.
Признать информацию, размещенную на страницах сайта с информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Настоящее решение является основанием для включения информации, распространение которой в Российской Федерации запрещено, размещенной в информационно-телекоммуникационной сети «Интрнет» на сайте в реестр сведений, указанных в ч. 2 ст. 15.1 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации».
Копию решения направить в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по
В соответствии с ч. 4 ст.
265.5 КАС РФ
, решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению.
На решение может быть подана апелляционная жалоба в Тамбовский областной суд в течение месяца со дня принятия решения судом в окончательной форме, через суд вынесший решение.
Судья В.Н. Тетерев
Мотивированное решение в окончательной форме изготовлено ДД.ММ.ГГГГ.
Судья В.Н. Тетерев
Суд:
Петровский районный суд (Тамбовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Тетерев Владислав Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 17 ноября 2020 г. по делу № 2А-398/2020
Решение от 21 июля 2020 г. по делу № 2А-398/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
