
П Р И Г О В О Р
И М Е Н Е М Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е Р А Ц И И
п. Шексна 09 ноября 2020 года.
Шекснинский районный суд Вологодской области в составе:
председательствующего судьи Потапова К.А.,
с участием государственного обвинителя Дюжаковой О.С.,
защитника - адвоката Алиева А.М.о, представившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
подсудимого Злокина И.В.,
при секретаре Архиповой В.А.,
рассмотрев в судебном заседании уголовное дело в отношении
Злокина И.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , ранее судимого:
избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
и ч. 2 ст.
167 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Подсудимый Злокин И.В. совершил хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу с применением оружия и умышленное повреждение чужого имущества повлекшее причинение значительного ущерба из хулиганских побуждений общеопасным способом, при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ около минут Злокин И.В., будучи в состоянии алкогольного опьянения, находясь на автомобильной дороге напротив дома по адресу: действуя незаконно, осознавая, что находится в общественном месте, используя малозначительный повод, выражая явное неуважение к обществу, проявившееся в открытом очевидном пренебрежении к общепринятым нормами поведения в обществе и нормам морали, грубо нарушая общественный порядок, умышленно, из хулиганских побуждений, желая противопоставить себя и продемонстрировать пренебрежительное отношение к обществу, с целью запугивания неопределенного круга лиц из числа членов семьи ФИО1., находившихся в указанном жилом доме, произвел не менее 3 выстрелов из одноствольного гладкоствольного охотничьего ружья 20 калибра модели «», в направлении указанного дома и припаркованного во дворе дома автомобиля марки «» с государственным регистрационным знаком №». Продолжая реализовывать свой преступный умысел Злокин И.В. не менее 2 раз ударил прикладом указанного ружья по заднему и лобовому стеклам автомобиля марки «» с государственным регистрационным знаком «№». Произведенными Злокиным И.В. выстрелами и ударами прикладом ружья по лобовому и заднему стеклам автомобиля причинены механические повреждения автомобилю марки «№» с государственным регистрационным знаком «№», принадлежащему ФИО1 а также жилому дому по адресу: . принадлежащему ФИО2
В соответствии с заключением эксперта от ДД.ММ.ГГГГ № одноствольное гладкоствольное охотничье ружье 20 калибра модели «» № относится к огнестрельному оружию, изготовлено заводским способом на Ижевском машиностроительном заводе, исправно и для стрельбы пригодно.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ около минут Злокин И.В., будучи в состоянии алкогольного опьянения, находясь на автомобильной дороге напротив дома по адресу: , действуя незаконно, имея умысел на повреждение чужого имущества, из хулиганских побуждений произвел не менее 3 выстрелов из одноствольного гладкоствольного охотничьего ружья 20 калибра модели «», в направлении указанного дома и припаркованного в его дворе автомобиля марки «» с государственным регистрационным знаком «№». Продолжая реализовывать свой преступный умысел Злокин И.В. не менее 2 раз ударил прикладом указанного ружья по лобовому и заднему стеклам автомобиля марки «» с государственным регистрационным знаком «№».
Произведенными Злокиным И.В. выстрелами и ударами прикладом ружья по лобовому и заднему стеклам автомобилю марки «» с государственным регистрационным знаком «№» причинены механические повреждения, а именно: разрыв настила багажника, разрыв правой облицовки багажника, разрыв каркаса спинки заднего сиденья справа, разрыв накладки спинки заднего сиденья справа, повреждение крепления правого фонаря, повреждение заднего стекла с тонировочной пленкой, разрыв коврика багажника, повреждение лобового стекла, разрушение антенны. В результате преступных действий Злокина И.В. потерпевшему ФИО1. с учетом стоимости восстановления поврежденного автомобиля причинен материальный ущерб в сумме руб., который является для него значительным.
Подсудимый Злокин И.В. в суде полностью согласился с предъявленным ему обвинением, вину признал полностью и поддержал ходатайство, заявленное в ходе следствия о рассмотрении дела в особом порядке.
При рассмотрении дела судом применен особый порядок принятия судебного решения, постановления приговора без проведения судебного разбирательства, в связи с ходатайством подсудимого Злокина И.В., поддержанным защитником Алиевым А.М.о., а также по следующим основаниям:
подсудимый осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, которое было заявлено добровольно, после проведения консультаций с защитником,
потерпевший ФИО1 в период следствия (Т. ) выразил согласие на рассмотрение дела в особом порядке, до судебного заседания просил дело рассмотреть в его отсутствие, подтвердил согласие на рассмотрение дела особом порядке, вопрос о мере наказания подсудимому оставил на усмотрение суда, пояснил, что претензий материального характера к подсудимому не имеет, поскольку причиненный ущерб возмещен,
потерпевшая ФИО2 в период следствия (Т. ) выразила согласие на рассмотрение дела в особом порядке, до судебного заседания просила о рассмотрении дела в ее отсутствие, подтвердив согласие на рассмотрение дела особом порядке, вопрос о мере наказания подсудимому оставила на усмотрение суда, пояснила, что претензий материального характера к подсудимому не имеет, поскольку причиненный ущерб возмещен
государственный обвинитель согласна на применение особого порядка принятия судебного решения.
Квалификацию действий Злокина И.В. по п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
суд считает правильной, т.к. подсудимый совершил хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу с применением охотничьего ружья 20 калибра модели «».
Квалификацию действий Злокина И.В. по ч. 2 ст.
167 УК РФ
суд так же считает правильной, т.к. подсудимый совершил умышленное повреждение автомобиля ФИО1 марки «» с государственным регистрационным знаком №» повлекшее причинение ущерба в сумме руб., из хулиганских побуждений общеопасным способом (применив охотничье ружье 20 калибра модели «»), причиненный ущерб для потерпевшего является значительным.
При назначении наказания подсудимому суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных им преступлений, а также личность виновного.
Злокин И.В. вину признал полностью и раскаивается в содеянном.
Суд признает обстоятельствами, смягчающими наказание Злокина И.В. по обоим эпизодам преступлений полное признание вины и раскаяние в содеянном, добровольное полное возмещение ущерба, наличие на иждивении несовершеннолетнего ребенка, активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
Признательные показания, данные Злокиным И.В. ДД.ММ.ГГГГ в ходе объяснений (Т. ) и в качестве свидетеля ДД.ММ.ГГГГ (Т. ), суд расценивает как явки с повинной и признает их в качестве обстоятельства, смягчающего наказание по обоим эпизодам преступлений.
Обстоятельством отягчающим наказание Злокина И.В. является рецидив преступлений.
Злокин И.В. судим, совершил два преступления средней тяжести, работает, по месту работы характеризуется положительно, по месту жительства участковым уполномоченным характеризуется удовлетворительно, на учете у врача нарколога и врача психиатра не состоит, привлекался к административной ответственности по линии ГИБДД.
С учетом характера и степени общественной опасности преступлений, личности подсудимого, а также обстоятельств смягчающих и отягчающих наказание, суд считает возможным назначить наказание Злокину И.В. с применением ст.
73 УК РФ
, установлением испытательного срока и возложением дополнительных обязанностей.
Оснований для применения правил ст.
64 УК РФ
суд не усматривает, поскольку исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления, по делу не установлено.
Правовых оснований для применения положений ст.
53.1 УК РФ
судом не усмотрено.
В действиях Злокина И.В. имеются обстоятельства отягчающие наказание, поэтому категория преступления на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
изменена быть не может.
При назначении наказания судом применены правила ч. 5 ст.
62 УК РФ
и ч. 1, 2 ст.
68 УК РФ
.
В период предварительного следствия потерпевшей ФИО2. был заявлен гражданский иск о взыскании руб. в счет возмещения вреда причиненного преступлением, потерпевшим ФИО1. был заявлен гражданский иск о взыскании руб. в счет возмещения вреда причиненного преступлением. В судебное заседание потерпевшая ФИО2 не явилась, просила дело рассмотреть в ее отсутствие, указав, что претензий материального характера к подсудимому не имеет, поскольку причиненный ущерб возмещен, потерпевший ФИО1. в судебное заседание не явился, просил дело рассмотреть в его отсутствие, указав, что претензий материального характера к подсудимому не имеет, поскольку причиненный ущерб возмещен.
Поскольку отказ от иска в данном случае не противоречит закону и не нарушает чьих-либо прав и охраняемых законом интересов, суд принимает его и прекращает дальнейшее производство по делу в части гражданских исков.
Вещественными доказательствами по делу являются гладкоствольное охотничье ружье «» заводской №, 3 пыжа от охотничьих патронов, 30 гильз от охотничьих патронов 20 калибра, 2 пули от охотничьих патронов, 3 патрона 20 калибра (отстрелянных), марлевый тампон со смывом внутренней поверхности ствола охотничьего ружья, 5 дробин, которые подлежат уничтожению.
Процессуальные издержки в виде сумм выплаченных адвокату взысканию с подсудимого в соответствии со ст.
316 УПК РФ
не подлежат.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
316 УПК РФ
,
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Злокина И.В. виновным в совершении преступления предусмотренного п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
и ч. 2 ст.
167 УК РФ
и назначить наказание:
- по п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
- 1 год 10 месяцев лишения свободы,
- по ч. 2 ст.
167 УК РФ
- 1 год 10 месяцев лишения свободы.
На основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
назначить Злокину И.В. по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний наказание в виде лишения свободы на срок 2 года.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное Злокину И.В. наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 2 года.
Возложить на условно осужденного Злокина И.В. обязанности:
не менять постоянного места жительства без уведомления уголовно-исполнительной инспекции;
периодически являться на регистрацию в УИИ по месту жительства в дни установленные инспекцией.
Меру пресечения осужденному Злокину И.В. на апелляционный период оставить прежнюю – подписку о невыезде.
Производство по делу в части гражданских исков прекратить.
Вещественные доказательства:
- – уничтожить,
- – уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Вологодский областной суд через Шекснинский районный суд в течение 10 суток со дня провозглашения.
Судья подпись Потапов К.А.
Суд:
Шекснинский районный суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Потапов К.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 9 ноября 2020 г. по делу № 1-123/2020
Апелляционное постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 1-123/2020
Постановление от 10 января 2020 г. по делу № 1-123/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
