Дело №1-239/2022
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Махачкала 22 февраля 2022 год
Ленинский районный суд г. Махачкалы Республики Дагестан в составе:
председательствующего- судьи Исаева Р.А.,
с участием государственного обвинителя в лице старшего помощника прокурора Ленинского района г. Махачкалы Шахбанова Ю.Ш.,
подсудимой ФИО1 ФИО8,
защитника Касумовой Б.З., представившей удостоверение №, выданное ГУ МЮ РФ по РД, и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
при секретаре Фаталиевой С.Т.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
ФИО1 ФИО9, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки РД, гражданки РФ, , ранее не судимой, зарегистрированной и проживающей по адресу: РД, ,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
Установил:
ФИО2 незаконно приобрела и хранила без цели сбыта наркотическое средство в значительном размере.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
Примерно в середине октября 2021 года ФИО2, находясь на окраине поселка Тарки РД, более точное время и место дознанием не установлены, обнаружила куст дикорастущей конопли, с которого незаконно, осознавая противоправный характер своих действий, в нарушение ст.ст. 1,2,40,59 Федерального закона № от ДД.ММ.ГГГГ (ред. от ДД.ММ.ГГГГ) «О наркотических средствах и психотропных веществах» сорвала его часть, положила в полимерный пакет и принесла к себе домой по адресу: РД, , где хранила с целью личного употребления.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО2, взяв с собой указанный выше пакет, вышла из дома и в тот же день, примерно в 19 час. 05 мин. была остановлена сотрудниками полиции около РД, после чего доставлена в отдел полиции по УМВД России по , расположенный по адресу: РД, , где в ходе личного досмотра, проведенного в кабинете №, в период времени с 21 час. 22 мин. по 21 час. 41 мин. ДД.ММ.ГГГГ, в кармане надетых на ней брюк был обнаружен и изъят полимерный пакет с содержащимся в нем веществом растительного происхождения зеленого цвета, являющимся согласно справке об исследовании ЭКЦ МВД по РД № от ДД.ММ.ГГГГ наркотическим средством каннабисом (марихуаной), масса которого в высушенном виде составляет 9,28 гр., что в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей ст.ст.
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», является значительным размером, которое ФИО2 незаконно приобрела и хранила при себе без цели сбыта.
Приговор постановлен без проведения судебного разбирательства по ходатайству подсудимой ФИО2, согласившейся с предъявленным обвинением, с согласия государственного обвинителя.
Условия, предусмотренные ч.ч.1 и 2 ст.
314 УПК РФ
, при которых суд вправе постановить приговор без проведения судебного разбирательства в общем порядке, соблюдены.
Подсудимая понимает существо предъявленного ей обвинения и соглашается с ним, она своевременно, добровольно и в присутствии защитника заявила ходатайство об особом порядке, осознает характер и последствия заявленного ею ходатайства, у государственного обвинителя не имеется возражений против рассмотрения дела, дознание по которому производилось в сокращенной форме, в особом порядке.
Обвинение, предъявленное ФИО2, обоснованно, вина ее в незаконном приобретении и хранении без цели сбыта наркотического средства в значительном размере подтверждается исследованными в судебном заседании доказательствами: показаниями подозреваемой ФИО2 от ДД.ММ.ГГГГ, протоколом личного досмотра от ДД.ММ.ГГГГ, справкой об исследовании ЭКЦ МВД по РД № от ДД.ММ.ГГГГ.
Действия ФИО2 судом квалифицированы по ч.1 ст.
228 УК РФ
.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного ФИО2 преступления, данные о личности подсудимой, а также влияние назначенного наказания на ее исправление и на условия жизни ее семьи.
ФИО2 преступление совершила впервые, вину свою признала полностью, раскаялась, характеризуется положительно, на учете в НД и ПНД не состоит, , что в соответствии с п. «г» ч.1 и ч.2 ст.
61 УК РФ
, признается судом обстоятельствами, смягчающими наказание.
В ходе проведения дознания ФИО2 дала подробные показания об обстоятельствах приобретения и хранения наркотического средства, представила дознанию информацию, до этого не известную, а именно: где, когда и каким образом она приобрела наркотическое средство, что содействовало расследованию преступления и способствовало соответствующей юридической оценке деяний подсудимой.
Данные, которые сообщила ФИО2, легли в основу обвинения.
Принимая во внимание изложенное, суд полагает необходимым признать эти действия ФИО2 обстоятельством, смягчающим наказание, предусмотренным п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
– активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
Обстоятельств, отягчающих наказание ФИО2, по делу не установлено.
При назначении наказания суд учитывает требования ч.ч.1 и 5 ст.
62 УК РФ
, а также ст.
226.9 УПК РФ
.
С учетом обстоятельств совершения преступления, его характера и степени общественной опасности, наличия смягчающих и отсутствия отягчающих наказание обстоятельств, а также влияния назначенного наказания на исправление осужденной, суд приходит к выводу о том, что менее строгий вид наказания в виде штрафа из числа предусмотренных за совершенное ФИО2 преступление сможет обеспечить достижение целей наказания.
В соответствии с ч.3 ст.
46 УК РФ
при определении размера штрафа суд учитывает тяжесть совершенного преступления, имущественное положение осужденной и ее семьи, а также возможность получения ею заработной платы или иного дохода.
Обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления для применения ст.ст.
75
,
76.2 УК РФ
, суд не усматривает.
Согласно ч.3 ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства по делу: наркотическое средство каннабис (марихуана) массой 9,28 гр., смывы с пальцев и ладоней рук, срезы ногтевых пластин и одежды ФИО2, находящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОП по УМВД РФ по , подлежат уничтожению.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
226.9
,
304
,
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать ФИО2 виновной в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
, и назначить ей наказание в виде штрафа в размере 5 000 (пять тысяч) рублей.
Меру процессуального принуждения – обязательство о явке, примененную в отношении ФИО2, оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства: наркотическое средство каннабис (марихуану) массой 9,28 гр., смывы с пальцев и ладоней рук, срезы ногтевых пластин и одежды ФИО4, находящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОП по УМВД РФ по , уничтожить.
Сумму уголовного штрафа перечислить по следующим реквизитам: получатель УФК по РД (МВД по РД л/с ), ИНН , КПП 057201001, Отделение НБ РД // УФК по РД, , БИК ТОФК 018209001, казначейский счет 03№, единый казначейский счет 40№, ОКПО 08593040, ОКВЭД 75.24.1, ОКТМО 82701000, ОГРН .
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Дагестан в течение 10-ти суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденная вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, поручить осуществление своей защиты избранному ею защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий - Р.А.Исаев
Суд:
Ленинский районный суд г. Махачкалы (Республика Дагестан)
(подробнее)
Подсудимые:
Даибова Сабина Камильевна
(подробнее)
Иные лица:
Касумова Б.З.
(подробнее)
Шахбанов Ю.Ш.
(подробнее)
Судьи дела:
Исаев Руслан Абакарович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ