Судья: Потапейко В.А. дело № УК-22-1686/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Калуга 24 декабря 2020 года
Калужский областной суд в составе
председательствующего - судьи Зеленковой Л.Е.,
при секретаре Винокуровой В.В.
с участием: прокурора Ковалевой М.Ю.,
защитника - адвоката Володина О.П.
рассмотрел в судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного Бабахина Е.В. на приговор Калужского районного суда Калужской области от 20 октября 2020 года, по которому
БАБАХИН Е.В., родившийся ДД.ММ.ГГГГ в , ранее судимый:
17 февраля 2010 года по п.«а» ч.3 ст.
132
, п.«а» ч.3 ст.
131
, ч.1 ст.
161
, ч.3 ст.
69 УК РФ
к 10 годам лишения свободы; 06 сентября 2019 года освободившийся по отбытии наказания,
17 июля 2020 года Калужским районным судом Калужской области по пп.«а»,«б» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы,
осужден по п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам 3 месяцам лишения свободы.
На основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров путем частичного присоединения к наказанию, назначенному по данному приговору, неотбытой части наказания по приговору от 17 июля 2020 года окончательно определено 3 года 6 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
До вступления приговора в законную силу мера пресечения в отношении Бабахина Е.В. оставлена без изменения в виде заключения под стражу.
Срок отбывания наказания постановлено исчислять со дня вступления приговора в законную силу, в соответствии с п.«а» ч.31 ст.
72 УК РФ
время содержания Бабахина Е.В. под стражей по данному приговору с 08 сентября 2020 года по день вступления приговора в законную силу включительно зачтено ему в срок отбывания наказания в виде лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Приговором разрешен вопрос о вещественных доказательствах.
Заслушав защитника осужденного Бабахина Е.В. - адвоката Володина О.П., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Ковалевой М.Ю., возражавшей против удовлетворения апелляционной жалобы и полагавшей приговор оставить без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
Бабахин Е.В. признан виновным в краже с причинением значительного ущерба гражданину.
Преступление совершено в период с 18 часов 06 августа 2020 года по 13 часов 25 минут 07 августа 2020 года в при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В судебном заседании осужденный Бабахин Е.В. виновным себя в совершении преступления признал полностью.
Обжалуемый приговор по ходатайству Бабахина Е.В. постановлен в особом порядке, предусмотренном главой 40 УПК Российской Федерации.
В апелляционной жалобе осужденный Бабахин Е.В. просит снизить ему срок наказания, поскольку он вину признает полностью и раскаивается в содеянном.
Суд апелляционной инстанции, выслушав стороны, изучив материалы дела, проверив доводы, изложенные в апелляционной жалобе и приведенные сторонами в судебном заседании, находит приговор законным, обоснованным и справедливым.
Как видно из материалов уголовного дела, суд первой инстанции пришел к правильному выводу о том, что обвинение, с которым согласился Бабахин Е.В., обоснованно, подтверждено собранными по уголовному делу доказательствами, и постановил обвинительный приговор, правильно квалифицировав действия осужденного по п.«в» ч.2 ст.
158
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Особенности принятия судебного решения при согласии обвиняемого с предъявленным ему обвинением, определенные главой 40 УПК Российской Федерации, по настоящему делу соблюдены.
Наказание Бабахину Е.В. назначено в соответствии с требованиями ст.
6
,
43
,
60
УК Российской Федерации, с учетом положений ч.5 ст.
62
УК Российской Федерации, характера и степени общественной опасности совершенного им преступления, личности виновного, установленных судом смягчающих наказание обстоятельств, отягчающего обстоятельства (рецидива преступлений), влияния назначенного наказания на исправление виновного и на условия жизни его семьи, является справедливым и соразмерным содеянному.
Явка с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, частичное возмещение ущерба потерпевшему, состояние здоровья осужденного, а также полное признание Бабахиным Е.В. вины и раскаяние в содеянном, на которые указывается в апелляционной жалобе, признаны в качестве смягчающих осужденному наказание обстоятельств и в полной мере учтены судом при определении ему меры наказания.
Назначенное Бабахину Е.В. наказание за совершенное преступление и по правилам ст.
70 УК РФ
чрезмерно суровым не является.
Суд рассмотрел вопрос о возможности применения в отношении осужденного правил ч.3 ст.
68
, ст.
64
, ст.
73
УК Российской Федерации, а также замены в соответствии со ст.531 УК РФ определенного ему наказания в виде лишения свободы принудительными работами и справедливо оснований к этому не установил.
Не находит мотивов для применения указанных положений закона, как и оснований для смягчения Бабахину Е.В. наказания, и суд апелляционной инстанции, поскольку районным судом верно и в полной мере учтены все обстоятельства, имеющие значение для правильного решения вопроса о наказании.
Вид исправительного учреждения, в котором Бабахину Е.В. надлежит отбывать наказание, определен правильно.
Нарушений уголовно-процессуальных норм, влекущих отмену или изменение приговора, по делу не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст. 38913, 38920, 38928 и 38933 УПК Российской Федерации, суд
П О С Т А Н О В И Л:
приговор Калужского районного суда Калужской области от 20 октября 2020 года в отношении БАБАХИНА Е.В. оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его оглашения и может быть обжаловано в порядке, установленном главой 471 УПК Российской Федерации, в суд кассационной инстанции.
Председательствующий:
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Зеленкова Любовь Евгеньевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ