ВЕРХОВНЫЙ СУД
РЕСПУБЛИКИ САХА (ЯКУТИЯ)
Дело № 22- 798
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Якутск 09 июня 2020 года
Суд апелляционной инстанции Верховного Суда Республики Саха (Якутия) в составе:
председательствующего судьи Потапова В.Л., единолично,
с участием прокурора Наумовой Т.И.,
при секретаре Птицыной А.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе осужденного Кашпур И.А. на постановление Хангаласского районного суда Республики Саха (Якутия) от 27 апреля 2020 года,
которым отказано в принятии ходатайства осужденного Кашпур И.А., _______ года рождения, уроженца .........., о применении акта амнистии от 24.04.2015 года.
Заслушав доклад судьи Потапова В.Л., выступление прокурора Наумовой Т.И., полагавшей постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Кашпур И.А. осужден по приговору Якутского городского суда РС(Я) от 22 мая 2009г., измененному апелляционным постановлением Верховного суда РС(Я) от 18 февраля 2014 года, по ч.3 ст.
30
– п. «б» ч.2 ст.
228.1 УК РФ
к 5 годам лишения свободы, по ч.3 ст.
30
– п. «б» ч.2 ст.
228.1 УК РФ
к 5 годам лишения свободы, на основании ч.2 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения наказаний окончательно к 5 годам 4 месяцам лишения свободы без штрафа с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. 15 августа 2014 года освобожден по отбытию срока наказания.
Он же, осужден по приговору Мегино-Кангаласского районного суда РС(Я) от 20 сентября 2017 года по п.п. «а», «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 3 годам лишения свободы без ограничения свободы, в соответствии со ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком на 3 года.
Он же, осужден по приговору Якутского городского суда РС(Я) от 02 августа 2018г. по п. «з» ч.2 ст.
112 УК РФ
к 2 годам лишения свободы, на основании ч.4 ст.
74
УК РФ с отменой условного осуждения по приговору Мегино-Кангаласского районного суда РС(Я) от 20 сентября 2017 года окончательно к 3 годам 3 месяцам лишения свободы без ограничения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Он же осужден по приговору Якутского городского суда РС(Я) от 23 мая 2019 года по ч.1 ст.
161 УК РФ
к 1 году 9 месяцам лишения свободы, ч.1 ст.
161 УК РФ
к 1 году 9 месяцам лишения свободы, на основании ч.2 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения наказаний к 2 годам 6 месяцам лишения свободы, на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний по приговору Якутского городского суда РС(Я) от 02 августа 2018 года окончательно к 4 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Осужденный Кашпур И.А. обратился в суд с ходатайством о применении акта об амнистии от 24.04.2015 года в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов.
Постановлением Хангаласского районного суда Республики Саха (Якутия) от 27 апреля 2020 года осужденному Кашпур И.А. отказано в принятии ходатайства.
В апелляционной жалобе осужденный Кашпур И.А. выразил свое несогласие с постановлением суда, просит его изменить, применить акт амнистии, исключить рецидив и снизить срок наказания. Указывает, что освободился из ФКУ ИК-№ ... 15 августа 2014 года по отбытию срока наказания.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Постановлением Государственной Думы Федерального Собрания РФ № 6576-6 ГД от 24.04.2015 года в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов объявлена амнистия.
Согласно п.п. 1 п. 1 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ N 6578-6 ГД от 24.04.2015 года "О порядке применения Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ N 6576-6 ГД от 24.04.2015 года "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов" в отношении осужденных к лишению свободы, приговоры по которым вступили в законную силу, возложено на исправительные учреждения и следственные изоляторы.
Как следует из представленного материала, в настоящее время Кашпур И.А. отбывает наказание в ФКУ ИК-№ ... УФСИН России по РС(Я) по приговору Якутского городского суда РС(Я) от 23 мая 2019 года.
Приходя к выводу об отказе в принятии ходатайства осужденного Кашпур И.А., суд обоснованно указал о том, что вопрос о применении акта амнистии к компетенции Хангаласского районного суда Республики Саха (Якутия) не относится.
Данные выводы суд апелляционной инстанции считает верными, поскольку в соответствии с положениями Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ N 6578-6 ГД от 24.04.2015 года "О порядке применения Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ N 6576-6 ГД от 24.04.2015 года "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов", его применение в отношении осужденных к лишению свободы, приговоры по которым вступили в законную силу, возлагаются на исправительные учреждения и следственные изоляторы.
Кроме того, суд апелляционной инстанции обращает внимание, что в рассматриваемом случае отсутствуют предусмотренные законом основания для снятия с осужденного Кашпура И.А. судимости по приговору Якутского городского суда РС(Я) от 22 мая 2009 года, измененного апелляционным постановлением Верховного Суда РС(Я) от 18 февраля 2014 года, на основании акта об амнистии.
Так, наказание по указанному приговору Кашпур И.А. отбыл полностью и был освобожден из мест лишения свободы по отбытию срока наказания 15 августа 2014 года.
В соответствии с ч. 2 ст.
84 УК РФ
, с лиц, отбывших наказание, актом об амнистии может быть снята судимость. Однако Постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 18.12.2013 N 3500-6 ГД "Об объявлении амнистии в связи с 20-летием принятия Конституции Российской Федерации", которое просит применить к нему осужденный, не содержит каких-либо положений, устанавливающих возможность снятия судимости с лиц, полностью отбывших назначенное им наказание. Более того, указанный акт об амнистии носит ограниченный по времени срок и не подлежит применению в порядке ст.
10 УК РФ
либо в порядке ст.ст.
396
–
397 УПК РФ
.
Оснований для удовлетворения апелляционной жалобы осужденного по доводам, изложенным в ней, не имеется.
Решение судом мотивировано, нарушений уголовно-процессуального закона влекущих отмену постановления из представленных материалов, суд апелляционной инстанции не усматривает.
На основании изложенного, руководствуясь п.1 ч.1 ст.
389.20 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Хангаласского районного суда Республики Саха (Якутия) от 27 апреля 2020 года об отказе в принятии ходатайства осужденного Кашпур И.А. о применении акта амнистии - оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного - без удовлетворения.
Председательствующий В.Л. Потапов
Суд:
Верховный Суд Республики Саха (Якутия) (Республика Саха (Якутия))
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ