Дело №1-380/20
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
26 мая 2020 года г. Щелково
Щёлковский городской суд Московской области в составе:
Председательствующего : судьи Жариковой С.А.
С участием гос. обвинителя : пом. Щёлковского гор. прокурора Крайней Н.В.
Защиты в лице адвоката: Горюнова П.С. предоставившего ордер № и удостоверение №
При секретаре : Осипян Ю.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
МОХНО ФИО11
, не судимого,
содержащегося под стражей по данному уголовному делу с 30.12. 2019 года по 27 апреля 2020 года,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
30
ч.3 ст.
158
ч.2 п. "а" УК РФ
УСТАНОВИЛ:
Органами предварительного следствия Мохно А.П. обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ст.
30
ч.3 ст.
158
ч.2 п. "а" УК РФ, а именно в покушении на кражу, то есть умышленных действиях непосредственно направленных на хищение чужого имущества, совершенное группой лиц по предварительному сговору, которое не было доведено до конца по независящим от него обстоятельствам, при следующих обстоятельствах:
Мохно А.П., , совместно и по предварительному сговору со ФИО4, дело в отношении которой прекращено в связи с применением Акта амнистии на основании постановления Щёлковского городского суда Московской области от 10 декабря 2015 года, имея умысел, направленный на хищение чужого имущества, из корыстных побуждений, находясь в торговом зале гипермаркета », расположенного по адресу: , , с целью реализации своего преступного умысла, действуя совместно и согласованно, Однако довести свои преступные действия до конца Мохно А.П. вместе с ФИО12 не смогли по независящим от них обстоятельствам, так как были задержаны сотрудниками службы безопасности ».
В судебном заседании от адвоката Мохно А.П. - ФИО6, заявлено ходатайство о прекращении уголовного дела в связи с актом об амнистии.
Также в судебное заседание от подсудимого Мохно А.П. поступило заявление о прекращении уголовного дела в отношении него в связи с актом об амнистии, последствия прекращения уголовного дела по нереабилитирующим основаниям ему понятны.
Выслушав мнение участников процесса, а также учитывая, что подсудимый обвиняется в совершении преступления средней тяжести, суд считает возможным прекратить уголовное дело в отношении подсудимого Мохно А.П. обвиняемого в совершении преступления предусмотренного ст.
30
ч.3 ст.
158
ч.2 п. "а" УК РФ в связи с актом об амнистии.
Согласно ст.
84
ч.2 УК РФ актом об амнистии лица, совершившие преступления, могут быть освобождены от уголовной ответственности.
Согласно ст.
27
ч.1 п.3 УПК РФ уголовное преследование в отношении подозреваемого или обвиняемого прекращается вследствии акта об амнистии.
В соответствии с п. 1 п.п. 3 Постановления Государственной Думы от 24 апреля 2015 года № 6578-6 ГД « О порядке применения Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации « Об объявлении амнистии в связи с 70 - летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» на суды возложено применение указанной амнистии: в отношении лиц, дела о преступлениях которых находятся в производстве судов и не рассмотрены до дня вступления в силу Постановления об амнистии, а также в отношении лиц, дела о преступлениях которых рассмотрены, но приговоры судов не вступили в законную силу.
В соответствии с п.п. 1 п. 6 Постановления Государственной Думы от 24 апреля 2015 года № 6578-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70 - летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» подлежат прекращению уголовные дела о преступлениях, совершенных до дня вступления в силу указанного Постановления в совершении умышленных преступлений небольшой и средней тяжести.
Учитывая, что Мохно А.П. впервые привлечен к уголовной ответственности за совершение преступления средней тяжести, в содеянном раскаялся, с применением актом об амнистии согласился, суд в соответствии со ст.
84 УК РФ
прекращает уголовное дело по обвинению Мохно А.П. по ст.
30
ч.3 ст.
158
ч.2 п. "а" УК РФ в соответствии с п.п.1 п. 6 Постановления Государственной Думы от 24 апреля 2015 года № 6578-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70 - летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов».
Руководствуясь ст. ст.
27
,
256 УПК РФ
, ст.
84 УК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Прекратить уголовное дело по обвинению Мохно ФИО13, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
30
ч.3 ст.
158
ч.2 п. "а" УК РФ в соответствии с п.п.1 п. 6 Постановления Государственной Думы от 24 апреля 2015 года № 6578-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70 - летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов».
Освободить Мохно А.П. от уголовной ответственности по ст.
30
ч.3 ст.
158
ч.2 п. "а" УК РФ.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Московского областного суда течение 10 суток.
Судья Жарикова С.А.
Суд:
Щелковский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Жарикова С.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 7 октября 2020 г. по делу № 1-380/2020
Приговор от 6 июля 2020 г. по делу № 1-380/2020
Постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 1-380/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-380/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
