Дело №
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
22 февраля 2022 года
Шилкинский районный суд
в составе судьи Бородина А.Н.
при секретаре Барановой В.В.
с участием государственного обвинителя Ситниковой К.А.
защитника Тимакова М.А.
подсудимого ФИО1,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , проживающего по адресу: , гражданина РФ, , женатого, имеющего на иждивении двоих малолетних детей, не работающего, военнообязанного, не судимого
в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Подсудимый ФИО1 совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере, при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ в неустановленное дознанием время, но не позже 17 часов 02 минут у ФИО1, идущего по участку местности расположенного в 200 метрах в южном направлении от 6445 км пикета № железнодорожного перегона «Шилка-Холбон» Забайкальской железной дороги в , в 300 метрах в северную сторону от села , внезапно возник прямой преступный умысел на незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства, для дальнейшего личного употребления путем курения.
Для реализации своего умысла, ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 17 часов 02 минут до 17 часов 17 минут, достоверно зная, что дикорастущее растение трава конопля является растением, содержащим наркотические средства, запрещенным в обороте на территории Российской Федерации, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде нарушения установленного законом порядка обращения наркотических средств путем их неконтролируемого употребления и как следствие - подрыва жизненно важных интересов общества и государства - здоровья населения и общественной нравственности и желая их наступления, действуя умышленно, находясь на участке местности, расположенном в 200 метрах в южном направлении от 6445 км пикета № железнодорожного перегона «Шилка-Холбон» Забайкальской железной дороги в , в 300 метрах в северную сторону от села , вручную собрал с земли верхушечные части, опавшие с одного растения дикорастущей конопли, одну часть из которых поместил в имеющийся у него полимерный пакет черного цвета, а еще одну часть поместил в имеющийся у него полимерный пакет белого цвета, тем самым совершил незаконное приобретение без цели сбыта наркотического средства- каннабиса (марихуаны) общей массой 58 грамм.
Согласно перечня наркотических средств, подлежащих контролю в РФ, утвержденного Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, каннабис (марихуана) относится к наркотическим средствам и включен в список № « Список наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в РФ запрещен, в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ», согласно Постановления Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
уголовного кодекса Российской Федерации» вес наркотического средства- каннабиса (марихуаны) 58 грамм является значительным размером.
Тем самым ФИО1 совершил незаконное приобретение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере.
После чего, продолжая осуществлять свои преступные действия, направленные на незаконное хранение без цели сбыта наркотического средства - каннабиса (марихуаны) в значительном размере, ФИО1 осознавая общественную опасность и противоправный характер своих преступных действий, предвидя неизбежность наступления общественно - опасных последствий в виде нарушения установленного законом порядка обращения наркотических средств путем их неконтролируемого употребления и как следствие - подрыва жизненно важных интересов общества и государства - здоровья населения и общественной нравственности, и желая их наступления, ранее незаконно приобретенное им наркотическое средство- каннабис (марихуану), массой 58 грамм, находящееся в вышеуказанных полимерных пакетах, незаконно хранил при себе, с 17 часов 17 минут ДД.ММ.ГГГГ до момента изъятия его сотрудниками полиции.
Тем самым ФИО1 совершил незаконное хранение наркотического средства без цели сбыта в значительном размере.
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 17 часа 50 минут до 18 часа 35 минут сотрудниками полиции у ФИО1 в ходе проведения осмотра места происшествия на участке местности, расположенном в 20 метрах в южном направлении от 6445 км пикета № железнодорожного перегона «Шилка-Холбон» Забайкальской железной дороги в , в 300 метрах в северную сторону от села , было обнаружено и изъято наркотическое средство- каннабис (марихуану), массой 58 грамм, находящееся в черном и белом полимерных пакетах, принадлежащее ФИО1
Согласно заключению эксперта № э от ДД.ММ.ГГГГ, две растительные массы, состоящие из измельченных верхушечных частей растений, с пряным запахом, серо- коричневого цвета, изъятые ДД.ММ.ГГГГ у гражданина ФИО1, являются наркотическим средством каннабисом (марихуаной), масса наркотического средства- каннабиса (марихуаны) доведенная до постоянной массы, находящаяся в черном полимерном пакете составила 23 грамма, масса наркотического средства- каннабиса (марихуаны) доведенная до постоянной массы, находящаяся в белом полимерном пакете составила 35 грамм, общая масса наркотического средства- каннабиса (марихуаны) доведенная до постоянной массы составила 58 грамм.
В судебном заседании подсудимый ФИО1 с предъявленным обвинением в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
согласился, ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке он и его защитник поддержали, государственный обвинитель не возражал против постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Санкция ч. 1 ст.
228 УК РФ
предусматривает наказание в виде лишения свободы на срок до 3 лет.
В силу ст.
314 УПК РФ
, по уголовным делам о преступлениях небольшой или средней тяжести обвиняемый вправе заявить о согласии с предъявленным ему обвинением и ходатайствовать о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
На основании изложенного, суд считает возможным постановить приговор без проведения судебного разбирательства, с назначением наказания, которое не может превышать две трети максимального срока и размера наиболее строгого вида наказания, так как обвинение, с которым согласился подсудимый обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу в их совокупности.
Действия подсудимого ФИО1 суд квалифицирует по ч.1 ст.
228 УК РФ
как незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере.
Обстоятельствами, смягчающими наказание ФИО1 в силу ч.1 ст.
61 УК РФ
суд признает, наличие на иждивении двоих малолетних детей, явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку ФИО1 до возбуждения уголовного дела в ходе объяснения, а позже и при допросах самостоятельно дал подробные показания о месте, дате и времени совершения преступления, с помощью которых были установлены ранее не известные по делу обстоятельства, а в силу ч.2 ст.
61 УК РФ
полное признание вины, раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих наказание ФИО1 судом не установлено.
В связи с этим, учитывая наличие совокупности обстоятельств, смягчающих наказание ФИО1, которые не являются исключительными, оснований для применения при назначении наказания положений ч.1 ст.
64 УК РФ
суд не усматривает.
В соответствии со ст.
15 УК РФ
, преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
228 УК РФ
относится к категории преступления небольшой тяжести и не подлежит изменению в соответствии с п.6 ст.
15 УК РФ
.
При назначении наказания подсудимому ФИО1 суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного умышленного преступления, относящихся в силу ст.
15 УК РФ
к категории небольшой тяжести, личность виновного, характеризующегося удовлетворительно, имеющего постоянное место жительства, не трудоустроенного, не судим, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание и отсутствие обстоятельств его отягчающих, а также влияние назначаемого наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Суд полагает, что исправление ФИО1 возможно при назначении наказания в виде штрафа. Иной вид наказания, предусмотренный санкцией статьи, не достигнет цели исправления осужденного с учетом степени общественной опасности и характера совершенного преступления.
Такое наказание по мнению суда, послужит целям исправления осужденного.
В соответствии с п.4 ч.3 ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства подлежат уничтожению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
-
309
,
314
-
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать ФИО1 И,М. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 7 000 рублей.
Меру процессуального принуждения подсудимому ФИО1 до вступления приговора в законную силу оставить прежнюю обязательство о явке, затем отменить.
Вещественные доказательства – мешок из полимерного материала с наркотическим средством – каннабисом (марихуаной) массой 22 гр., мешок из полимерного материала с наркотическим средством – каннабисом (марихуаной) массой 34 гр., пять мешков из полимерного материала, со смывами с рук и полости рта, ногтевые срезы с рук ФИО1, с наркотическим средством – терадигидроканнабинол в следовом количестве, хранящиеся в камере вещественных доказательств Шилкинского ЛОП - уничтожить.
Штраф подлежит уплате по следующим реквизитам: Получатель: ИНН . КПП 753601001, Забайкальское Линейное Управление МВД России на транспорте Счет №, Л/с №, Банк получателя: Отделение Чита, БИК 047601001, КБК 18№, Код ОКТМО: 76654101
УИН:18№.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в вой суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей – со дня получения копии приговора. Приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному ст.
389.15
ч.1 УПК РФ, а именно: несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, указав об этом в жалобе или заявлении.
Председательствующий Бородин А.Н..
Суд:
Шилкинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Бородин Андрей Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ