По 1-й инст. судья Дружкова Е.В. Дело № 22-424/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 9 февраля 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
судьи Коптелковой О.А.,
при помощнике судьи Овчинниковой Г.В.,
с участием:
прокурора Дяденко О.В.,
защитника адвоката Внуковой М.Я.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Внуковой М.Я. на постановление Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 28 января 2022 года, которым
Королевой Екатерине Андреевне, обвиняемой в совершении преступлений, предусмотренных п. «г» ч. 3 ст.
158
, п. «в» ч. 2 ст.
161 УК РФ
,
при рассмотрении уголовного дела по ее обвинению по существу мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменена на заключение под стражу, постановлено объявить её в розыск, производство по уголовному делу приостановлено до розыска и задержания подсудимой.
Заслушав выступления защитника адвоката Внуковой М.Я. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Дяденко О.В. об оставлении постановления без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л :
В производстве Красноперекопского районного суда г. Ярославля находится уголовное дело по обвинению Королевой Е.А. в совершении преступлений, предусмотренных п. «г» ч. 3 ст.
158
, п. «в» ч. 2 ст.
161 УК РФ
.
В ходе предварительного следствия в отношении Королевой Е.А. была избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, которая постановлением, вынесенным по итогам назначения дела к слушанию, на период судебного разбирательства была оставлена без изменения.
Уголовное дело по обвинению Королевой Е.А. назначалось судом к рассмотрению на 22 октября 2021 года на 10 часов 30 минут. Подсудимая была уведомлена о дне, времени и месте рассмотрения уголовного дела 21 октября 2021 года по телефону, просила дело слушанием отложить.
В связи с неявкой подсудимой в судебное заседание слушание уголовного дела в отношении Королевой Е.А. было отложено на 17 ноября 2021 года на 13 часов 30 минут.
17 ноября 2021 года судебное заседание, на которое Королева Е.А. была доставлена принудительным приводом, по причине неявки ряда свидетелей было отложено на 10 декабря 2021 года на 10 часов 30 минут, Королева Е.А. была извещена под расписку (т. 2 л.д. 124).
Далее из-за болезни судьи рассмотрение дела в отношении Королевой Е.А. было отложено на 18 января 2022 года на 11 часов 00 минут. Кроме того,10 декабря 2021 года от сожителя Королевой Е.А. – ФИО5 в суд по телефону поступило сообщение, согласно которому Королева Е.А. находится на стационарном лечении в больнице им. Соловьева, 9 декабря 2021 года ей проведена операция.
18 января 2022 года сожитель Королевой Е.А. – ФИО5 по телефону сообщил, что 17 января 2022 года Королева Е.А. была на приеме у врача в больнице по месту жительства, ее направили в больницу им. Соловьева для проведения операции 18 января 2022 года.
В этот же день слушание уголовного дела в отношении Королевой Е.А. было отложено на 28 января 2022 года на 13 часов 30 минут, постановлением суда от 18 января 2022 года Королева Е.А. подвергнута принудительному приводу.
26 января 2022 года Королева Е.А. сообщила по телефону, что явиться в судебное заседание 28 января 2022 года не сможет, поскольку на этот день у нее назначен прием у врача.
Согласно рапорту судебного пристава от 28 января 2022 года, принудительный привод в судебное заседание Королевой Е.А. исполнить не представилось возможным, поскольку Королева Е.А. не открыла входную дверь, сославшись на отсутствие ключей от замка.
Государственный обвинитель ходатайствовал об изменении подсудимой меры пресечения на заключение под стражу, которое было удовлетворено судом указанным выше постановлением.
В апелляционной жалобе адвокат Внукова М.Я. выражает несогласие с постановлением, считает его незаконным, необоснованным, поскольку Королева Е.А. от суда не скрывалась, она проживает по месту своего жительства, 18 и 28 января 2022 Королева Е.А. извещала суд о невозможности явиться по состоянию здоровья, непредставление к дате судебного заседания документов, подтверждающих уважительные причины неявки, не является основанием к изменению меры пресечения. Просит постановление отменить.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции находит обжалуемое постановление законным и обоснованным.
В соответствии с ч. 1 ст.
255 УПК РФ
в ходе судебного разбирательства суд вправе избрать, изменить или отменить меру пресечения в отношении подсудимого. При этом согласно ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.
97
и ст.
99 УПК РФ
.
В силу п. 3 ст.
247 УПК РФ
суд вправе изменить меру пресечения подсудимому, не явившемуся в суд без уважительных причин.
Согласно ст.
238
, ст.
253 УПК РФ
в случае, когда обвиняемый скрылся, и место его пребывания неизвестно, судья выносит постановление о приостановлении производства по уголовному делу, избирает ему меру пресечения в виде заключения под стражу и поручает прокурору обеспечить его розыск.
Выводы суда о необходимости заключения подсудимой Королевой Е.А. под стражу судом первой инстанции надлежаще мотивированы. Оснований не согласиться с данными выводами у суда апелляционной инстанции не имеется.
В соответствии с подпиской о невыезде и надлежащем поведении, которую Королева Е.А. дала 6 сентября 2021 года, она взяла на себя обязательства в назначенный срок являться по вызовам, а также иным путем не препятствовать производству по уголовному делу, Королевой Е.А. было разъяснено, что при нарушении данных обязательств к ней может быть применена более строгая мера пресечения (т. 2, л.д. 14-15).
Несмотря на это, Королева Е.А., судимая за преступление против собственности, обвиняемая в совершении двух тяжких корыстных преступлениях, дважды, 18 и 28 января 2022 года, не явилась в судебные заседания. При этом Королева Е.А. была уведомлена о датах судебных заседаниях, что подтверждается сообщениями по телефону накануне судебных заседаний либо в день слушания дела, в которых она и по ее поручению сожитель сообщали о невозможности Королевой Е.А. явиться в суд по состоянию здоровья. Однако документов, подтверждающих уважительность неявки в судебные заседания от 18 и 28 января 2022 года, Королева Е.А. не предоставила.
При таких обстоятельствах поведение Королевой Е.А. было обоснованно расценено судом как уклонение от явки в суд в нарушение ею ранее избранной меры пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Выводы суда надлежащим образом мотивированы, не согласиться с ними у суда апелляционной инстанции оснований не имеется. Мнение адвоката о том, что Королева Е.А. могла позднее представить документы, подтверждающие ее невозможность явиться в судебные заседания, противоречит обязательствам подсудимой Королевой Е.А., возложенных на нее при избрании меры пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Постановление суда основано на объективных данных, содержащихся в материалах уголовного дела, принято с соблюдением норм уголовно-процессуального законодательства, регламентирующих порядок и основания избрания меры пресечения.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления, в том числе и по доводам апелляционной жалобы, не установлено.
На основании изложенного и руководствуясь ст. 38913, 38920, 38928 УПК РФ, суд
п о с т а н о в и л :
Постановление Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 28 января 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Внуковой М.Я. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 471 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья О.А. Коптелкова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Королева Екатерина Андреевна
(подробнее)
Иные лица:
Внукова М.Я.
(подробнее)
Судьи дела:
Коптелкова Ольга Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ