Дело № 2а-411/2020
УИД: №
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ДД.ММ.ГГГГ года
Батыревский районный суд Чувашской Республики в составе судьи Елдратова В.В., при секретаре ФИО2, с участием представителя административного истца - прокурора Чувашской Республики ФИО3, рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску прокурора Чувашской Республики в интересах неопределенного круга лиц о признании информации, размещенной на интернет – странице, информацией, распространение которой запрещено,
у с т а н о в и л :
Чувашской Республики обратился в суд с административным иском в интересах неопределенного круга лиц об ограничении доступа к информации, побуждающей осуществлять нарушения, причиняющих вред здоровью и развитию детей, мотивируя тем, что прокуратурой района проведена проверка исполнения требований Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», т.е. проверка Интернет ресурсов, содержащих информацию, запрещенную законодательством РФ к размещению.
В ходе проведения проверки соблюдения законодательства о воинской обязанности и военной службе установлен факт размещения в сети «Интернет» для свободного доступа неограниченного круга лиц на страницах сайтов с URL-адресом:
- https://biznal.in/topic/310-voennye-bilety-ot-20000rublei-kupit-udostovereni/;
- https://rutor.services/topic/147-%E2%97%8F%E2%97%8F%E2%97%8F%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%B3%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9-%D0%B1%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%BA-%D0%B2%D0%BE%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE-%D0%B1%D0%B8%D0%BB%D0%B5%D1%82%D0%B0%E2%97%8F20000-%D1%80%D1%83%D0%B1/;
- https://www.avito.ru/moskva/predlozheniya_uslug/voennyy_bilet_rossii_1978798381;
- https://www.avito.ru/moskva/predlozheniya_uslug/voennyy_bilet_1936507408 воинского учета, в том числе военных билетов, без обращения в военные комиссариаты Министерства обороны Российской Федерации.Войти на сайты и ознакомиться может любой человек, так как вход свободный, регистрация и пароль не требуется. Информация распространяется бесплатно, срок пользования не ограничен, отсутствуют и ограничения на распространение, на передачу. Ссылаясь на вышеуказанные обстоятельства, административный истец просит признать информацию, размещенную на страницах интернет-сайта с вышеуказанным URL-адресом информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено и обязать Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Чувашии внести соответствующие сведения в Единый реестр доменных имен в течение 3 суток с момента вступления решения суда в законную силу. ФИО3 в судебном заседании поддержал административные исковые требования по основаниям, изложенным в иске. Заинтересованное лицо - Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Чувашской Республике представило отзыв на заявление, где просит рассмотреть дело без участия их представителя. Выслушав прокурора Чувашской Республики ФИО3, исследовав материалы административного дела, суд приходит к следующему.Согласно п. 3 ст. 35 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №-I «О прокуратуре Российской Федерации» прокурор в соответствии с процессуальным законодательством Российской Федерации праве обратиться в суд с заявлением или вступить в дело в любой стадии процесса, если этого требует защита прав граждан и охраняемых законом интересов общества или государства. В соответствии с частью 3 статьи
55 Конституции
Российской Федерации права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства. Как указано в п. 1 ст. 10 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Согласно ст.
2
Федерального закона № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее по тексту -Закона об информации) информационно - телекоммуникационная сеть представляет собой технологическую систему, предназначенную для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники, а сайт в сети Интернет - совокупность программ для электронных вычислительных машин и иной информации, содержащейся в информационной системе, доступ к которой обеспечивается посредством информационно - телекоммуникационной сети Интернет по доменным именам и (или) по сетевым адресам, позволяющим идентифицировать сайты в сети Интернет. Согласно п. 1 ст. 10 Закона об информации в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных федеральным законодательством. Пунктом 6 статьи 10 Закона об информации запрещено распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность. В соответствии со ст. 1 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 53-ФЗ «О воинской обязанности и военной службе» воинская обязанность граждан Российской Федерации предусматривает: воинский учет; обязательную подготовку к военной службе; призыв на военную службу; прохождение военной службы по призыву; пребывание в запасе; призыв на военные сборы и прохождение военных сборов в период пребывания в запасе. Частью 1 ст. 8 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 53-ФЗ «О воинской обязанности и военной службе» установлено, что граждане обязаны состоять на воинском учете, освобожденных от исполнения воинской обязанности в соответствии с настоящим Федеральным законом; проходящих военную службу; отбывающих наказание в виде лишения свободы; женского пола, не имеющих военно - учетной специальности; постоянно проживающих за пределами Российской Федерации. Согласно ч. 2 ст. 8 этого же Федерального закона воинский учет граждан, за исключением граждан, указанных в п. 3 настоящей статьи, осуществляется военными комиссариатами по месту их жительства, а граждан, прибывших на место пребывания на срок более трех месяцев или проходящих альтернативную гражданскую службу, - по месту их пребывания. Военные комиссариаты осуществляют воинский учет граждан через свои структурные подразделения по муниципальным образованиям. Как следует из п. 1 Постановления Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении Положения о воинском учете» воинский учет предусматривается воинской обязанностью граждан и обеспечивается государственной системой регистрации призывных и мобилизационных людских ресурсов, в рамках которой осуществляется комплекс мероприятий по сбору, обобщению и анализу сведений об их количественном составе и качественном состоянии. Организация воинского учета в органах государственной власти, органах исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органах местного самоуправления поселений (городских округов) и организациях входит в содержание мобилизационной подготовки и мобилизации. В соответствии с п. 18 Постановления Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении Положения о воинском учете» документы первичного воинского учета заполняются на основании следующих документов: а) удостоверение гражданина, подлежащего призыву на военную службу, - для призывников; б) военный билет (временное удостоверение, выданное взамен военного билета) - для военнообязанных. Согласно п. 5 Постановления № функционирование системы воинского учета обеспечивается Министерством обороны Российской Федерации, Федеральной миграционной службой, Службой внешней разведки Российской Федерации, Федеральной службой безопасности Российской Федерации, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления и организациями. На основании п. 31 Положения о призыве на военную службу граждан Российской Федерации, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №, до убытия граждан, призванных на военную службу, со сборного пункта к месту прохождения военной службы приказом военного комиссара им присваивается воинское звание рядового. О присвоении воинского звания и о дате убытия со сборного пункта в документах персонального учета этих граждан (военном билете и учетно-послужной карточке) делаются соответствующие записи. Все записи заверяются подписью военного комиссара (начальника отдела подготовки и призыва граждан на военную службу военного комиссариата) и печатью военного комиссариата. В силу Приказа Министра обороны РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении Инструкции по обеспечению функционирования системы воинского учета граждан Российской Федерации и порядка проведения смотров-конкурсов на лучшую организацию осуществления воинского учета» военный билет солдата, матроса, сержанта, старшины, прапорщика и мичмана (далее - военный билет) является основным документом персонального воинского учета, удостоверяющим личность и правовое положение военнослужащего, а для граждан, пребывающих в запасе, - их отношение к исполнению воинской обязанности.
Бланк военного билета солдата, матроса, сержанта, старшины, прапорщика и мичмана является защищенной полиграфической продукцией уровня "Б".
Военный билет оформляется и выдается гражданину Российской Федерации, не пребывающему в запасе и не проходившему военную службу:
- при призыве его на военную службу, а также при поступлении на военную службу по контракту на должность солдата, матроса, сержанта, старшины, прапорщика и мичмана;
- при поступлении его в военную профессиональную образовательную организацию;
- при зачислении в запас Вооруженных Сил Российской Федерации в состав солдат, матросов, сержантов, старшин, прапорщиков и мичманов из числа граждан: не прошедших военную службу в связи с освобождением от призыва на военную службу; не прошедших военную службу в связи с предоставлением отсрочек от призыва на военную службу; прошедших альтернативную гражданскую службу; граждан женского пола, имеющих военно - учетную специальность.
Записи в военном билете делаются только на основании подтверждающих документов (паспорт гражданина Российской Федерации, свидетельство о рождении, документ об образовании, удостоверение о присвоении спортивного разряда или спортивного звания).
Внесение в военный билет сведений, отметок и записей, не предусмотренных настоящим Порядком ведения и хранения военного билета, запрещается.
Размещенная на указанном сайте информация адресована неопределенному кругу лиц, направлена на привлечение внимания к услугам по продаже военных билетов и является рекламой незаконных услуг.
Согласно требованиям п. 5 ч. 2 ст. 5 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 436-ФЗ «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию», к информации, запрещенной для распространения среди детей, относится информация, оправдывающая противоправное поведение.
Следовательно, перечисленными выше правовыми нормами в их взаимосвязи предусмотрен запрет на распространение в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" информации, содержащей сведения о продаже поддельных документов, пропаганду уклонения от установленной законом ответственности путем использования таких документов, а также оправдывающую противоправное поведение.Кроме того, военный билет является официальным документом, поскольку дает право гражданину на присвоение ему статуса, военнослужащего, что влечет за собой ряд правовых последствий, включая реализацию предусмотренных законодательством социальных гарантий и мер государственной защиты, а также при прочих условиях освобождает гражданина от обязанности прохождения военной службы по призыву.
Так, статьей
19.23
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена ответственность за подделку документов.
Статьей
327
Уголовного кодекса Российской Федерации установлена уголовная ответственность за подделку официального документа, освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа.
Передача должностным лицам государственных учреждений, государственных органов денежных средств за выдачу подлинных военных билетов, медицинских справок, без наличия к тому законных оснований, фиксирование указанных документов в соответствующих информационных базах и их получение последними может быть квалифицировано как дача/получение взятки, превышение должностных полномочий, коммерческий подкуп, являющийся уголовно наказуемым деянием в силу ст. ст.
290
,
291
,
286
,
204
Уголовного кодекса Российской Федерации.
В связи с чем в целях восстановления нарушенных прав неопределенного круга лиц указанная выше информация должна быть запрещена к распространению на территории РФ. В целях ограничения доступа в сети Интернет необходимо внесение данного сайта в реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет», содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено.
Как следует из материалов дела, прокуратурой района проведена проверка исполнения требований Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», а также соблюдения законодательства о воинской обязанности и военной службе.
В ходе проведения проверки соблюдения законодательства о воинской обязанности и военной службе установлен факт размещения в сети «Интернет» для свободного доступа неограниченного круга лиц на страницах сайтов с URL-адресом:
- https://biznal.in/topic/310-voennye-bilety-ot-20000rublei-kupit-udostovereni/;
- https://rutor.services/topic/147-%E2%97%8F%E2%97%8F%E2%97%8F%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%B3%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9-%D0%B1%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%BA-%D0%B2%D0%BE%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE-%D0%B1%D0%B8%D0%BB%D0%B5%D1%82%D0%B0%E2%97%8F20000-%D1%80%D1%83%D0%B1/;
- https://www.avito.ru/moskva/predlozheniya_uslug/voennyy_bilet_rossii_1978798381;
- https://www.avito.ru/moskva/predlozheniya_uslug/voennyy_bilet_1936507408
информации с предложением дистанционной продажи документов воинского учета, в том числе военных билетов, без обращения в военные комиссариаты Министерства обороны Российской Федерации.
Информация на данном сайте пропагандирует противоправные действия, являющиеся элементами коррупционного поведения, а именно, подделка военных билетов и, в дальнейшем, их использование. Прочтение информационного материала не представляет какой- либо сложности, к нему имеется свободный доступ, без предварительной регистрации и пароля. Владельцем сайта организована система продажи поддельных военных билетов с целью извлечения прибыли.
Таким образом, размещенная на сайте информация пропагандирует возможность получения (изготовления) официального документа вопреки установленному порядку его получения в официальном учреждении, демонстрирует возможность совершения уголовно-наказуемых деяний - служебного подлога, коммерческого подкупа, изготовление подложного официального документа, чем подрывает конституционный строй и авторитет Российской Федерации, а также основы нравственности граждан России, способствует развитию коррупции, чем нарушает права и законные интересы неопределенного круга лиц, получающих доступ к незаконной информации.
Сведения, размещенные на указанных выше интернет-сайтов, вводят в заблуждение неопределенный круг лиц относительно возможности и допустимости приобретения нелегальных военных билетов, побуждают неопределенный круг лиц к совершению преступлений и способствуют их совершению, при этом, данные сведения не содержат указаний на противоправность данных действий и установленную законом ответственность в случае их совершения.
Также в ходе проведенной проверки установить собственника сайта, либо лицо разместившее указанную информацию не представилось возможным.
Ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства в соответствии со ст. 9 ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее – Закон № 149-ФЗ).
Согласно ч.5 ст.
15
Закона № 149-ФЗ передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности.
Пунктом 1 ст.9 ФЗ предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Кроме того, в целях ограничения доступа в сети «Интернет» к Интернет-страницам, содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, необходимо внесение данного сайта в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», в соответствии со ст.
15.1
Закона №149-ФЗ.
В силу ст.
12 ГК РФ
одним из способов защиты гражданских прав, применение которой возможно к настоящему спору, является пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
Полномочия по созданию, формированию и ведению единого реестра отнесены к компетенции Роскомнадзора, в соответствии с п. 5.1.7 Положения о Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, утвержденного постановлением Правительства РФ ДД.ММ.ГГГГ №.
В целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, в силу ч. 4 ст.
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ уполномоченный федеральный орган исполнительной власти включает соответствующую запрещенную информацию в реестр.
При этом п.2 ч.5 этой же статьи предусмотрено, что основанием для включения в соответствующей реестр сведений, является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
При таких обстоятельствах, требования прокурора полежат удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
р е ш и л :
Административное исковое заявление прокурора Чувашской Республики в интересах неопределенного круга лиц о признании информации, размещенной на интернет – странице, информацией, распространение которой запрещено, удовлетворить.
Признать размещенную на Интернет – страницах:
- https://biznal.in/topic/310-voennye-bilety-ot-20000rublei-kupit-udostovereni/;
- https://rutor.services/topic/147-%E2%97%8F%E2%97%8F%E2%97%8F%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%B3%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9-%D0%B1%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%BA-%D0%B2%D0%BE%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE-%D0%B1%D0%B8%D0%BB%D0%B5%D1%82%D0%B0%E2%97%8F20000-%D1%80%D1%83%D0%B1/;
- https://www.avito.ru/moskva/predlozheniya_uslug/voennyy_bilet_rossii_1978798381;
- https://www.avito.ru/moskva/predlozheniya_uslug/voennyy_bilet_1936507408
информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
В течении трех дней после вступления решения в законную силу направить копию решения с отметкой о вступлении в законную силу в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Чувашской Республике для внесения сведений в единую автоматизированную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
На решение может быть подана апелляционная жалоба в Верховный Cуд Чувашской Республики в течение месяца со дня вынесения решения суда через Батыревский районный суд Чувашской Республики.
Судья: В.В. Елдратов
Мотивированное решение изготовлено ДД.ММ.ГГГГ.
Суд:
Батыревский районный суд (Чувашская Республика )
(подробнее)
Судьи дела:
Елдратов В.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 21 июля 2020 г. по делу № 2А-411/2020
Решение от 16 июля 2020 г. по делу № 2А-411/2020
Решение от 16 января 2020 г. по делу № 2А-411/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ
