03RS0007-01-2020-004950-96
1-380/2020
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
17 июля 2020 г. г. Уфа
Советский районный суд г. Уфы в составе:
председательствующего судьи Уразбахтина Э.Р.
с участием государственного обвинителя Гуфранова Б.Р.
защитника – адвоката Шакирова Р.М.
подсудимого Якушева А.Г.
при секретаре Гагиной Е.Ю.
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Якушева А. Г., < дата > года рождения, уроженца ..., проживающего по адресу: ... гражданина Российской Федерации, имеющего среднеспециальное образование, военнообязанного, разведённого, имеющего малолетнего ребёнка, не работающего ранее судимого:
< дата > Кировским районным судом ... по ч. 3 ст.
30
– ч. 1 ст.
228.1 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы; постановлением Стерлитамакского городского суда ... от < дата > неотбытая часть наказания в виде лишения свободы заменена исправительными работами на срок 1 год 21 день с удержанием в доход государства 15% из заработной платы; постановлением Кировского районного суда ... от < дата > неотбытая часть наказания в виде 3 месяцев 21 дня исправительных работ заменена лишением свободы на срок на 1 месяц 7 дней с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима;
< дата > Кировским районным судом ... по ч. 1 ст.
327
(14 преступлений), п. «в» ч. 4 ст.
204
(14 преступлений), ч. 3 ст.
69 УК РФ
, к 2 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима со штрафом в размере 33000 рублей; < дата > освобождённого от отбывания основного наказания по постановлению Мелеузовского районного суда РБ от < дата > условно-досрочно на срок 4 месяца 27 дней; штраф не оплачен;
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Якушев А.Г. < дата > около 14:07 час., находясь около подъезда ... ..., путём извлечения тайника-закладки, для последующего личного употребления, незаконно без цели сбыта приобрёл наркотическое средство – вещество, содержащее в своём составе ?пирролидиновалерофенон (PVP), являющееся производным наркотического средства Nметилэфедрон, массой 0,465 грамма, что является значительным размером, которое в последующем незаконно без цели сбыта хранил при себе до момента задержания и изъятия сотрудниками полиции, произведённых в тот же день около 14:13 час. в подъезде ....
В судебном заседании подсудимый вину признал полностью, согласился с предъявленным обвинением, поддержал ранее заявленное ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства.
Учитывая согласие государственного обвинителя, а также, что ходатайство заявлено добровольно, после проведения консультации с защитником, подсудимый понимает существо обвинения и согласен с ним в полном объёме, осознаёт характер и последствия заявленного ходатайства, обвинение обоснованно и подтверждается собранными по делу доказательствами, суд рассмотрел дело с соблюдением требований ст.ст.
314
-
316 УПК РФ
, в особом порядке судебного разбирательства.
Таким образом, суд квалифицирует действия Якушева А.Г. – по ч. 1 ст.
228 УК РФ
– незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
При назначении вида и меры наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства, влияющие на наказание, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи, а также личность виновного, который характеризуется положительно.
Обстоятельствами, смягчающими наказание, являются: признание подсудимым своей вины и раскаяние в содеянном, наличие малолетнего ребёнка у виновного, явка с повинной, наличие тяжёлых заболеваний, а также активное способствование раскрытию и расследованию преступления, в качестве которых суд признаёт показания подсудимого, данные в ходе предварительного расследования.
Обстоятельством, отягчающим наказание, является рецидив преступлений.
С учётом изложенного, суд считает необходимым назначить подсудимому наказание в виде лишения свободы, при этом, суд находит возможным исправление подсудимого без реального отбывания наказания, с применением ст.
73 УК РФ
, которое сможет обеспечить достижение целей наказания и восстановление социальной справедливости.
Суд приходит к выводу о возможности применения ст.
73 УК РФ
с учётом характера и степени общественной опасности совершённого преступления, личности виновного, наличия смягчающих обстоятельств.
Принимая во внимание характер и степень общественной опасности ранее совершенных преступлений, обстоятельства, в силу которых исправительное воздействие предыдущего наказания оказалось недостаточным, с учётом характера и степени общественной опасности вновь совершенного преступления, суд не усматривает каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности данного преступления, и оснований для применения положений ч. 3 ст.
68
, ст.
64 УК РФ
не находит.
Поскольку в действиях подсудимого имеется обстоятельство, отягчающее наказание, то положения ч. 1 ст.
62 УК РФ
применению не подлежит.
Наказание назначается в пределах, предусмотренных ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
Вопрос о вещественных доказательствах разрешается в порядке ст.
81 УПК РФ
.
Наказание по приговору Кировского районного суда ... от < дата > в виде штрафа подлежит исполнению самостоятельно.
Руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
303
-
304
,
307
-
309
,
314
-
317 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Якушева А. Г. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание по данной статье – 1 год 6 месяцев лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком 1 год 6 месяцев.
Возложить на условно осуждённого обязанность: не менять постоянного места жительства без уведомления уголовно-исполнительной инспекции.
Меру пресечения Якушеву А.Г. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении – отменить по вступлению приговора в законную силу.
Вещественные доказательства: наркотическое средство, срезы одежды, ватные тампоны со смывами – уничтожить.
Наказание по приговору Кировского районного суда ... от < дата > в виде штрафа – исполнять самостоятельно.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в течение 10 суток в Верховный Суд Республики Башкортостан через Советский районный суд ..., за исключением по основанию, предусмотренному п. 1 ст.
389.15 УПК РФ
.
Осуждённый вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий:
Суд:
Советский районный суд г. Уфы (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Уразбахтин Э.Р. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 21 сентября 2020 г. по делу № 1-380/2020
Приговор от 23 июля 2020 г. по делу № 1-380/2020
Приговор от 17 июля 2020 г. по делу № 1-380/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
