.
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Шелехов 17 ноября 2021 года.
Шелеховский городской суд Иркутской области, в составе председательствующего судьи Степанюка О.В., при секретаре Зуевой Е.В.
с участием :
государственного обвинителя помощника прокурора города Шелехова С.А. Голубенко,
подсудимого ФИО5 (а,у,ым) А.В., его защитника адвоката О.В. Подымахиной,
потерпевшей ФИО,
рассмотрев в открытом судебном заседании, в расположении суда, материалы уголовного дела № 1-297/2021 в отношении:
ФИО5 (а,у,ым) А.В.,
, избрана мера пресечения в виде
подписки о невыезде и надлежащем поведении,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п.«г» ч.3 ст.
158 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
ФИО5 (а,у,ым) А.В. совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, с банковского счета (при отсутствии признаков преступления, предусмотренного ст.
159.3 УК РФ
), при следующих обстоятельствах.
*дата скрыта* не позднее 19 часов 39 минут, у ФИО5 (а,у,ым) А.В., распивавшего спиртные напитки совместно с ФИО3. ФИО1 и ФИО, по адресу: *адрес скрыт*, и осведомленного о наличии и у последней на сотовом телефоне установлено приложение «Сбербанк Онлайн», а на банковском счете имеются денежные средства, нуждающегося в деньгах для возврата долга, возник преступный умысел направленный на их тайное хищение, то есть на тайное хищение чужого имущества с банковского счета.
Во исполнение своего указанного преступного умысла, находясь в указанное время в указанном месте, в состоянии опьянения вызванного употреблением алкоголя, действуя умышленно из корыстных побуждений, в целях личного обогащения, воспользовавшись тем, что за его преступными действиями никто не наблюдает, поскольку ФИО спит, взял принадлежащий ей сотовый телефон марки «Рэдми 8 Про» и ведя ранее известный ему пароль вошел в приложение «Сбербанк Онлайн» и *дата скрыта* в 19 часов 39 минут осуществил транзакцию по переводу денежных средств с накопительного банковского счета *номер скрыт* открытом в ПАО «Сбекрбанк» по адресу: *адрес скрыт*, на имя ФИО, в сумме рублей, на банковский счет последней *номер скрыт* открытым в ПАО «Сбербанк» по адресу: *адрес скрыт*, а затем в 19 часов 43 минуты *дата скрыта* осуществил транзакцию по переводу денежных средств с банковского счета *номер скрыт* в сумме рублей на банковский счет *номер скрыт* открытом в ПАО «Сбербанк» на имя ФИО2 по адресу: *адрес скрыт*, не осведомленного о преступных намерениях ФИО5 (а,у,ым) А.В., тем самым последний в 19 часов 43 минуты *дата скрыта*, тайно похитил с банковского счета *номер скрыт* открытого в ПАО «Сбербанк» по адресу: *адрес скрыт* денежные средства принадлежащие ФИО в размере 3 500 рублей 00 копеек причинив потерпевшей ущерб на указанную сумму, распорядившись тем самым похищенными денежными средствами по своему усмотрению.
Помимо полного признания ФИО5 (а,у,ым) А.В. в суде своей вины в совершении преступления, предусмотренного п.«г» ч.3 ст.
158 УК РФ
, она подтверждается совокупностью исследованных судом доказательств.
Виновность ФИО5 (а,у,ым) А.В. подтверждается его показаниями, как данными в суде, так и оглашенными с согласия сторон, из числа данных на предварительном следствии (л.д.60-64,73-80, 81-84,157-160), в том числе при их проверке на месте, и на очной ставке с потерпевшей, согласно которым он действительно *дата скрыта* распивал спиртные напитки с ФИО3. ФИО1 и ФИО, по адресу: *адрес скрыт*, и знал о наличии и у ФИО сотового телефона на котором установлено приложение «Сбербанк Онлайн», а на банковской карте есть деньги, в которых он нуждался, чтобы отдать долг, поэтому и решил их похитить, когда та уснет. Он был в состоянии опьянения вызванного употреблением алкоголя, был бы трезвый не сделал бы так. Взяв без спроса принадлежащий той сотовый телефон марки «Рэдми 8 Про» ввел ранее известный ему пароль и вошел в приложение «Сбербанк Онлайн» и как написано в детализации *дата скрыта* в 19 часов 39 минут осуществил перевод денежных средств с накопительного банковского счета в ПАО «Сбербанк» ФИО, в сумме рублей, на её банковский счет по карте, а затем в 19 часов 43 минуты *дата скрыта* осуществил перевод денежных средств на банковский счет ФИО2, которому был должен указанную сумму. Затем телефон положил на место. В содеянном раскаивается. Все деньги отдал потерпевшей.
Показаниями потерпевшей ФИО, как данными в суде, так и оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
, из числа данных ей на предварительном следствии (л.д.26-30, 81-84, 104-105), в том числе на очной ставке с подсудимым, согласно которым она действительно употребляла спиртное *дата скрыта* совместно с ФИО3. ФИО1 и ФИО5 (а,у,ым) А.В., по адресу: *адрес скрыт* У неё действительно имеется несколько накопительных счетов и банковских карт в ПАО «Сбербанк», в том числе накопительный банковский счет *номер скрыт* в ПАО «Сбекрбанк» открыт по адресу: *адрес скрыт*, , также банковский счет *номер скрыт* открыт в ПАО «Сбербанк» по адресу: *адрес скрыт* Она была пьяна и свой телефон марки «Рэдми 8 Про» с подключенным приложением «Сбербанк Онлайн», положила около себя на диван. Когда проснулась около 21 часа обнаружила, что СМС пришли с номера 900 о списании с её банковского счета – накопительного, на банковский счет банковской карты рублей, а затем по переводу их иному лицу. Начала спрашивать знакомых и ФИО3 сообщила ей, что в телефоне что-то делал ФИО5 (а,у,ым) А.В. когда она спала. Она ему не разрешала пользоваться своим телефоном, а тем более осуществлять операции с деньгами на своих счетах. Сейчас ей деньги вернул ФИО5 (а,у,ым) А.В.
Показаниями свидетеля ФИО2, оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
, из числа данных им на предварительном следствии (л.д.139-143), согласно которых он занимал ранее знакомому ФИО5 (а,у,ым) А.В. рублей, переведя их со своей банковской карты на банковскую карту последнего. *дата скрыта* вечером ему позвонил с незнакомого номера ФИО5 (а,у,ым) А.В. и спросил куда перевести долг. Он сказал по данному номеру телефона и *дата скрыта* в 19 часов 43 минуты перечисление рублей произошло с карты принадлежащей ФИО. Позднее звонила с этого номера телефона какая-то женщина и он ей сообщил все по поводу перевода денег.
Показаниями свидетеля ФИО3, оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
, из числа данных ей на предварительном следствии (л.д.69-72), согласно которых она подтвердила обстоятельства употребления спиртного *дата скрыта* и круг лиц при этом присутствовавших, а также то, что видела как ФИО5 (а,у,ым) А.В. что-то делал в сотовом телефоне спящей рядом ФИО, о чем она ей потом и сообщила, когда ФИО стала выяснять, кто снял с её карты 3 500 рублей.
Показаниями свидетеля ФИО1, оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
, из числа данных ей на предварительном следствии (л.д.135-138), согласно которых она подтвердила обстоятельства употребления спиртного *дата скрыта* и круг лиц при этом присутствовавших, а также то, что впоследствии слышала, что ФИО5 (а,у,ым) А.В. украл 3 500 рублей у ФИО
Суд считает, что нет оснований не доверять показаниям подсудимого ФИО5 (а,у,ым) А.В., потерпевшей ФИО, свидетелей ФИО2, ФИО3 и ФИО1, поскольку они являются последовательными, взаимно согласующимися, в том числе с признательными показаниями ФИО5 (а,у,ым) А.В., данные показания дополняют друг друга, логичны, свидетельствуют об одних и тех же обстоятельствах, и в своей совокупности подтверждают факт совершения именно ФИО5 (а,у,ым) А.В., *дата скрыта* в 19 часов 43 минуты, кражи, то есть тайного хищения чужого имущества, с банковского счета потерпевшей ФИО, то есть преступления, предусмотренного п.«г» ч.3 ст.
158 УК РФ
, при обстоятельствах, установленных судом. Следовательно, все показания подлежат оценке наряду с другими доказательствами и могут быть положены в основу приговора.
Кроме этого, виновность подсудимого ФИО5 (а,у,ым) А.В. в совершении преступления, предусмотренного п.«г» ч.3 ст.
158 УК РФ
подтверждается следующими доказательствами:
Заявлением ФИО в полицию о хищении денежных средств *дата скрыта* (л.д.4).
Протоколом осмотра места происшествия (л.д.10-18) согласно которого сотрудниками полиции установлено место совершения преступления, и осмотрена комната *адрес скрыт*
Информацией ПАО «Сбербанк» о наличии счетов (вкладов) на имя ФИО, в том числе его подразделением Банк, о движении по ним денежных средств с привязкой счетов к номерам банковских карт (л.д.40-48), с данными о подключении услуги «Мобильный банк» и информацией ПАО «Сбербанк» о наличии счетов (вкладов) на имя ФИО2, в том числе его подразделением Банк, о движении по ним денежных средств с привязкой счетов к номерам банковских карт (л.д.110-127), с данными о подключении услуги «Мобильный банк», которые осмотрены соответствующими протоколами (л.д.128-133; л.д.144-148), в результате установлены описанные в приговоре транзакции и мотивированным постановлением следователя информация в части ФИО приобщена к уголовному делу в качестве вещественных доказательств (л.д.134, 149).
Протоколы осмотров и иные документы были исследованы в судебном заседании с участием сторон, указанные следственные действия проведены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, поэтому суд считает, что все выше описанные протоколы и иные документы, оглашенные в судебном заседании, являются допустимыми, относимыми и достоверными доказательствами, которые можно положить в основу приговора.
Решая вопрос юридической оценке содеянного подсудимым, при таких обстоятельствах, как они установлены в судебном заседании и изложены в описательной части приговора, суд оценив собранные по данному делу доказательства в их совокупности, проведя их полный и всесторонний анализ, приходит к выводу, что действия подсудимого ФИО5 (а,у,ым) А.В. по факту совершения им *дата скрыта* в 19 часов 43 минуты, тайного хищения с банковского счета потерпевшей ФИО *номер скрыт* в ПАО «Сбербанк» рублей 00 копеек, причинив потерпевшей ущерб на указанную сумму, то есть тайного хищения чужого имущества, с банковского счета потерпевшей, что подлежат квалификации по п.«г» ч.3 ст.
158 УК РФ
.
Данный вывод суда основан как на показаниях потерпевшей ФИО, относительно размера похищенных денежных средств, так и на показаниях свидетелей ФИО2, ФИО3 и ФИО1, относительно времени хищения и похищенной суммы, кроме того суд находит бесспорно подтвержденным наличие корыстного мотива в содеянном ФИО5 (а,у,ым) А.В., поскольку тот похищенные с банковского счета денежные средства потерпевшей фактически потратил по своему усмотрению, то есть на собственные нужды. Более того, показания указанных свидетелей и потерпевшей полностью соотносятся с показаниями данными ФИО5 (а,у,ым) А.В. в ходе допросов, как на предварительном следствии, так и в судебном заседании, в том числе в части описания способа хищения, последовательности действий во время и по окончании хищения. Сообщенные ФИО5 (а,у,ым) А.В. данные об обстоятельствах совершения кражи в установленный судом и указанный в описательной части приговора период времени, в полном объеме соотносятся с данными о движении банковских средств по счету потерпевшей и свидетеля ФИО2, соотносятся с показаниями потерпевшей, так и по времени производства перечисления, что подтверждают признательные показания ФИО5 (а,у,ым) А.В., как и детализация движения похищенных денежных средств с банковского счета потерпевшей, что в полной мере позволяют установить дату и время произошедшего, последовательность действий подсудимого. Сама потерпевшая в долг денег подсудимому не давала, пользоваться своим банковским счетом с целью производства перевода денежных средств в объеме указанном в обвинении и установленном в судебном заседании, не разрешала, что убедительно доказано показаниями вышеуказанных лиц, изученными документами, следовательно, в действиях ФИО5 (а,у,ым) А.В. имел место прямой умысел на тайное хищение чужого имущества с банковского счета потерпевшей. При этом размер причиненного потерпевшей преступлением ущерба, сомнения у суда не вызывает и подсудимым, признавшим вину в полном объеме, не оспаривается.
Из данных ИЦ ГУ МВД России по *адрес скрыт* (л.д.174), следует что ФИО5 (а,у,ым) А.В. не судим.
Как следует из характеристики на подсудимого, написанной участковым уполномоченным по месту регистрации (л.д.200), ФИО5 (а,у,ым) А.В. характеризуется положительно, фактически проживает в *адрес скрыт*, положительно характеризуется он и работодателем ИП «ФИО4», согласно предоставленной в суд характеристике (работает по гражданско-правовому договору с *дата скрыта*).
Согласно сведениям ФИО6 *адрес скрыт* (л.д.196), военного комиссариата *адрес скрыт* (л.д.198) ФИО5 (а,у,ым) А.В. на учете не состоит. Ранее состоял, был годен к военной службе, которую прошел полностью, но после её окончания на воинский учет не встал.
Как следует из информации ЦЗН *адрес скрыт* (л.д.202), ФИО5 (а,у,ым) А.В. на учете не состоит и не состоял, пособий и компенсаций не получал.
Согласно информации отдела ЗАГС по *адрес скрыт* (л.д.173)
Из заключения комиссии судебно-психиатрических экспертов *номер скрыт* от *дата скрыта* (л.д.93-98), следует, что . Следовательно, в тот период времени, по своему психическому состоянию, ФИО5 (а,у,ым) А.В. мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. В настоящее время по своему психическому состоянию он может осознавать фактический характер своих действий и руководить ими. .
Оценив указанное заключение в совокупности с проверенными в судебном заседании характеризующими материалами и другими сведениями о личности ФИО5 (а,у,ым) А.В., а также с учетом поведения последнего в суде, суд находит вышеуказанные выводы комиссии высококвалифицированных экспертов аргументированными и обоснованными, опирающимися на современные знания в области психиатрии, психологии и наркологии, а потому достоверными, и признает ФИО5 (а,у,ым) А.В. вменяемым и подлежащим уголовной ответственности за содеянное.
В ходе судебного разбирательства суд не нашел обстоятельств, исключающих преступность деяния ФИО5 (а,у,ым) А.В., либо законных оснований к прекращению данного уголовного дела, поскольку совершенное им преступление отнесено к категории тяжких преступлений, как не установлено судом и оснований для прекращения уголовного преследования в отношении подсудимого и суд на основании приведенных выше, согласующихся между собой доказательств, приходит к убеждению о доказанности вины ФИО5 (а,у,ым) А.В., именно в совершении преступления, предусмотренного п.«г» ч.3 ст.
158 УК РФ
, при обстоятельствах, установленных в судебном заседании, то есть в краже, тайном хищении чужого имущества, с банковского счета (при отсутствии признаков преступления, предусмотренного ст.
159.3 УК РФ
).
Согласно ч.1 ст.
9 УК РФ
преступность и наказуемость деяния определяются уголовным законом, действующим во время совершения этого деяния, поэтому суд полагает необходимым, назначая ФИО5 (а,у,ым) А.В. наказание за преступление, предусмотренное п.«г» ч.3 ст.
158 УК РФ
, применить уголовный закон в редакции ФЗ от 23.04.2018 г. № 111-ФЗ.
При определении вида и размера наказания, суд учитывает согласно ст.ст.
6
,
60 УК РФ
характер и степень общественной опасности преступления, данные о личности подсудимого ФИО5 (а,у,ым) А.В., который не судим, однако не имея противопоказаний к труду официально не трудоустроен, по прежнему месту жительства и временной работы, характеризуется удовлетворительно, , а также иные конкретные обстоятельства по данному уголовному делу.
Так, ФИО5 (а,у,ым) А.В. в ходе предварительного следствия и в судебном заседании, полностью признал свою вину, в содеянном раскаялся, что по убеждению суда, является обстоятельствами, смягчающими наказание, в силу ч.2 ст.
61 УК РФ
, как и , кроме того он активно способствовал раскрытию и расследованию преступления, что в соответствии с п.«и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, судом также признается обстоятельством смягчающим наказание, как и добровольное возмещение имущественного ущерба потерпевшей, в силу п.«к» ч.1 ст.
61 УК РФ
.
Кроме того, как пояснил в судебном заседании ФИО5 (а,у,ым) А.В., он никогда не совершил бы данное преступление, если бы был трезв и алкоголь сыграл свою негативную роль, и данное обстоятельство в совокупности с вышеизложенными данными о характере и степени общественной опасности преступления, обстоятельствах его совершения и личности ФИО5 (а,у,ым) А.В., убеждают суд в наличии оснований, для признания отягчающим наказание обстоятельством, совершение преступления в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя, в силу ч.1.1 ст.
63 УК РФ
.
Иных обстоятельств, отягчающих наказание ФИО5 (а,у,ым) А.В., согласно ст.
63 УК РФ
, судом не установлено. В тоже время, суд не усматривает оснований для применения ст.
64 УК РФ
, в виду общественной опасности преступления и обстоятельств его совершения (интенсивность преступного посягательства), что не позволяет суду прийти к выводу о существенном уменьшении степени общественной опасности преступления.
Преступление, совершенное ФИО5 (а,у,ым) А.В., в соответствии с ч.4 ст.
15 УК РФ
относится к категории тяжких преступлений. Суд, руководствуясь правилами, предусмотренными ч.6 ст.
15 УК РФ
, обсуждая вопрос об изменении категории преступления на менее тяжкую, и, учитывая при этом фактические обстоятельства преступления, степень его общественной опасности, данные о личности подсудимого, в виду наличия как смягчающих наказание обстоятельств так и отягчающих, не находит оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую.
Назначая наказание, суд учитывает положения ч.2 ст.
43 УК РФ
согласно которой наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений. С учетом личности подсудимого, фактических обстоятельств совершения данного преступления, учитывая его характер, степень общественной опасности и причиненный им вред, влияние назначенного наказания на исправление виновного, суд приходит к убеждению, что назначению подлежит наиболее строгое наказание согласно санкции ч.3 ст.
158 УК РФ
, которым является лишение свободы, ограничения к назначению которого, установленные ст.
56 УК РФ
отсутствуют, поскольку назначение наказания в виде штрафа не окажет своего воспитательного воздействия на ФИО5 (а,у,ым) А.В., и будет чрезмерно мягким и не соответствующим тяжести совершенного преступления, как и принудительные работы. При определении размера наказания в виде лишения свободы суд полагает возможным указанное наказание назначить в пределах санкции ч.3 ст.
158 УК РФ
, с учетом наличия как смягчающих, так и отягчающих наказание обстоятельств, следовательно ч.1 ст.
62 УК РФ
применению не подлежит.
В тоже время, учитывая поведение ФИО5 (а,у,ым) А.В. после совершения преступления и общественную опасность его последствий, в том числе мнение потерпевшей о назначении наказания, не настаивавшей на назначении реального наказания, вышеприведенные данные о личности ФИО5 (а,у,ым) А.В. установленные в суде, в том числе наличие смягчающих обстоятельств, обусловленных его поведением на предварительном следствии и в суде, , отсутствие судимости, что по мнению суда, в своей совокупности позволяют применить ст.
73 УК РФ
, поскольку по убеждению суда влияние назначенного наказания на исправление осужденного, в данном случае, может быть достигнуто без изоляции его от общества, но с установлением испытательного срока соразмерного содеянному, в течение которого осужденный должен своим поведением доказать свое исправление, в условиях контроля за его поведением со стороны специализированного органа с возложением дополнительных обязанностей, предусмотренных ч.5 ст.
73 УК РФ
, в том числе трудиться в период испытательного срока, о чем ежеквартально предоставлять документальное подтверждение в уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства, в течение двух месяцев со дня вступления приговора в законную силу встать на учет и наблюдаться у врача нарколога, не совершать административные правонарушения предусмотренные главой 20 КоАП РФ и ст.
6.9 КоАП
РФ, что по мнению суда в полной мере обеспечит его исправление.
Разрешая вопрос о необходимости назначения ФИО5 (а,у,ым) А.В. дополнительных наказаний предусмотренных санкцией ч.3 ст.
158 УК РФ
, в виде штрафа и ограничения свободы, суд приходит к следующему.
Учитывая указанные данные о личности подсудимого, назначение дополнительного наказания в виде штрафа не целесообразно в виду отсутствия воспитательного воздействия на последнего, а учитывая то, что он не судим, имеет место жительства, , суд полагает достаточным для исправления осужденного основного наказания и полагает назначение дополнительного наказания в виде ограничения свободы не целесообразным.
Обсуждая вопрос о мере пресечения ФИО5 (а,у,ым) А.В., до вступления приговора в законную силу, суд, учитывая данные о личности последнего, а также то, что он осуждается к наказанию в виде лишения свободы условно, руководствуясь ст.
110 УПК РФ
, полагает необходимым меру пресечения осужденному в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения до вступления приговору в законную силу, после чего отменить.
Гражданский иск не заявлен.
Судьбу вещественных доказательств по данному уголовному делу разрешить в порядке ст.
81 УПК РФ
.
Разрешая вопрос о процессуальных издержках, состоящих в силу ст.
131 УПК РФ
из оплаты услуг адвоката за оказание юридической помощи ФИО5 (а,у,ым) А.В. на предварительном следствии в размере 15750 рублей (л.д.209-210) и в судебном заседании в размере 4500 рублей, суд руководствуется ч.1 ст.
132 УПК РФ
, поскольку отсутствуют основания установленные ч.ч.2,4-5 ст.
132 УПК РФ
к освобождению осужденного от их взыскания, как и основания к освобождению его от их взыскания в силу ч.6 ст.
132 УПК РФ
, а суду доказательств обратного не представлено, которые уплачены из средств федерального Бюджета РФ, полагает их подлежащими взысканию с осужденного в размере 20 250 (двадцать тысяч двести пятьдесят) рублей 00 копеек.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
296
,
299
,
302
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать ФИО5 (а,у,ым) А.В., виновным в совершении преступления, предусмотренного п.«г» ч.3 ст.
158 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 2 (два) года 6 (шесть) месяцев.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное ФИО5 (а,у,ым) А.В. наказание в виде лишения свободы считать условным, с испытательным сроком 2 (два) года, в течение которого осужденный должен своим поведением доказать свое исправление и который исчислять с момента вступления приговора в законную силу, засчитав время, прошедшее со дня провозглашения приговора.
В соответствии с ч.5 ст.
73 УК РФ
обязать ФИО5 (а,у,ым) А.В. ежемесячно являться в инспекцию на регистрацию; не менять своего постоянного места жительства, работы, без уведомления специализированного государственного органа осуществляющего контроль за поведением условно осужденного; трудиться в период испытательного срока, о чем ежеквартально предоставлять документальное подтверждение в уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства; в течение двух месяцев со дня вступления приговора в законную силу встать на учет и наблюдаться у врача нарколога; не совершать административные правонарушения предусмотренные главой 20 КоАП РФ и ст.
6.9 КоАП
РФ.
Контроль за исполнением наказания возложить на Филиал ФКУ УИИ Главного управления Федеральной службы исполнения наказания России по Иркутской области, по месту жительства осужденной.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении ФИО5 (а,у,ым) А.В., до вступления приговора в законную силу, оставить без изменения, по вступлении в законную силу отменить.
Гражданский иск не заявлен.
Вещественные доказательства по данному уголовному делу – выписка по движению денежных средств на банковском счете ФИО и на имя ФИО2 (л.д.128-134, л.д.110-127), хранящиеся при уголовном деле, по вступлении приговора в законную силу, руководствуясь п.5 ч.3 ст.
81 УПК РФ
, хранить при уголовном деле № 1-297/2021, в течение всего срока хранения последнего.
Процессуальные издержки, состоящие в силу ст.
131 УПК РФ
из оплаты услуг адвоката за оказание юридической помощи ФИО5 (а,у,ым) А.В. на предварительном следствии и в суде, в размере 20 250 (двадцать тысяч двести пятьдесят) рублей, уплаченные из федерального бюджета РФ, взыскать с осужденного.
Копию приговора вручить осужденному, его защитнику и государственному обвинителю в течение 5 суток со дня провозглашения, потерпевшей в тот же срок при наличии письменного волеизъявления.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Иркутского областного суда в течение 10 суток, в части меры пресечения в течение 3 суток, со дня провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий судья :
Суд:
Шелеховский городской суд (Иркутская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Аносов Александр Владимирович
(подробнее)
Иные лица:
Подымахина Ольга Викторовна
(подробнее)
Судьи дела:
Степанюк О.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ