Дело № 1-60/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Куртамыш Курганской области 16 июля 2020 года
Куртамышский районный суд Курганской области в составе:
председательствующего судьи Баукина Е.В.,
с участием государственного обвинителя – старшего помощника прокурора Куртамышского района Курганской области Цибирева А.С.,
представителя потерпевшего Азанова В.А.,
подсудимого Назарова А.А., защитника Липовка С.Ю., представившего удостоверен6ие № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
при секретаре Колосковой К.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
НАЗАРОВА Артема Александровича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в городе , гражданина Российской Федерации, имеющего среднее специальное образование, состоящего в браке, имеющего 1 малолетнего ребенка, не работающего, военнообязанного, зарегистрированного и проживающего по адресу: , , судимого:
11 декабря 2015 года мировым судьей судебного участка № 13 Куртамышского судебного района Курганской области по ст. 264.1 УК РФ к 240 часам обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, непосредственно связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года, основное наказание отбыто 04 апреля 2016 года;
15 марта 2017 года мировым судьей судебного участка № 13 Куртамышского судебного района Курганской области по ст. 264.1 УК РФ к 250 часам обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, непосредственно связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года 6 месяцев, на основании ч. 5 ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров путем частичного присоединения к назначенному наказанию неотбытого дополнительного наказания по приговору от 11 декабря 2015 года, окончательно назначено наказание в виде 250 часов обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с непосредственным управлением транспортными средствами, на срок 3 года, основное наказание отбыто 11 июля 2017 года;
31 мая 2017 года мировым судьей судебного участка № 23 Целинного судебного района Курганской области по ст. 264.1 УК РФ (с учетом апелляционного постановления Целинного районного суда Курганской области от 18 июля 2017 года) к наказанию в виде 1 года лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, непосредственно связанной с управлением транспортными средствами, на срок 3 года, на основании ч. 5 ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров путем частичного присоединения к назначенному наказанию неотбытого дополнительного наказания по приговору от 11 декабря 2015 года окончательно назначено наказание в виде 1 года лишения свободы на основании ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 1 год с лишением права заниматься деятельностью, связанной с непосредственным управлением транспортными средствами, на срок 3 года;
19 февраля 2020 года Куртамышским районным судом Курганской области по ст. 264.1 УК РФ к 10 месяцам лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с непосредственным управлением транспортными средствами, на срок 3 года, на основании ч. 5 ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров путем частичного присоединения к назначенному наказанию неотбытого дополнительного наказания по приговору от 31 мая 2017 года окончательно назначено наказание в виде 10 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении с лишением права заниматься деятельностью, связанной с непосредственным управлением транспортными средствами, на срок 3 года,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 3 ст.
204 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Назаров А.А., незаконно оказал лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой организации, услуги имущественного характера (в том числе когда по указанию такого лица услуги имущественного характера оказываются иному физическому лицу) за совершение заведомо незаконных действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица либо если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям, при следующих обстоятельствах.
В соответствии с приговором мирового судьи судебного участка № 13 Куртамышского судебного района Курганской области от 15 марта 2017 года, вступившим в законную силу 28 марта 2017 года, Назаров А.А. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, и ему назначено наказание в виде обязательных работ в местах, определяемых уголовно-исполнительными инспекциями, на срок 250 часов, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с непосредственным управлением транспортными средствами на срок 3 года.
7 апреля 2017 года Назарову при постановке на учет в Куртамышском межмуниципальном филиале Федерального казенного учреждения Уголовно-исполнительной инспекции Управления Федеральной службы исполнения наказаний России по Курганской области (далее по тексту – Куртамышский МФ ФКУ УИИ УФСИН России по Курганской области), под роспись разъяснен порядок и условия отбывания наказания в виде обязательных работ, в том числе о необходимости отбывать обязательные работы по 4 часа в день, не менее 12 часов в течение недели, и он, как осужденный, должен отработать установленный судом срок обязательных работ в полном объеме.
В соответствии с направлением Куртамышского МФ ФКУ УИИ УФСИН России по Курганской области № от ДД.ММ.ГГГГ Назаров направлен для отбывания наказания в Общество с ограниченной ответственностью «Благоустройство» (далее по тексту – ООО «Благоустройство»), где он должен был приступить к работе до 13 апреля 2017 года.
ФИО5 на основании протоколов № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ общего собрания учредителей и в соответствии с приказами № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ № от ДД.ММ.ГГГГ «О вступлении в должность директора являлся директором выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, в соответствии с п.п. 1.4, 7.1 Устава утвержденного общим собранием участников , являлся единоличным исполнительным органом общества, действовал без доверенности от имени общества, представлял его интересы и совершал сделки, выдавал доверенности, издавал приказы о назначении на должности работников общества, об их переводе и увольнении, осуществлял иные полномочия, не отнесенные законом к компетенции собрания, в соответствии с п.п. 1.2, 1.5, 5.2 договора об учреждении » от 27.06.2011 являлся одним из учредителей », учредители договорились, что обязанность по выполнению всех действий, связанных с регистрацией », которые должны быть выполнены учредителями, возлагается на учредителя ФИО5, руководство текущей деятельностью » осуществляется единоличным исполнительным органом » - директором ФИО5 В соответствии с п.п. 1.1., 1.2, 2.1, 2.2. трудового договора от 01.02.2012 осуществлял свою деятельность в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации о труде, Уставом общества и условиями настоящего договора, на него были возложены обязанности, предусмотренные правилами внутреннего трудового распорядка и Уставом предприятия работодателя, кроме того: порученную работу выполнять в сроки, предусмотренные производственным процессом и указаниями руководства; всемерно содействовать высокоэффективной и устойчивой работе »; защищать сведения, составляющие служебную и коммерческую тайну предприятия; соблюдать действующее законодательство, укреплять договорную дисциплину и финансовое положение предприятия; содействовать в выполнении программ социального развития коллектива.
Одновременно постановлением Администрации Куртамышского района от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении видов работ и объектов для отбывания осужденными наказания в виде обязательных работ и мест для отбывания осужденными наказания в виде исправительных работ на территории Куртамышского района» (с учетом внесенных изменений постановлением Администрации Куртамышского района от ДД.ММ.ГГГГ №), установлены виды работ и объекты для отбывания осужденными наказания в виде обязательных работ на территории Куртамышского района, в перечень которых входит », и ФИО5 как директор ООО «Благоустройство» осуществлял контроль за отбыванием наказания в виде обязательных работ осужденными в », в соответствии со ст. 28 УИК РФ был обязан контролировать выполнение осужденными определенных для них работ, уведомлять уголовно-исполнительную инспекцию о количестве проработанных часов или об уклонении осужденных от отбывания наказания.
На основании приказа директора » ФИО5 от ДД.ММ.ГГГГ №, Назаров принят на должность рабочего для отбывания обязательных работ сроком 250 часов, с которым Назаров ознакомлен 10 апреля 2017 года под роспись.
При трудоустройстве осужденного Назарова в » с ним был заключен срочный трудовой договор с принимаемым работником на обязательные работы от 10 апреля 2017 года, с условиями которого Назаров также был ознакомлен под роспись 10 апреля 2017 года.
Таким образом, осужденный Назаров достоверно осознавал, что ФИО5 выполняет функции единоличного исполнительного органа, а также постоянно выполняет организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в ООО «Благоустройство», то есть является лицом, выполняющим управленческие функции в данной коммерческой организации.
В период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ у осужденного Назарова, находящегося в », зарегистрированном и расположенном по адресу: , в целях неправомерного освобождения себя от исполнения возложенной на него вышеуказанным приговором обязанности по отбытии уголовного наказания в виде 250 часов обязательных работ, после поступления от ФИО5 предложения оказать ему и его близкому родственнику - сыну ФИО6 услуги имущественного характера в виде постройки каркаса и кровли гаража по месту проживания ФИО6 за фиктивное проставление в табелях учета рабочего времени часов обязательных работ без фактической их отработки Назаровым в », возник преступный умысел, направленный на коммерческий подкуп директора » ФИО5 в виде незаконного оказания последнему и его сыну ФИО6 указанных услуг имущественного характера на общую сумму 19 390 рублей 10 копеек по месту проживания ФИО6 по адресу: 2, за совершение в свою пользу незаконных действий ФИО5 заведомо ложных сведений о количестве проработанных им часов в ООО «Благоустройство» в табеля учета рабочего времени, и Назаров на предложение ФИО5 согласился.
Реализуя свой преступный умысел, осужденный Назаров, действуя умышленно, из корыстной заинтересованности, с целью коммерческого подкупа ФИО5 за незаконные действия, связанные с внесением заведомо ложных сведений об отбытии обязательных работ в табели учета рабочего времени, без фактического отбывания им наказания в виде обязательных работ, Назаров в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь около по месту проживания ФИО6 по адресу: , действуя умышленно, из корыстной заинтересованности, совершил коммерческий подкуп директора ООО «Благоустройство» ФИО5 в виде незаконного оказания ему услуг имущественного характера на общую сумму 19 390 рублей 10 копеек, выполнив работы по постройке каркаса и кровли гаража на территории, прилегающей к дому по вышеуказанному адресу, за внесение ФИО5 в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ заведомо ложных сведений в табели учета отработанного Назаровым времени обязательных работ в ООО «Благоустройство», без фактического их отбывания, на основании которых осужденный Назаров 11 июля 2017 года снят с учета Куртамышского МФ ФКУ УИИ УФСИН России по Курганской области как лицо, полностью отбывшее уголовное наказание в виде обязательных работ.
Указанные действия Назарова А.А. органами предварительного расследования квалифицированы по п. «б» ч. 3 ст.
204 УК РФ
.
В судебном заседании Назаровым А.А. и его защитником Липовка С.Ю. заявлено ходатайство о прекращении в отношении Назарова уголовного преследования и уголовного дела по п. «б» ч. 3 ст.
204 УК РФ
на основании примечания к данной статье, в связи с деятельным раскаянием. Назаров пояснил, что добровольно сообщил о совершенном преступлении в орган, имеющий право возбудить уголовное дело, а впоследствии активно способствовал раскрытию и расследованию преступления, последствия прекращения уголовного дела по нереабилитирующим основаниям ему разъяснены и понятны.
Государственный обвинитель Цибирев А.С. и представитель потерпевшего Потерпевший №1 против удовлетворения ходатайства не возражали.
Заслушав участников судебного заседания, исследовав материалы уголовного дела, суд приходит к выводу о необходимости прекращения уголовного преследования и уголовного дела в отношении Назарова по следующим основаниям.
В соответствии с п. 3 ст.
254 УПК РФ
суд прекращает уголовное дело в судебном заседании в случаях, предусмотренных статьями 25 и 28 настоящего Кодекса.
Из положений ч. 2 ст.
28 УПК РФ
следует, что прекращение уголовного преследования лица по уголовному делу о преступлении иной категории (не относящейся к преступлениям небольшой и средней тяжести) при деятельном раскаянии лица в совершенном преступлении осуществляется судом, а также следователем с согласия руководителя следственного органа или дознавателем с согласия прокурора только в случаях, специально предусмотренных соответствующими статьями Особенной части Уголовного кодекса Российской Федерации.
В соответствии с ч. 2 ст.
75 УК РФ
лицо, совершившее преступление иной категории (не относящейся к преступлениям небольшой и средней тяжести), освобождается от уголовной ответственности только в случаях, специально предусмотренных соответствующими статьями Особенной части настоящего Кодекса.
Согласно примечанию № 2 к ст.
204 УК РФ
лицо, совершившее преступление, предусмотренное, в том числе, ч. 3 ст.
204 УК РФ
, освобождается от уголовной ответственности, если оно активно способствовало раскрытию и (или) расследованию преступления и либо в отношении его имело место вымогательство предмета подкупа, либо это лицо добровольно сообщило о совершенном преступлении в орган, имеющий право возбудить уголовное дело.
Как усматривается из материалов дела и пояснений участников судебного заседания, Назаров А.А. добровольно сообщил правоохранительному органу информацию о совершенном им преступлении, на основании которой, в том числе, в последующем были возбуждены уголовные дела в отношении ФИО5 (16 марта 2020 года) и самого Назарова А.А. (6 апреля 2020 года). При этом Назаров А.А. в ходе расследования активно способствовал расследованию данного преступления путем предоставления правоохранительному органу значимой для расследования информации путем дачи показаний об обстоятельствах совершения преступлений им и ФИО5
3 июня 2020 года в отношении ФИО5 Куртамышским районным судом вынесен обвинительный приговор по п. «в» ч. 7 ст.
204
, ч. 1 ст.
201 УК РФ
.
В этой связи уголовное преследование и уголовное дело в отношении Назарова А.А. по обвинению в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 3 ст.
204 УК РФ
, подлежит прекращению на основании примечания к данной статье Уголовного кодекса Российской Федерации.
Руководствуясь ст. ст.
28
,
254 УПК РФ
, ст.
75 УК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Уголовное дело и уголовное преследование в отношении Назарова Артема Александровича по п. «б» ч. 3 ст.
204 УК РФ
прекратить на основании ч. 2 ст.
75 УК РФ
, ч. 2 ст.
28 УПК РФ
и примечания 2 к статье
204 УК РФ
в связи с деятельным раскаянием.
Меру пресечения в отношении Назарова А.А. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления постановления в законную силу оставить без изменения, а после вступления постановления в законную силу – отменить.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Курганский областной суд в срок 10 суток со дня его провозглашения через Куртамышский районный суд.
В случае апелляционного обжалования постановления подсудимый вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции посредством отражения такого ходатайства в апелляционной жалобе или в возражениях на жалобы, представления, принесенные другими участниками уголовного процесса.
Председательствующий Е.В. Баукин
Суд:
Куртамышский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Баукин Е.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 18 сентября 2020 г. по делу № 1-60/2020
Приговор от 27 июля 2020 г. по делу № 1-60/2020
Постановление от 16 июля 2020 г. по делу № 1-60/2020
Приговор от 14 апреля 2020 г. по делу № 1-60/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
