Дело №1-198/2022 (1-1086/2021)
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Махачкала 2 февраля 2022 год
Ленинский районный суд г. Махачкалы Республики Дагестан в составе:
председательствующего- судьи Исаева Р.А.,
с участием государственного обвинителя в лице помощника прокурора Ленинского района г. Махачкалы Исаева Н.Р.,
подсудимого ФИО1 ФИО8,
защитника Кушиева К.С., представившего удостоверение №, выданное Управлением МЮ РФ по РД, и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
при секретаре Фаталиевой С.Т.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
ФИО1 ФИО9, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца РД, гражданина РФ, , зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: РД, , ранее судимого:
- 17 сентября 2015 года Советским районным судом г.Махачкалы РД по п.п. «а», «г» ч.2 ст.
161
, ч.2 ст.
159 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии общего режима (освобожден по отбытию наказания);
- 18 октября 2019 года Кировским районным судом г.Махачкалы РД по ч.1 ст.
158
, п.п. «а», «в», ч.2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима с ограничением свободы сроком на 1 год;
- 23 января 2020 года мировым судьей судебного участка №15 Советского района г.Махачкалы РД по ч.1 ст.
158 УК РФ
к 8 месяцам лишения свободы. На основании ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения с наказанием, назначенным приговором от 18.10.2019 окончательно назначено 2 года 2 месяцев лишения свободы в исправительной колонии строгого режима с ограничением свободы сроком на 1 год (наказание в виде лишения свободы отбыто, неотбытая часть дополнительного наказания в виде ограничения свободы 7 месяцев 27 дней),
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
ФИО2 незаконно приобрел и хранил без цели сбыта наркотическое средство в значительном размере.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
Примерно в начале октября 2021 года ФИО2, находясь на окраине РД, более точное время и место дознанием не установлены, обнаружил куст дикорастущей конопли, с которого осознавая противоправный характер своих действий, сорвал его лепестки, измельчил, положил в полимерный пакет и принес к себе домой по адресу: РД, , где высушил и незаконно хранил с целью личного употребления.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО2, взяв с собой пакет с полученным после сушки веществом зеленного цвета, вышел из дома и в тот же день, примерно в 13 час. 20 мин. был остановлен сотрудниками полиции около подъезда № РД, после чего доставлен в отдел полиции по УМВД России по , расположенный по адресу: , где в ходе его личного досмотра, проведенного в кабинете №, в период времени с 15 час. 45 мин. по 16 час. 00 мин ДД.ММ.ГГГГ, в кармане надетых на нем брюк был обнаружен и изъят полимерный пакет с содержащимся в нем указанным выше веществом, являющимся согласно справке об исследовании ЭКЦ МВД по РД № от ДД.ММ.ГГГГ наркотическим средством каннабисом (марихуаной), массой 11,53 гр., что в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей ст.ст.
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», является значительным размером, которое ФИО2 незаконно приобрел и хранил при себе без цели сбыта.
Приговор постановлен без проведения судебного разбирательства по ходатайству подсудимого ФИО2, согласившегося с предъявленным обвинением, с согласия государственного обвинителя.
Условия, предусмотренные ч.ч.1 и 2 ст.
314 УПК РФ
, при которых суд вправе постановить приговор без проведения судебного разбирательства в общем порядке, соблюдены.
Подсудимый понимает существо предъявленного ему обвинения и соглашается с ним; он своевременно, добровольно и в присутствии защитника заявил ходатайство об особом порядке, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства; у государственного обвинителя не имеется возражений против рассмотрения дела, дознание по которому производилось в сокращенной форме, в особом порядке.
Обвинение, предъявленное ФИО2, обоснованно, вина его в незаконном приобретении и хранении без цели сбыта наркотического средства в значительном размере подтверждается исследованными в судебном заседании доказательствами: показаниями подозреваемого ФИО2 от ДД.ММ.ГГГГ; протоколом личного досмотра от ДД.ММ.ГГГГ; справкой об исследовании ЭКЦ МВД по РД № от ДД.ММ.ГГГГ.
Действия ФИО2 судом квалифицированы по ч.1 ст.
228 УК РФ
.При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного ФИО2 преступления, данные о личности подсудимого, а также влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
ФИО2 вину свою признал полностью, раскаялся, на учете в НД и ПНД не состоит, что в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
, признается судом обстоятельствами, смягчающими наказание.
В ходе проведения дознания ФИО2 дал подробные показания об обстоятельствах приобретения и хранения наркотического средства, представил дознанию информацию, до этого не известную, а именно: где, когда и каким образом он приобрел наркотическое средство, что содействовало расследованию преступления и способствовало соответствующей юридической оценке деяний подсудимого.
Данные, которые сообщил ФИО2, легли в основу обвинения.
Учитывая изложенное, суд полагает необходимым признать эти действия ФИО2 обстоятельством, смягчающим наказание, предусмотренным п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
– активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
Принимая во внимание судимости по приговорам от ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ суд в соответствии с ч.1 ст.
18 УК РФ
признает в действиях ФИО2 рецидив преступлений, что является обстоятельством, отягчающим наказание, и считает необходимым назначить ему наказание по правилам ч.2 ст.
68 УК РФ
.
Учитывая личность подсудимого и степень общественной опасности содеянного, необходимость влияния наказания на исправление подсудимого, а также в целях предупреждения совершения им новых преступлений, суд считает необходимым назначить ФИО2 наказание в виде лишения свободы.
При назначении наказания суд учитывает положения ч.5 ст.
62 УК РФ
, а также ст.
226.9 УПК РФ
.
Оснований для применения ч.3 ст.
68
и ст.
73 УК РФ
суд не усматривает.
В соответствии с п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
отбывание лишения свободы ФИО2 назначается в исправительной колонии строгого режима.
Согласно ч.3 ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства по делу: наркотическое средство каннабис (марихуана), массой 11,43 грамм, смывы с пальцев, ладоней рук и полости рта, срезы ногтевых пластин и одежды ФИО2, находящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОП по УМВД РФ по , подлежат уничтожению.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
226.9
,
304
,
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать ФИО2 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 1 года лишения свободы.
На основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к данному наказанию полностью присоединить неотбытое дополнительное наказание в виде ограничения свободы по приговору мирового судьи судебного участка № РД от ДД.ММ.ГГГГ и окончательно определить ФИО2 наказание в виде 1 (одного) года лишения свободы в исправительной колонии строгого режима с ограничением свободы сроком на 7 месяцев 27 дней с ограничениями, установленными в соответствии со ст.
53 УК РФ
приговором от ДД.ММ.ГГГГ, а именно:
- не уходить из места постоянного проживания в период времени с 20 часов вечера до 07 часов утра, не изменять место жительства или пребывания и не выезжать за пределы того муниципального образования, где ФИО2 будет проживать после отбывания лишения свободы, а так же не посещать места массовых мероприятий и не участвовать в них без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы;
- являться в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, один раз в месяц для регистрации.
Меру процессуального принуждения – обязательство о явке, примененную в отношении ФИО2, отменить.
Избрать в отношении ФИО2 меру пресечения в виде заключения под стражу и взять его под стражу в зале суда немедленно.
Срок наказания ФИО2 исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
В соответствии с п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания ФИО2 под стражей с ДД.ММ.ГГГГ до вступления приговора в законную силу зачесть в срок лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Вещественные доказательства – наркотическое средство каннабис (марихуану), массой 11,43 грамм, смывы с пальцев, ладоней рук и полости рта, срезы ногтевых пластин и одежды ФИО2, находящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОП по УМВД РФ по , уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Дагестан в течение 10-ти суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий- Р.А.Исаев
Суд:
Ленинский районный суд г. Махачкалы (Республика Дагестан)
(подробнее)
Подсудимые:
Азизов Мурад Жаватханович
(подробнее)
Иные лица:
Исаев М.Р.
(подробнее)
Кушиев К.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Исаев Руслан Абакарович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ