Дело 1-14/2022(1-132/2021)
ПРИГОВОР
ИФИО1
ст-ца Шелковская 02 февраля 2022 года
Шелковской районный суд Чеченской Республики в составе:
председательствующего – судьи Ибрагимова И.М.,
с участием:
государственного обвинителя – помощника прокурора ЧР ФИО5,
подсудимого ФИО2 и его защитника – адвоката ФИО4, представившего удостоверение №2 от ДД.ММ.ГГГГ и ордер №2 от 02.02.2022г.,
при ведении протокола судебного заседания секретарем ФИО3,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства уголовное дело в отношении:
ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца ЧИАССР, зарегистрированного и проживающего по адресу: ЧР, , гражданина РФ, с начальным профессиональным образованием, холостого, официально нетрудоустроенного, военнообязанного, судимости не имеющего,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
ФИО2 незаконно приобрел и хранил без цели сбыта наркотическое средство в значительном размере при следующих обстоятельствах.
Так он, являясь потребителем наркотических средств, ДД.ММ.ГГГГ, в период с 11 часов 20 минут до 11 часов 35 минут, на участке местности, имеющем абсолютные географические координаты по системе «GPS» 450 491 511 северной широты и 430 511 4811 восточной долготы, расположенном на удалении 1 200 метров на восток (азимут 590) от дорожного знака «Населенный пункт Бурунское», (абсолютные географические координаты по системе «GPS» 430 511 3111 северной широты и 450 471 1111 восточной долготы) и 1 320 метров на восток (азимут 500) от дорожного знака «58» км автодороги «Каргалинская-Бурунское» (абсолютные географические координаты по системе «GPS» 430 511 3711 северной широты и 450 481 1411 восточной долготы), в пределах Чеченской Республики, действуя умышленно, осознавая противоправный характер своих действий, путем сбора частей растений дикорастущей конопли, незаконно, без цели сбыта, приобрел вещество, являющееся согласно заключению эксперта №2/С от ДД.ММ.ГГГГ наркотическим средством – каннабис (марихуана), оборот которого на территории Российской Федерации запрещен в соответствии с Федеральным Законом РФ №2 - ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ «О наркотических средствах и психотропных веществах», массой, высушенной при температуре + 1100 С, 30.7 грамма, что согласно Постановлению Правительства РФ №2 от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», соответствует значительному размеру, которое незаконно, без цели сбыта, хранил при себе в черном полимерном пакете в правом переднем кармана надетых на него джинсовых брюк.
Далее ФИО2, незаконно, без цели сбыта, храня приобретенное им наркотическое средство при себе, проследовал 900 метров на юго-запад, где ДД.ММ.ГГГГ в 11 часов 50 минут, на участке местности, имеющем абсолютные географические координаты по системе «GPS» 450 481 811 северной широты и 430 511 1911 восточной долготы, расположенном на удалении 90 метров на юго-восток (азимут 1500) от дорожного знака «Населенный пункт Бурунское», (абсолютные географические координаты по системе «GPS» 430 511 3111 северной широты и 450 471 1111 восточной долготы) и 60 метров на восток (азимут 1180) от дорожного знака «58» км автодороги «Каргалинская-Бурунское» (абсолютные географические координаты по системе «GPS» 430 511 3711 северной широты и 450 481 1411 восточной долготы), в пределах Чеченской Республики, был задержан сотрудником полиции и доставлен в отделение полиции МВД России по , расположенное по адресу: Чеченская Республика, , где в тот же день, то есть ДД.ММ.ГГГГ, в период с 12 часов 50 минут до 13 часов 25 минут, указанное наркотическое средство было обнаружено и принудительно изъято у него сотрудником полиции из правого переднего кармана надетых на нем джинсовых брюк.
В процессе ознакомления обвиняемого с материалами уголовного дела по окончанию предварительного расследования, ФИО2 в присутствии защитника и после консультации с ним, добровольно заявлено ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства, в случаях, предусмотренных статьей
314 УПК РФ
.
В судебном заседании подсудимый ФИО2 согласен с предъявленным ему обвинением полностью и поддерживает ранее заявленное ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в связи с согласием с предъявленным обвинением, виновным себя в совершении указанного преступления признал полностью, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства заявил добровольно, после консультаций со своим защитником.
Защитник ФИО4 ходатайство подсудимого ФИО2 поддержал и просил его удовлетворить.
Государственный обвинитель ФИО5 согласен с постановлением приговора в отношении подсудимого ФИО2 без проведения судебного разбирательства.
Условия, предусмотренные гл.40 УПК РФ, при разрешении настоящего уголовного дела соблюдены полностью. В частности, в соответствии с требованиями ст.ст.
314
-
315 УПК РФ
, подсудимым добровольно заявлено ходатайство о разрешении уголовного дела в особом порядке принятия судебного решения, осознавая характер и последствия заявленного им ходатайства, которое было согласовано с его защитником, соблюдены предусмотренные законом права и интересы подсудимого, учтена позиция государственного обвинителя, преступление в совершении которого обвиняется подсудимый, является преступлением небольшой тяжести.
Обвинение, с которым согласился подсудимый ФИО2 обосновано, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, относимость, допустимость и достоверность которых защита не оспаривает.
Изложенные обстоятельства предоставляют суду право постановить приговор по настоящему уголовному делу без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Действия подсудимого ФИО2 суд квалифицирует по ч.1 ст.
228 УК РФ
, так как он совершил незаконное приобретение, и хранение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере.
Подсудимый может и должен нести уголовную ответственность за совершенное преступление, он на учете у врача психиатра не состоит, в ходе судебного разбирательства вел себя адекватно, его вменяемость у суда не вызывает сомнения. Согласно заключению судебно-психиатрической комиссии экспертов №2 от ДД.ММ.ГГГГ, ФИО2 наркоманией или алкоголизмом не страдал и не страдает, как в настоящее время, так и в момент совершения инкриминируемого им деяния, в лечении по поводу алкоголизма и наркомании не нуждается, как в момент совершения им инкриминируемого деяния, так и в настоящее время, ФИО2 психическими расстройствами не страдал и не страдает, в момент совершения им инкриминируемого деяния, так и в настоящее время ФИО2 мог и может осознавать фактический характер своих действий и руководить ими, способен самостоятельно осуществлять свои процессуальные права на стадии предварительного следствия и в суде, в связи с чем суд признает подсудимого вменяемым в отношении содеянного и на основании ст.
19
УК РФ, подлежащем уголовной ответственности. С учетом изложенного, суд считает необходимым постановить в отношении ФИО2 обвинительный приговор.
При решении вопроса о назначении наказания суд, в соответствии с ч. 3 ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности преступления, данные о личности виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Преступление, совершенное ФИО2, относится к категории небольшой тяжести.
Подсудимый ФИО2 по месту жительства характеризуется положительно, вину признает, в содеянном раскаивается. На учете у врача нарколога ФИО2 не состоит.
Обстоятельством, смягчающим наказание подсудимому ФИО2, в соответствии с пунктом «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, суд признает активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку по смыслу закона, активное способствование раскрытию и расследованию преступления состоит в добровольных и активных действиях виновного, направленных на сотрудничество со следствием, и может выражаться в том, что он предоставляет органам следствия информацию, до того им неизвестную, об обстоятельствах совершения преступления и дает правдивые, полные показания, способствующие расследованию.
Как усматривается из материалов дела, ФИО2 полностью признал вину, давал правдивые показания об обстоятельствах совершения преступления, указал место, где он собрал части растений дикорастущей конопли с целью личного потребления.
Таким образом, место, где ФИО2 приобрел наркотическое средство, впоследствии изъятое у него сотрудниками правоохранительных органов стало известно лишь в результате признательных показаний ФИО2, что свидетельствует об активном способствовании раскрытию и расследованию преступления, что предусмотрено п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
. Именно показания ФИО2 на предварительном расследовании позволили предъявить ему обвинение, в том числе, в незаконном приобретении наркотического средства.
Кроме того, в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
, судом учитываются в качестве смягчающих такие обстоятельства, как признание ФИО2 своей вины, чистосердечное раскаяние в содеянном, положительную характеристику по месту жительства.
Обстоятельств, отягчающих наказание в соответствии со ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Учитывая обстоятельства дела, характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности подсудимого, влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи, суд, руководствуясь принципом справедливости и судейским убеждением, считает, что достижение целей наказания, предусмотренных ст.
43 УК РФ
, возможно лишь при назначении ФИО2 наказания по ч. 1 ст.
228 УК РФ
в виде лишения свободы, поскольку иное более мягкое наказание не сможет обеспечить достижения указанных целей, полагая, что данное наказание отвечает целям восстановления социальной справедливости, исправления осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений.
Исправление осужденного и восстановление социальной справедливости, по убеждению суда, возможно без реального отбытия наказания в виде лишения свободы, в связи с чем следует применить положения, предусмотренные ст.
73 УК РФ
, то есть условное осуждение с испытательным сроком, в течение которого ФИО2 должен доказать свое исправление.
При определении срока наказания, суд учитывает положения ч.7 ст.
316 УПК РФ
, согласно которым, если судья придет к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, то он постановляет обвинительный приговор и назначает подсудимому наказание, которое не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
Кроме того, согласно ч.1 ст.
62 УК РФ
, при наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных пунктами "и" и (или) "к" ч.1 ст.
61 УК РФ
, и отсутствии отягчающих обстоятельств срок или размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части УК РФ.
Оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
и назначения более мягкого вида наказания, чем предусмотрено уголовным законом за данное преступление, суд не усматривает, поскольку исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления, не имеется.
Судом не установлены основания для постановления приговора в отношении ФИО2 без назначения наказания, прекращения дела или освобождения его от наказания.
Суд не рассматривает вопрос об изменении категории преступления на менее тяжкую в порядке ч. 6 ст.
15 УК РФ
, так как совершенное преступление, является преступлением небольшой тяжести.
Меру пресечения в отношении ФИО2, подписку о невыезде и надлежащем поведении, до вступления приговора в законную силу, суд считает необходимым оставить без изменения.
Вопрос о вещественных доказательствах подлежит разрешению в соответствии со ст.
81
,
82 УПК РФ
.
Гражданский иск по уголовному делу не заявлен.
Процессуальные издержки в виде вознаграждения адвоката за оказание им юридической помощи в уголовном судопроизводстве по назначению, в соответствии с ч.10 ст.
316 УПК РФ
, подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
304
,
307
-
309
,
316 УПК РФ
суд,
ПРИГОВОРИЛ:
Признать ФИО2 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 1(один) год 3 (три) месяца.
Назначенное ФИО2 наказание в виде лишения свободы, в соответствии со ст.
73 УК РФ
считать условным, с испытательным сроком на 1 (один) год 3 (три) месяца.
Контроль за поведением условно осужденного ФИО2 возложить на уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства.
Возложить на условно осужденного ФИО2 обязанность не менять постоянного места жительства без уведомления уголовно-исполнительной инспекции, а также являться для регистрации в течение испытательного срока один раз в месяц, в день, установленный уголовно-исполнительной инспекцией.
Меру пресечения в отношении ФИО2 - подписку о невыезде и надлежащем поведении, до вступления приговора в законную силу, оставить без изменения.
Вещественные доказательства: наркотическое средство каннабис (марихуана) массой 30,5г.; 4 (четыре) растения конопли рода Cannabis; бумажная бирка с пояснительной надписью; первичная упаковка (черный полимерный пакет); три марлевых тампона со смывами с рук ФИО2, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по ЧР - уничтожить.
Процессуальные издержки в размере 1500 (одна тысяча пятьсот) рублей связанные с оплатой услуг адвоката в судебном заседании, возместить за счет средств федерального бюджета.
Апелляционные жалоба, представление на приговор могут быть поданы в судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Чеченской Республики через Шелковской районный суд Чеченской Республики в течение 10 суток со дня постановления приговора, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
Осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в тот же срок при подаче апелляционной жалобы либо путем подачи отдельного ходатайства, а также в возражениях на принесенные по делу апелляционные жалобы (представления) другими участниками процесса в течение десяти дней со дня вручения их копий.
Председательствующий подпись И.М. Ибрагимов
Суд:
Шелковской районный суд (Чеченская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Ибрагимов И.М. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 2 февраля 2022 г. по делу № 1-132/2021
Приговор от 26 июля 2021 г. по делу № 1-132/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
