Судья Фролова Ж.В. Дело №22-2349/2021
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
гор. Ярославль 2 декабря 2021 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего Беляевой Л.Н.,
при ведении протокола помощником судьи Крюковой Ю.С.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Новикова Д.О. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 1 октября 2021 года, которым
осужденному Новикову Денису Олеговичу, , отказано в принятии ходатайства к производству Рыбинского городского суда Ярославской области.
Разъяснено, что пересмотр вступившего в законную силу приговора суда осуществляется в соответствии с главой 47.1 УПК РФ.
Заслушав выступление прокурора Фролова О.Э. об оставлении постановления без изменения, апелляционной жалобы осужденного – без удовлетворения, суд
у с т а н о в и л:
Приговором Хорошевского районного суда г. Москвы от 25 августа 2020 года Новиков Д.О. осужден по ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
к 7 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима. Приговор вступил в законную силу 11 ноября 2020 года.
Осужденный ФИО1, отбывающий наказание в ФКУ ИК-2 УФСИН России по Ярославской области, обратился в Рыбинский городской суд Ярославской области с ходатайством о пересмотре указанного приговора, смягчении наказания в соответствии со «ст.
15
ч. 3 УК РФ», применении ст.
64 УК РФ
.
Судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 ссылается на положения ст. ст.
9
,
10 УК РФ
, п. 2 примечания к ст.
228 УК РФ
, Постановление Правительства РФ от 1 октября 2012 года №1002 об утверждении новых размеров наркотических средств и психотропных веществ для целей статей
228
,
228.1
,
229
,
229.1 УК РФ
. Указывает об обратной силе уголовного закона и переквалификации его действий на ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
, применении ст.
64 УК РФ
, снижении наказания ниже низшего предела.
Просит постановление Рыбинского городского суда от 1 октября 2021 года отменить. Применить к приговору «новый уголовный закон, улучшающий его положение, с применением ст.
64 УК РФ
снизить срок назначенного наказания».
Проверив доводы жалобы по материалам дела, суд апелляционной инстанции находит, что постановление районного суда соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
.
Как следует из материалов дела, ФИО1 осужден приговором Хорошевского районного суда г. Москвы от 25 августа 2020 года по ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
(события 2019 года). Приговор вступил в законную силу 11 ноября 2020 года.
Доводы осужденного о пересмотре приговора в соответствии со ст.
10 УК РФ
являются необоснованными; суждения, приведенные в апелляционной жалобе, отношения к постановленному приговору не имеют. Как указано выше, преступление, за которое осужден ФИО1, имело место в 2019 году; действия осужденного квалифицированы по уголовному закону, действовавшему во время совершения деяния.
В ходатайстве, адресованном в Рыбинский городской суд, осужденный ФИО1 фактически оспаривает приговор, вступивший в законную силу. Как обоснованно указано в постановлении от 1 октября 2021 года, обжалование приговора, вступившего в законную силу, осуществляется осужденным в ином процессуальном порядке, предусмотренном УПК РФ.
Оснований для отмены постановления не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 1 октября 2021 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий Беляева Л.Н.
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Новиков Денис Олегович
(подробнее)
Судьи дела:
Беляева Лариса Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ