Судья Мухамедярова Г.Б. Дело № 22-2387/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Томск 14 декабря 2020 года
Томский областной суд в составе:
председательствующего - судьи Руди А.А.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Х.,
с участием:
прокурора Милютина Д.И.,
обвиняемого Рязанова С.И.,
защитника - адвоката Орлова Д.Ю.
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы из уголовного дела по апелляционной жалобе адвоката Орлова Д.Ю. на постановление Ленинского районного суда г. Томска от 11 ноября 2020 года, которым в отношении
РЯЗАНОВА Сергея Игоревича, /__/, судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
161 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на 1 (один) месяц 01 сутки, а всего до 3 (трех) месяцев 00 суток, то есть по 16.12.2020 с содержанием под стражей в ФКУ СИЗО – 1 УФСИН России по Томской области.
Заслушав мнения сторон по доводам жалобы и возражений на неё, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
как видно из материалов дела, 17 сентября 2020 возбуждено уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
161 УК РФ
.
18.09.2020 года в 01 часов 50 минут по подозрению в совершении указанного преступления в порядке ст.
91
,
92 УПК РФ
задержан Рязанов С.И., 24.09.2020 ему предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
161 УК РФ
.
19.09.2020 постановлением Ленинского районного суда г. Томска в отношении Рязанова С.И. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на срок 29 суток, то есть до 16.10.2020. срок содержания под стражей обвиняемого продлен до 15.11.2020.
05.11.2020 срок предварительного дознания по уголовному делу продлен на 1 месяц, а всего до 3 месяцев, то есть до 16.12.2020.
Дознаватель обратился в суд с ходатайством о продлении срока содержания под стражей обвиняемому Рязанову С.И. и привел доводы, согласно которым срок содержания Рязанова С.И. под стражей истекает 15.11.2020, однако окончить предварительное расследование к указанному сроку не представляется возможным, так как необходимо выполнить требования ст.
217 УПК РФ
, составить обвинительный акт и направить уголовное дело прокурору.
В обоснование невозможности изменения меры пресечения на более мягкую дознаватель указал, что с целью избежать наказания в виде реального лишения свободы, Рязанов С.И. может скрыться от органов дознания и суда. Рязанов С.И. ранее неоднократно судим, имеет не погашенные и снятые в установленном законом порядке судимости, обвиняется в совершении преступления в период нахождения под административным надзором. По месту жительства участковым уполномоченным Рязанов С.И. характеризуется отрицательно, может использовать преступную деятельность в качестве источника обогащения и, находясь на свободе, вновь совершить преступление.
Обжалуемым постановлением ходатайство дознавателя удовлетворено, срок содержания обвиняемому под стражей продлен.
В апелляционной жалобе, поданной в защиту интересов Рязанова С.И., адвокат Орлов Д.Ю. приводит доводы о незаконности обжалуемого судебного решения, поскольку выводы суд не соответствуют фактическим обстоятельствам дела. Со ссылкой на нормы закона, регулирующие вопросы по мерам пресечения, защитник указывает на отсутствие оснований для содержания его подзащитного под стражей. Так, Рязанов С.И. имеет регистрацию на территории /__/, добросовестно исполнял все предписания по административному надзору, не имеет намерений скрываться, признает свою вину. По мнению защитника, судом не дано оценки допущенной по делу волокиты со стороны правоохранительных органов, а прокурором затянуты сроки утверждения обвинительного акта. Автор жалобы полагает, что имеет место обвинительный уклон, поскольку оснований, предусмотренных уголовно-процессуальным законом для продления срока содержания под стражей Рязанову С.И., не имеется. С учетом приведенных доводов защитник просит отменить обжалуемое постановление, и, при наличии к тому оснований, избрать Рязанову С.И. более мягкую меру пресечения.
В возражениях на апелляционную жалобу защитника, старший помощник прокурора района Коржукова И.А. опровергает доводы жалобы, считает необходимым постановление суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу защитника – без удовлетворения.
Заслушав выступления сторон, изучив материалы из уголовного дела, суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для удовлетворения жалобы стороны защиты, исходя из следующего.
В соответствии с ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленном ч. 3 ст.
108 УПК РФ
, на срок до 6 месяцев.
В силу ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более мягкую, когда изменяются основания, послужившие ее избранию, в соответствии со ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Требования уголовно-процессуального закона, регламентирующие условия и порядок продления меры пресечения в виде заключения под стражу, не нарушены.
Как видно из представленных материалов, при решении вопроса о продлении срока содержания обвиняемому Рязанову С.И. под стражей, суд первой инстанции исследовал представленные следствием материалы, учел объем процессуальных и следственных действий, которые необходимо выполнить по делу, а также все имевшиеся данные о личности обвиняемого.
Выводы судьи первой инстанции о необходимости продления срока содержания под стражей в отношении Рязанова С.И. и невозможности отмены либо избрания другой, более мягкой меры пресечения основаны на требованиях ст.
97
,
99 УПК РФ
, в достаточной степени мотивированы, подтверждены соответствующими материалами органа дознания.
Соглашаясь с решением суда о продлении срока содержания обвиняемому Рязанову С.И. под стражей и вопреки доводам апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не находит новых обстоятельств, не ставших предметом судебного разбирательства при решении вопроса о мере пресечения, которые могли бы послужить основанием для отмены или изменения ранее избранной меры пресечения.
Сведений о том, что по состоянию здоровья обвиняемый не может содержаться под стражей, в материалах дела не имеется.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, которые путем лишения или ограничения прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на постановление законного, обоснованного и мотивированного решения, не выявлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Ленинского районного суда г. Томска от 11 ноября 2020 года, о продлении срока содержания под стражей обвиняемому Рязанову Сергею Игоревичу, оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Орлова Д.Ю. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке в соответствии с Главой 47.1 УПК РФ.
Судья
Суд:
Томский областной суд (Томская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Руди Андрей Альбертович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ