Судья Ефимова С.Ю. Дело № 22-876
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Псков 11 декабря 2020 года
Суд апелляционной инстанции Псковского областного суда в составе:
председательствующего Колесникова Н.С.,
при секретаре Александровой А.А.,
с участием:
прокурора Петкевича В.С.,
подсудимого Милушкина А.В. посредством видеоконференцсвязи,
защитника подсудимого Милушкиной И.В.,
адвоката Данилова В.Н., представившего удостоверение (****) и ордер №313/41 от 11.12.2020,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Данилова В.Н. в защиту интересов подсудимого Милушкина А.В., на постановление Псковского районного суда Псковской области от 30 ноября 2020 года, которым в отношении
Милушкина А.В.,
года рождения, уроженца
, ранее не судимого, женатого, имеющего двоих несовершеннолетних детей,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «г» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
, ч. 3 ст.
33
, ч. 1 ст.
167 УК РФ
, ч. 3 ст.
30
, ч. 3 ст.
33
, ч.1 ст.
167 УК РФ
, ч. 3 ст.
33
, ч. 2 ст.
167 УК РФ
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
,
в порядке ст.
255 УПК РФ
продлен срок содержания под стражей на 2 месяца, а всего до 13 месяцев 12 суток, то есть до 9 февраля 2021 года.
В удовлетворении ходатайства подсудимого Милушкина А.В. и его адвоката Данилова В.Н. об изменении меры пресечения в виде заключения под стражу на домашний арест отказано.
Указанным постановлением также решен вопрос о продлении меры пресечения в виде запрета определенных действий в отношении Милушкиной Л.С.
Заслушав доклад судьи Колесникова Н.С., выслушав позиции адвоката Данилова В.Н., защитника Милушкиной И.В. и подсудимого Милушкина А.В., поддержавших доводы, изложенные в жалобе, мнение прокурора Петкевича В.С., указавшего на отсутствие оснований к отмене либо изменению судебного решения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
Органами предварительного следствия Милушкин А.В. обвиняется в незаконном сбыте в период с 19 час. 50 мин. до 20 час. 15мин. 29 января 2011 года в помещении лицу под псевдонимом «С.А.» психотропного вещества амфетамин в особо крупном размере (масса 1,64 грамма), то есть в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
(в ред. ФЗ от 27.07.2009 № 215-ФЗ);
организации умышленного уничтожения и повреждения чужого имущества, если это деяние повлекло причинение значительного ущерба, при обстоятельствах, имевших место в период с 21 час. 30 мин. 26 октября 2016 года до 05 час. 27 мин. 27 октября 2016 года по адресу: , то есть в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
33
, ч. 1 ст.
167 УК РФ
;
организации покушения, то есть умышленных действиях лица, непосредственно направленных на совершение преступления, если при этом преступление не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам, на умышленное уничтожение чужого имущества, если это деяние повлекло причинение значительного ущерба, при обстоятельствах, имевших место в период с 00 час. 43 мин. до 04 час. 10 мин. 15 июля 2018 года по адресу: , то есть в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, ч. 3 ст.
33
, ч. 1 ст.
167 УК РФ
;
организации умышленного уничтожения и повреждения чужого имущества, если это деяние повлекло причинение значительного ущерба, при обстоятельствах, имевших место в период с 22 час. 00 мин. до 23 час. 05 мин. 17 сентября 2018 года по адресу: , то есть в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
33
, ч. 2 ст.
167 УК РФ
;
незаконном сбыте П.С. в период с 20 час. 24 мин. до 22 час. 30 мин. 13 января 2019 года по адресу: психотропного вещества амфетамин, группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере (масса 2,16 грамм), то есть в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
;
незаконном сбыте П.С. 14 января 2019 года в период с 20 час. 40 мин. до 21 час. 10 мин. на территории земельного участка, прилегающего к , психотропного вещества амфетамин, группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере (общая масса 2,19 грамма), то есть в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
;
незаконном сбыте П.С. 16 января 2019 года в период с 13 часов 55 минут до 14 час. 28 мин. в помещении бани, расположенной на территории домовладения , психотропного вещества амфетамин, группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере (общая масса 4,69 грамма), то есть в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
.
18 января 2019 года Псковским районным судом в отношении обвиняемого Милушкина А.В. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на срок 1 месяц 27 суток, то есть до 15 марта 2019 года включительно.
Срок содержания Милушкина А.В. под стражей в период предварительного следствия продлевался судом неоднократно в установленном порядке, последний раз продлен 2 апреля 2020 года Псковским городским судом на 15 суток, а всего до 12 месяцев, то есть по 28 апреля 2020 года.
9 апреля 2020 года уголовное дело в отношении Милушкина А.В., а также М.Л., П.С. и Т.Д. поступило в Псковский районный суд для рассмотрения по существу.
Постановлением от 21 апреля 2020 года суд первой инстанции в порядке ст.
255 УПК РФ
сохранил избранную подсудимому меру пресечения, продлив срок содержания его под стражей на 3 месяца с момента поступления уголовного дела в суд, то есть до 9 июля 2020 года.
Постановлением этого же суда от 6 июля 2020 года срок содержания под стражей подсудимого Милушкина А.В. продлен на 3 месяца, а всего до 6 месяцев, то есть до 9 октября 2020 года.
Апелляционным постановлением Псковского областного суда от 17 июля 2020 года решение суда от 6 июля 2020 года изменено с указанием в его резолютивной части о том, что продолжительность периода содержания подсудимого Милушкина А.В. под стражей составляет 9 месяцев 12 суток.
Постановлением Псковского районного суда от 8 октября 2020 года мера пресечения в отношении подсудимого Милушкина А.В. в виде заключения под стражу оставлена без изменения, срок её действия продлен на 2 месяца, а всего до 11 месяцев 12 суток, то есть до 9 декабря 2020 года.
Обжалуемым постановлением от 30.11.2020, продлен срок содержания подсудимого под стражей на 2 месяца, а всего до 13 месяцев 12 суток, то есть до 9 февраля 2021 года.
В апелляционной жалобе адвокат Данилов В.Н. в защиту Милушкина А.В. просит изменить меру пресечения в виде заключения под стражу на домашний арест, ввиду повышенного риска для жизни и здоровья подзащитного, в силу наличия у Милушкина А.В. серьёзных хронических заболеваний; также указывает на то, что суд, вопреки требованиям ст.
99 УПК РФ
, не принял во внимание сведения о режиме повышенной готовности на территории Псковской области в связи с угрозой распространения новой коронавирусной инфекции.
При таких обстоятельствах, просит об отмене судебного решения.
Выслушав мнение участников процесса, проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит судебное решение законным и обоснованным.
В соответствии с ч.1 ст.
255 УПК РФ
, в ходе судебного разбирательства суд вправе избрать, изменить или отменить меру пресечения в отношении подсудимого.
В силу положений ч.ч. 2 и 3 ст.
255 УПК РФ
, если заключение под стражу избрано подсудимому в качестве меры пресечения, то срок содержания его под стражей со дня поступления уголовного дела в суд и до вынесения приговора не может превышать 6 месяцев, дальнейшее продление срока содержания подсудимого под стражей допускается только по уголовным делам о тяжких и особо тяжких преступлениях и каждый раз не более чем на 3 месяца.
Согласно ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст. ст.
97
и
99 УПК РФ
.
Вышеуказанные требования уголовно-процессуального закона при вынесении постановления судом первой инстанции соблюдены.
Из материалов усматривается, что основанием для избрания меры пресечения в отношении Милушкина А.В. и последующих продлений сроков содержания под стражей послужило, помимо тяжести обвинения, возможность обвиняемого скрыться от органов предварительного следствия, продолжить заниматься преступной деятельностью, связанной с незаконным оборотом психотропных веществ, иным образом воспрепятствовать производству по делу. Разрешая ходатайство государственного обвинителя о продлении срока содержания под стражей подсудимого, суд пришел к выводу о необходимости сохранения ранее избранной меры пресечения.
При этом судом принималось во внимание, что Милушкин А.В. имеет регистрацию и постоянное место жительства на территории Псковского района, устойчивые социальные связи, двух малолетних детей, характеризуется удовлетворительно; из пояснений подсудимого усматривается, что его отец проживает в , совместно с ним на территории данного государства он ведет бизнес.
Вместе с тем, органами уголовного преследования подсудимый обвиняется в совершении семи преступлений, в том числе в сфере незаконного оборота психотропных веществ, относящихся в силу ст.
15 УК РФ
к категории особо тяжких, за которые уголовным законом предусмотрено безальтернативное наказание в виде лишения свободы на длительный срок.
Постоянного и легального источника дохода на территории Российской Федерации Милушкин А.В. не имеет; представленные материалы содержат сведения о привлечении Милушкина А.В. к административной ответственности за нарушение правил пограничного режима.
Таким образом, оценивая совокупность указанных обстоятельств, характер и степень общественной опасности инкриминируемых деяний, апелляционная инстанция соглашается с выводом суда о том, что, находясь на свободе, осознавая правовые последствия привлечения к уголовной ответственности, Милушкин А.В. может скрыться от суда, продолжить заниматься преступной деятельностью.
С учетом категории преступлений, в совершении которых он обвиняется, фактических обстоятельств инкриминируемых ему деяний и данных о его личности, избранная в отношении подсудимого мера пресечения в виде заключения под стражу в наибольшей степени гарантирует обеспечение задач уголовного судопроизводства. Суд апелляционной инстанции полагает, что более мягкая мера пресечения не сможет гарантировать надлежащее поведение подсудимого, обеспечить интересы правосудия и цели уголовного судопроизводства.
Объективных данных, свидетельствующих о невозможности подсудимого содержаться в условиях следственного изолятора по состоянию здоровья, а равно об ухудшении состояния его здоровья за период содержания под стражей, в материалах дела не содержится.
Вопреки утверждениям защиты, эпидемиологическая обстановка в стране влияет на необходимость реализации и применения введенных правовыми актами специальных санитарных мероприятий защиты в целях безопасности жизни и здоровья людей, в том числе и лиц, содержащихся в условиях изолятора. Вместе с тем, данное обстоятельство, само по себе не может являться безусловным основанием для изменения действующей в отношении подсудимого меры пресечения.
С учетом принимаемых мер по недопущению распространения коронавирусной инфекции в системе исполнения наказаний, доводы стороны защиты о невозможности содержания подсудимого под стражей в связи с риском заражения нельзя признать состоятельными.
На основании вышеизложенного, постановление суда о продлении Милушкину А.В. меры пресечения в виде содержания под стражей на период рассмотрения дела судом, обусловлено необходимостью рассмотрения дела по существу, оно соответствует требованиям ст.
255 УПК РФ
, не ущемляет права и законные интересы подсудимого, является разумным и не противоречащим требованиям ст.
6.1 УПК РФ
, принято судом с соблюдением норм уголовно-процессуального законодательства, регламентирующего основания и порядок принятия подобных решений, с соблюдением принципа состязательности и равенства сторон, оснований для отмены данного постановления и избрания подсудимому меры пресечения, не связанной с изоляцией от общества, не имеется.
Учитывая изложенное, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
, ст.
389.33 УПК РФ
, суд
постановил:
Постановление Псковского районного суда Псковской области от 30.11.2020 о продлении срока содержания под стражей в отношении подсудимого Милушкина А.В. оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Данилова В.Н. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в Третий кассационный суд общий юрисдикции в гор. Санкт-Петербурге.
Председательствующий:
Суд:
Псковский областной суд (Псковская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Колесников Николай Сергеевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 11 декабря 2020 г. по делу № 1-51/2020
Апелляционное постановление от 22 октября 2020 г. по делу № 1-51/2020
Апелляционное постановление от 26 августа 2020 г. по делу № 1-51/2020
Приговор от 20 июля 2020 г. по делу № 1-51/2020
Приговор от 20 июля 2020 г. по делу № 1-51/2020
Апелляционное постановление от 17 июля 2020 г. по делу № 1-51/2020
Постановление от 2 июля 2020 г. по делу № 1-51/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-51/2020
Приговор от 28 апреля 2020 г. по делу № 1-51/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
