Судья Бортникова Е.В. Дело № УК-22-1693/ 2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Калуга 11 декабря 2020 года
Калужский областной суд в составе:
председательствующего Аркатовой М.А.,
при помощнике судьи Архипенко Н.М.,
с участием прокурора Пучковой Л.Н.,
адвоката Толмачева А.Н.
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционной жалобе адвоката Толмачева А.Н. на постановление Жуковского районного суда Калужской области от 24 ноября 2020 г., которым продлен срок содержания под стражей
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженца , ранее не судимого, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.2 ст.
139
, ч.1 ст.
119
, ч.1 ст.
139
, ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
105
, ч.1 ст.
158
, ч.1 ст.
318 УК РФ
.
Заслушав объяснения обвиняемого ФИО1 и адвоката Толмачева А.Н., поддержавших апелляционную жалобу, мнение прокурора Пучковой Л.Н., полагавшей постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л :
28 сентября 2020 г. ФИО1 был задержан в порядке ст.
91
–
92 УПК РФ
по подозрению в совершении преступления.
28 сентября 2020 г. ФИО1 предъявлено обвинение в совершении преступлений, предусмотренных ч.2 ст.
139
, ч.1 ст.
119
, ч.1 ст.
139
, ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
105
, ч.1 ст.
158
, ч.1 ст.
318 УК РФ
.
30 сентября 2020 г. постановлением Жуковского районного суда Калужской области в отношении ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 2 месяца - до 27 ноября 2020 г.
Срок предварительного следствия по уголовному делу продлен до 28 февраля 2021 г.
Следователь МСО СУ СК РФ по с согласия руководителя следственного органа возбудил перед судом ходатайство о продлении в отношении обвиняемого ФИО1 срока содержания под стражей на 03 месяца 1 день, всего до 05 месяцев 1 суток – до 28 февраля 2021 г., мотивируя ходатайство тем, что предварительное следствие по уголовному делу еще не закончено, до окончания предварительного следствия необходимо выполнить ряд следственных действий, в том числе провести стационарную судебно – психиатрическую экспертизу ФИО1, в это время ФИО1, находясь на свободе, может скрыться от следствия и суда, воспрепятствовать производству по уголовному делу, продолжить заниматься преступной деятельностью, оснований для отмены или изменения в отношении него избранной ранее меры пресечения в виде заключения под стражу не имеется.
Обжалуемым постановлением суда данное ходатайство удовлетворено, срок содержания обвиняемого ФИО1 под стражей продлен на 03 месяца 1 сутки - до 05 месяцев 1 суток, то есть до 28 февраля 2021 г. включительно.
В апелляционной жалобе адвокат Толмачев А.Н. просит постановление отменить как незаконное в связи с нарушением уголовно – процессуального закона, указывает, что фактических данных о том, что ФИО1 при избрании иной меры пресечения, не связанной с лишением свободы, может препятствовать производству по уголовному делу, продолжить преступную деятельность, скрыться от следствия и суда не имеется, тяжесть преступлений, в совершении которых ФИО1 обвиняется, сама по себе не является основанием для содержания его под стражей и для продления срока содержания под стражей, кроме того, у ФИО1 не было умысла на убийство, потерпевшему он причинил только лишь вред здоровью средней тяжести, остальные преступления, в совершении которых он обвиняется, относятся к категории небольшой и средней тяжести, ФИО1 имеет постоянное место жительства, регистрацию, ранее не судим, на учете у врачей нарколога и психиатра не состоит, работает, принимал участие в командировках на , имеет правительственную и ведомственные награды; потерпевшие и свидетели по уголовному делу уже все допрошены, оснований полагать, что ФИО1 может скрываться от органов следствия, воспрепятствовать производству по делу, продолжить преступную деятельность не имеется, в связи с этим адвокат просит изменить в отношении ФИО1 меру пресечения на более мягкую, не связанную с лишением свободы.
Исследовав материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции считает постановление суда первой инстанции законным и обоснованным.
Принимая решение о продлении срока содержания под стражей, суд правильно руководствовался требованиями ст.
97
-
99
и
109
,
110 УПК РФ
, постановлением Конституционного Суда РФ от 22 марта 2005 г., в соответствии с которым в случае невозможности закончить предварительное следствие в установленный законом срок, а также при недостаточности установленного срока содержания под стражей для того, чтобы судья имел возможность принять решение о наличии или отсутствии оснований для дальнейшего применения заключения под стражу на судебных стадиях производства по делу, и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения срок содержания под стражей обвиняемого может быть продлен судьей районного суда.
Решение суда о продлении обвиняемому ФИО1 срока содержания под стражей отвечает требованиям закона и надлежащим образом мотивировано.
Суду были предоставлены достаточные данные об имевших место событиях преступлений и о причастности к ним ФИО1
При решении вопроса о продлении ФИО1 срока содержания под стражей судом обоснованно установлено отсутствие оснований для изменения или отмены избранной ему ранее меры пресечения. При этом судом обоснованно учтено то, что ФИО1 обвиняется в совершении особо тяжкого преступления, не работает, не обременен семьей, отрицательно характеризуется по месту жительства, учтены данные, характеризующие его личность, его возраст и состояние здоровья.
На основании представленных материалов суд сделал правильный вывод о том, что, оставаясь на свободе, ФИО1 может скрыться от следствия и суда, продолжить преступную деятельность.
Срок содержания обвиняемого ФИО1 под стражей продлен в пределах установленного в настоящее время срока предварительного следствия, является разумным, обоснованным и необходимым для выполнения следственных действий, направленных на завершение предварительного следствия по делу.
Фактических данных, свидетельствующих о невозможности содержания ФИО1 под стражей в условиях следственного изолятора, судом не установлено.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления, при возбуждении ходатайства перед судом со стороны органов предварительного следствия и при рассмотрении судом данного ходатайства допущено не было.
Оснований для отмены постановления суда не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л :
постановление Жуковского районного суда Калужской области от 24 ноября 2020 г. в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Настоящее постановление вступает в законную силу с момента его оглашения и может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в суд кассационной инстанции.
Председательствующий:
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Аркатова Марина Алексеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ