Судья Пашенько С.Б. Материал № 22-3267
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
07 декабря 2020 года г. Саратов
Саратовский областной суд в составе судьи судебной коллегии по уголовным делам Артомонова В.В.
при секретаре Крикунове В.А.
с участием:
прокурора Гордеевой С.С.
обвиняемого Абдусаломова Р.А.
защитника – адвоката Чичагиной К.И.
переводчика Саламова Р.Х.
рассмотрел в судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката Чичагиной К.И. в интересах обвиняемого Абусаломова Р.А. на постановление судьи Фрунзенксого районного суда г. Саратова от , которым срок содержания под стражей Абдусаломова Р. А., года рождения, уроженца Респ. Узбекистан, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
322 УК РФ
, продлен на 2 месяца, а всего до 8 месяцев, то есть до включительно.
Заслушав пояснения обвиняемого Абдусаломова Р.А., защитника-адвоката Чичагиной К.И., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Гордеевой С.С., полагавшей постановление подлежащим оставлению без изменения, суд
установил:
В апелляционной жалобе адвокат Чичагина К.И. выражает несогласие с принятым решением, считает его незаконным и необоснованным. В доводах, цитируя постановление суда, ссылаясь на положения Конституции РФ, Конвенции «О защите прав человека и основных свобод», УПК РФ, Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 19 декабря 2013 года № 41, ФКЗ №1-ФКЗ от 07 февраля 2011 года «О судах общей юрисдикции» указывает, что, хотя её подзащитный и является гражданином иностранного государства, но он проживал на территории РФ на законных основаниях, его личность была установлена. Кроме того, он имел временную регистрацию в , к уголовной или административной ответственности он не привлекался, на учете у врачей нарколога и психиатра не состоял, характеризуется положительно. Данных о том, что её подзащитный оказывал на кого-либо из участников уголовного судопроизводства влияние, скрывался от органов следствия или иным путем препятствовал производству по делу не представлено, а выводы суда в данной части ничем не обоснованы. Абдусаломовым Р.А. даны признательные показания, признана в полном объеме вина в инкриминируемом деянии. Он также имеет устойчивые социальные связи в лице супруги и ребенка. Суд, при принятии решения не дал оценки доводам стороны защиты, и, положив в основу своего решения лишь тяжесть предъявленного обвинения, необоснованно отверг возможность изменения меры пресечения на домашний арест. Просит постановление суда отменить изменить меру пресечения Абдусаломову Р.А. на домашний арест.
В возражениях на апелляционную жалобу государственный обвинитель Никитин В.В. опровергает приведенные в ней доводы и просит оставить постановление суда первой инстанции без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Проверив представленный материал, изучив доводы апелляционной жалобы, а также возражений, выслушав мнение участников судебного разбирательства, суд второй инстанции не находит оснований для отмены либо изменения постановления суда.
Старший следователь СО УФСБ РФ по Саратовской области Костров Н.О. обратился в суд с ходатайством о продлении срока содержания Абдусаломова Р.А. под стражей.
Из протокола судебного заседания видно, что данное ходатайство рассмотрено в соответствии с процедурой, предусмотренной ст.ст.
108
,
109 УПК РФ
, каких – либо нарушений уголовно-процессуального закона, прав обвиняемого, допущено не было.
Согласно положениям ст.
15 УПК РФ
судом были созданы необходимые условия для исполнения сторонами их процессуальных обязанностей и осуществления предоставленных им прав. При этом права обвиняемого и его защитника по предоставлению доказательств и исследованию их в судебном заседании, не нарушались.
При рассмотрении ходатайства все указанные в постановлении следователя обстоятельства, вопреки доводам жалобы, судом проверены в полном объеме и надлежащим образом.
Согласно ч. 2 ст.
109 УПК РФ
, в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения, этот срок может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленном ч. 3 ст.
108 УПК РФ
, на срок до 6 месяцев. Дальнейшее продление срока может быть осуществлено в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких или особо тяжких преступлений и только в случае особой сложности уголовного дела.
Указанные требования закона по настоящему материалу соблюдены.
Как следует из представленного материала, срок содержания под стражей Абдусаломова Р.А. был продлен на основании соответствующего ходатайства следователя, заявленного в пределах его полномочий, в связи с необходимостью выполнения мероприятий, направленных на окончание расследования уголовного дела и направления его в суд.
Абдусаломову Р.А. предъявлено обвинение в совершении преступления предусмотренного ч.3 ст.
322 УК РФ
, которое относится к категории тяжких.
Принимая решение, суд правильно учел, что с учетом количества обвиняемых по делу, большого объема проводимых следственных и процессуальных действий, дело представляет особую сложность.
Невозможность закончить предварительное следствие в установленный срок и особая сложность уголовного дела объективно установлены представленными материалами и мотивированы в постановлении.
Постановлением судьи от Абдусаломову Р.А. была избрана мера пресечения в виде заключения под стражу. Срок содержания под стражей Абдусаломова Р.А. продлевался судом в установленном законом порядке.
Указанные постановления, в соответствии с которыми Абдусаломов Р.А. содержался под стражей, вступили в законную силу.
В соответствии с ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более мягкую, когда изменяются основания для её избрания, предусмотренные ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Вопреки доводам жалобы, данных о том, что отпала необходимость в избранной Абдусаломову Р.А. мере пресечения в виде заключения под стражу, а также о том, что изменились основания, предусмотренные статьями
97
и
99 УПК РФ
, которые учитывались судом при избрании и сохранении ему данной меры пресечения, из представленного материала не усматривается. Суд апелляционной инстанции соглашается с выводом суда об отсутствии оснований для изменения обвиняемому меры пресечения на иную, более мягкую, в том числе, домашний арест.
Выводы о необходимости продления срока содержания Абдусаломова Р.А. под стражей сделаны судом с учетом всех существенных обстоятельств, убедительно мотивированы и сомнений в своей правильности не вызывают. При этом суд обосновано исходил из того, что Абдусаломова Р.А. обвиняется в совершении тяжкого преступления, не имеет гражданства РФ и места регистрации на территории РФ, является гражданином Ресублики Узбекистан, в связи с чем, вне изоляции, он может скрыться от органов следствия и суда, в том числе на территории иностранного государства, либо иным образом воспрепятствовать производству по делу.
В соответствии с конкретными обстоятельствами срок, на который продлено содержание под стражей Абдусаломова Р.А. является разумным и оправданным, поскольку вызван реальной необходимостью защиты общественных интересов, которые, несмотря на презумпцию невиновности, перевешивают принцип уважения индивидуальной свободы.
Постановление суда соответствует требованиям закона и основано на представленных материалах.
Суд апелляционной инстанции не находит оснований давать иную оценку тем фактическим обстоятельствам, которыми суд руководствовался при принятии решения.
Каких-либо формулировок, ставящих под сомнение законность и обоснованность судебного решения, свидетельствующих о формальном подходе к рассмотрению ходатайства следователя, вопреки доводам жалобы, в постановлении судом не допущено.
Суд решал вопрос о продлении срока содержания Абдусаломова Р.А. под стражей с соблюдением всех требований ст. ст.
97
,
99
,
109 УПК РФ
, принимал во внимание сведения о его личности, состоянии здоровья, иные значимые правовые и фактические обстоятельства.
Сведения о личности Абдусаломова Р.А., в том числе и те, на которые имеются ссылки в апелляционной жалобе, суду были известны, учитывались им в совокупности с другими обстоятельствами, указанными в ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Данных о том, что по состоянию здоровья Абдусаломов Р.А. не может содержаться в условиях следственного изолятора в представленных материалах, не имеется.
Кроме того, в случае необходимости квалифицированная медицинская помощь лицу, содержащемуся под стражей, может быть оказана и в условиях следственного изолятора.
Доводы защитника относительно того, что судом не приведены, а стороной обвинения не представлены конкретные данные о том, что Абдусаломов Р.А. может скрываться от органов следствия и суда или иным образом воспрепятствует производству по делу, не состоятельны, противоречат имеющимся материалам и не свидетельствуют о незаконности постановления суда.
Доводы защитника о том, что суду не представлены доказательства того, что Абдусаломов Р.А. может угрожать свидетелям или иным участникам уголовного судопроизводства не могут быть приняты во внимание в связи с тем, что суд, при принятии решения не ссылался на данное обстоятельство.
Нарушений уголовно-процессуального закона при обращении с ходатайством о продлении срока содержания под стражей Абдусаломова Р.А. и в ходе его рассмотрения, влекущих отмену или изменение постановления, не установлено.
Оснований для удовлетворения жалобы суд второй инстанции не усматривает.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
постановил:
Постановление Фрунзенского районного суда г. Саратова от о продлении срока содержания под стражей Абдусаломова Р. А. оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Судья
Суд:
Саратовский областной суд (Саратовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Артомонов В.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 7 декабря 2020 г. по делу № 3/2-33/2020
Апелляционное постановление от 14 августа 2020 г. по делу № 3/2-33/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
