Председательствующий - судья Литвинов О.А. №к-8202/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
вой суд в составе председательствующего судьи ФИО9, при секретаре ФИО3,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу обвиняемой ФИО1 на постановление судьи Кировского районного суда от , которым
ФИО1, , обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
и п. «г» ч. 2 ст.
158 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на 1 месяц, всего до 3-х месяцев, по
Изложив краткое содержание постановления, существо апелляционной жалобы и представленных материалов, заслушав выступления обвиняемой ФИО1 путем использования системы видеоконференц-связи и адвоката ФИО4, поддержавших доводы жалобы, мнение прокурора ФИО5, полагавшего постановление судьи оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
Срок предварительного следствия по делу продлен руководителем следственного органа – начальником отдела № СУ МУ МВД России «Красноярское» до 3-х месяцев, до
ФИО1 задержана в порядке ст.
91 УПК РФ
.
судьей Кировского районного суда в отношении подозреваемой ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на срок 2 месяца.
ФИО1 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
и п. «г» ч. 2 ст.
158 УК РФ
.
судья Кировского районного суда , рассмотрев ходатайство следователя, согласованное с руководителем следственного органа, удовлетворил его, продлив срок содержания ФИО1 под стражей на 1 месяц, всего до 3-х месяцев, по
Апелляционным постановлением вого суда от постановление судьи Кировского районного суда от изменено, вводная часть постановления уточнена местом рождения обвиняемой – края. В остальной части постановление оставлено без изменения.
В апелляционной жалобе, которая рассматривается в соответствии с положениями ст. 38936 УПК РФ, обвиняемая ФИО1 выражает несогласие с постановлением судьи, просит его отменить и избрать ей меру пресечения, не связанную с изоляцией от общества. Указывает, что в ходе следствия она признала свою вину, однако расследование дела производится неэффективно, следователи постоянно меняются, следственные действия с ней не проводятся, на допросы её не вызывают, ответы на ходатайства она не получает, запрос об имеющихся у неё хронических заболеваниях не сделан. Утверждает, что скрываться от следствия она не намерена, так как имеет место жительства.
На апелляционную жалобу обвиняемой ФИО1 помощником прокурора ФИО7 поданы возражения, в которых она, опровергая доводы жалобы о несоответствии выводов суда фактическим обстоятельствам дела, просит постановление оставить без изменения, а апелляционную жалобу обвиняемой – без удовлетворения.
Проверив материал, обсудив доводы апелляционной жалобы и поступившие возражения, суд апелляционной инстанции оснований для удовлетворения жалобы не находит.
В соответствии с ч. 1 ст. 38936 УПК РФ суд апелляционной инстанции повторно рассматривает уголовное дело в апелляционном порядке по апелляционным жалобе, если апелляционная жалоба осужденного поступила тогда, когда уголовное дело в отношении этого осужденного уже рассмотрено по апелляционной жалобе другого участника уголовного судопроизводства.
В силу ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2-х месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения срок содержания под стражей может быть продлен судьей районного суда до 6-ти месяцев.
Согласно положениям ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.
97
и
99 УПК РФ
.
В соответствии с ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление судьи должно быть законным, обоснованным и мотивированным.
При разрешении ходатайства следователя данные требования уголовно-процессуального закона судом соблюдены.
Из материалов дела следует, что апелляционная жалоба на постановление судьи Кировского районного суда от подана обвиняемой ФИО1 , в тот же день, что и апелляционная жалоба адвоката ФИО8, однако в суд апелляционной инстанции она поступила уже после того, как апелляционная жалоба адвоката ФИО8 была рассмотрена.
Как видно из представленных материалов, ходатайство следователя составлено в пределах его полномочий, согласовано с надлежащим должностным лицом и представлено в суд для рассмотрения. В установленные законом сроки суд рассмотрел ходатайство и обоснованно его удовлетворил, мотивировав свое решение.
Представленные в обоснование ходатайства документы свидетельствуют о наличии события преступления и возможной причастности обвиняемой к его совершению.
Суд указал в постановлении, что мера пресечения в виде заключения под стражу избрана в отношении ФИО1 в соответствии с требованиями ст.
108 УПК РФ
, и обстоятельств, свидетельствующих о необходимости изменения или отмены меры пресечения, в судебном заседании не выявлено, поскольку ФИО1 предъявлено обвинение и необходимость в указанной мере пресечения не отпала.
Суд признал, что для завершения производства следственных действий по получению и закреплению доказательств необходимо дополнительное время, при этом обстоятельств, свидетельствующих о волоките со стороны органов предварительного расследования, неоправданного затягивания срока следствия по делу либо неэффективности действий должностных лиц органов предварительного расследования и несвоевременности производства следственных и иных процессуальных действий, по делу не установлено.
Вопреки доводам апелляционных жалобы, судом первой инстанции должным образом исследованы данные о личности обвиняемой, при этом наличие ребенка и места жительства, с учетом приведенных обстоятельств, не могут служить безусловным основанием для изменения или отмены избранной в отношении обвиняемой меры пресечения.
К таким же выводам пришел суд апелляционной инстанции, проверяя законность и обоснованность постановления судьи от о продлении срока содержания обвиняемой ФИО1 под стражей по апелляционной жалобе адвоката ФИО8, при этом в полном объеме проверил изложенные в ней доводы, дал им оценку и принял обоснованное решение об изменении судебного решения, изложив свои выводы в постановлении.
Обстоятельств, препятствующих содержанию обвиняемой ФИО1 в условиях следственного изолятора, в том числе связанных с её возрастом, либо вследствие распространения новой короновирусной инфекции (COVID-19), суду апелляционной инстанции не представлено.
При этом материалы дела не содержат сведений о наличии у обвиняемой заболеваний, которые в соответствии с ч. 11 ст.
110 УПК РФ
препятствуют содержанию её под стражей.
Оснований для изменения меры пресечения обвиняемой ФИО1 на иную, не связанную с изоляцией от общества, в том числе в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, о чем в жалобе указала обвиняемая, суд апелляционной инстанции не находит.
Нарушений уголовно-процессуального закона, которые повлияли бы на вынесение законного и обоснованного постановления, судом не допущено.
Руководствуясь ст.ст. 38913, 38920, 38928, 38933 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление судьи Кировского районного суда от в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу обвиняемой - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 471 УПК РФ.
Председательствующий
Верно
Судья краевого суда ФИО9
Суд:
Красноярский краевой суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Верхотуров Игорь Иванович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ