Дело № 1-39/2022
76RS0017-01-2022-000273-67
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
о прекращении уголовного дела в связи с примирением сторон
г. Ярославль 21 февраля 2022 года
Ярославский районный суд Ярославской области в составе:
председательствующего судьи Вострикова В.В.,
при секретаре Шабаровой К.С.,
с участием государственного обвинителя – старшего помощника Ярославского районного прокурора Ярославской области Докучаевой М.Б.,
подсудимого ФИО1,
защитника – адвоката Захарьина А.Ф., представившего удостоверение № и ордер №,
потерпевших Потерпевший №2 и Потерпевший №1,
представителя потерпевшей ФИО11,
рассмотрев в судебном заседании уголовное дело в отношении
ФИО1, , ранее не судимого,
под стражей не содержавшегося,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
264 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
ФИО1 обвиняется в нарушении лицом, управляющим автомобилем, правил дорожного движения, повлекшем по неосторожности смерть человека, повлекшем по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека, при следующих обстоятельствах.
20 января 2021 года около 16 часов 47 минут ФИО1, управляя автомобилем ТОЙОТА РАВ 4 (TOYOTA RAV 4), регистрационный знак № двигался по ФАД М-8 «Холмогоры» со стороны в направлении , и, следуя по 294 км (293 км + 100 м) ФАД М-8 «Холмогоры», на территории Ярославского муниципального района , ФИО1, в нарушение требований п.п. 10.1., 11.1., 11.4., 9.1(1). Правил дорожного движения РФ, утвержденных Постановлением Совета Министров – Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О правилах дорожного движения» (далее – ПДД РФ), не выбрал скорость, обеспечивающую возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил, с учетом интенсивности движения и дорожных условий, перед началом обгона не убедился, что полоса движения, на которую он собирается выехать, свободна на достаточном для обгона расстоянии и в процессе обгона он не создаст опасности и помех другим участникам дорожного движения, на участке дороги с двусторонним движением, где обгон запрещен (на пешеходном переходе), выехал на полосу, предназначенную для встречного движения, отделенную дорожной разметкой 1.1. (Приложение 2 к ПДД) и движение по которой запрещено, где, на расстоянии около 100 м от дорожного знака 6.13 «Километровый знак «293» совершил столкновение с автомобилем ШЕВРОЛЕ НИВА 212300-55, регистрационный знак №, под управлением Потерпевший №1, движущимся по ФАД М-8 «Холмогоры» во встречном направлении, в результате которого автомобиль ШЕВРОЛЕ НИВА 212300-55, регистрационный знак №, сместился на левую половину проезжей части, предназначенную для встречного движения, где произошло его столкновение с транспортным средством – грузовым фургоном 3009Z6 ГАЗ-А21R22, регистрационный знак № под управлением Свидетель №1, движущимся по ФАД М-8 «Холмогоры» в направлении без нарушения требований ПДД РФ.
В результате происшествия действиями водителя автомобиля ТОЙОТА РАВ 4 (TOYOTA RAV 4), регистрационный знак №, ФИО1, нарушившего требования п.п. 10.1., 11.1., 11.4., 9.1(1). ПДД РФ и дорожной разметки 1.1 (Приложение 2 к ПДД), пассажиру автомобиля ШЕВРОЛЕ НИВА 212300-55 регистрационный знак № ФИО3 по неосторожности причинены травмы, от которых он ДД.ММ.ГГГГ скончался в ГАУЗ ЯО КБ СМП им. ФИО8, водителю автомобиля ШЕВРОЛЕ НИВА 212300-55 регистрационный знак № Потерпевший №1 по неосторожности были причинены травмы, и его здоровью по неосторожности причинен тяжкий вред.
Согласно заключения медицинской судебной экспертизы, при судебно-медицинском исследовании трупа гр-на ФИО3 обнаружена сочетанная тупая травма головы и груди с повреждением внутренних органов и переломами костей скелета: закрытая черепно-мозговая травма – рвано-ушибленная рана на передней поверхности левой ушной раковины в верхних, средних и нижних отделах; ушиб мягких тканей волосистой части головы в теменно-затылочной области слева; ссадина в теменно-затылочной области слева; ушибленная рана в теменно-затылочной области слева; ушибленная рана в височно-теменной области справа; кровоподтек на верхнем веке левого глаза; прерывистый кровоподтек в области угла нижней челюсти слева с переходом в околоушную и заушную области слева на уровне нижних отделов левой ушной раковины; кровоподтек в области основания правого сосцевидного отростка; массивное кровоизлияние в мягких тканях волосистой части головы в теменно-затылочной области слева в средних и задних отделах с переходом на основание левого сосцевидного отростка; массивное кровоизлияние в мягких тканях волосистой части головы в височно-теменно-затылочной области справа с переходом на основание правого сосцевидного отростка; кровоизлияние в мягких тканях лица слева в области левого угла нижней челюсти с переходом в околоушную область слева и на ткань левой околоушной слюнной железы; множественные пластинчатые кровоизлияния под мягкой мозговой оболочкой на всех поверхностях обоих полушарий головного мозга, проникающие на одну треть глубины борозд; очаги ушибов и размозжения вещества головного мозга в толще левой лобной доли в средних отделах, на наружной поверхности правой теменной доли в средних отделах и на наружной поверхности правой затылочной доли в задних отделах; наличие в правом и левом боковых желудочках головного мозга по 3 мл вязкой, однородной крови; многолинейный многооскольчатый перелом верхней стенки левой глазницы; изолированный линейный перелом решетчатой кости слева в задних отделах; изолированный линейный перелом верхней стенки пазухи основной кости в передне-левых отделах; изолированный линейный перелом верхней стенки правой глазницы в задних отделах; закрытая тупая травма груди – по прерывистому кровоподтеку на задне-боковой поверхности груди справа на уровне 3-4 ребер между задней подмышечной и лопаточной линиями и на задне-боковой поверхности груди справа на уровне 7-12 ребер между задней подмышечной и лопаточной линиями; по прерывистому кровоизлиянию в мягких тканях задне-боковой поверхности груди справа в верхних и нижних отделах, соответственно кровоподтекам на коже; многолинейный многооскольчатый перелом правой лопатки в верхних, средних и нижних отделах; многолинейный многооскольчатый перелом левой лопатки в верхних и средних отделах; наличие в правой плевральной полости около 70 мл лизированной крови; неполные сгибательные косо-поперечные переломы 2-6 ребер справа по косой между средней ключичной и передней подмышечной линиями; полные разгибательные косо-поперечные переломы 3-8 ребер справа между задней подмышечной и лопаточной линиями; полный разгибательный косо-поперечный перелом 2-го ребра справа по окологрудинной линии; полные сгибательные косо-поперечные переломы 3-8 ребер справа между лопаточной и околопозвоночной линиями; полные разгибательные косо-поперечные переломы 3-7 ребер слева по косой между средней ключичной и лопаточной линиями; вертикальные щелевидные повреждения пристеночной и легочной плевры и ткани нижней доли правого легкого по задне-боковой поверхности в области переломов 5-8 ребер справа между задней подмышечной и лопаточной линиями. Данная травма возникла от воздействий твердого тупого предмета (предметов), в своем течении, привела к развитию комплекса осложнений - отек-набухание и сдавление головного мозга; вторичное нарушение мозгового кровообращения по ишемическому типу в толще вещества головного мозга правого и левого полушария в области передних, средних и задних отделов наружных стенок правого и левого боковых желудочков; двухсторонняя субтотальная серозно-гнойная пневмония; катаральный трахеит; тромбоз правой и левой бедренных вен и их ветвей, тромбоз вен правой и левой подколенных ямок и тромбоз глубоких вен правой и левой голени на протяжении верхней, средней и нижней трети с развитием тромбоэмболии легочного ствола, правой и левой легочных артерий и их ветвей, что и явилось причиной наступления смерти гр-на ФИО3 В соответствии с п. 6.1.2, п. 6.1.3, п. ДД.ММ.ГГГГ и п. ДД.ММ.ГГГГ Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека, утвержденных Приказом Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации от 24.04.2008г. №н, данное повреждение (сочетанная тупая травма головы и груди) опасно для жизни и относится к тяжкому вреду здоровью. Наступление смерти гр-на ФИО3 стоит в прямой причинной связи с обнаруженной у него сочетанной тупой травмой головы и груди с повреждением внутренних органов и переломами костей скелета.
Обнаруженная при судебно-медицинском исследовании трупа гр-на ФИО3 сочетанная тупая травма головы и груди с повреждением внутренних органов и переломами костей скелета, через развитие комплекса осложнений (отек-набухание и сдавление головного мозга; вторичное нарушение мозгового кровообращения по ишемическому типу в толще вещества головного мозга правого и левого полушария в области передних, средних и задних отделов наружных стенок правого и левого боковых желудочков; двухсторонняя субтотальная серозно-гнойная пневмония; катаральный трахеит; тромбоз правой и левой бедренных вен и их ветвей, тромбоз вен правой и левой подколенных ямок и тромбоз глубоких вен правой и левой голени на протяжении верхней, средней и нижней трети с развитием тромбоэмболии легочного ствола, правой и левой легочных артерий и их ветвей) привела к наступлению смерти гр-на ФИО3 Данный комплекс осложнений, в том числе и входящие в него тромбоз правой и левой бедренных вен и их ветвей, тромбоз вен правой и левой подколенных ямок и тромбоз глубоких вен правой и левой голени на протяжении верхней, средней и нижней трети с развитием тромбоэмболии легочного ствола, правой и левой легочных артерий и их ветвей, является непосредственной причиной наступления смерти гр-на ФИО3 Наступление смерти гр-на ФИО3 стоит в прямой причинной связи с обнаруженной у него сочетанной тупой травмой головы и груди с повреждением внутренних органов и переломами костей скелета, осложнившейся в своем течении, в том числе, и тромбозом правой и левой бедренных вен и их ветвей, тромбозом вен правой и левой подколенных ямок и тромбозом глубоких вен правой и левой голени на протяжении верхней, средней и нижней трети с развитием тромбоэмболии легочного ствола, правой и левой легочных артерий и их ветвей.
При судебно-медицинском исследовании трупа гр-на ФИО3 обнаружено: прерывистый полосовидный кровоподтек на передне-боковой поверхности шеи справа, располагающийся от границы роста волос до рукоятки грудины; прерывистое кровоизлияние в мягких тканях передне-боковой поверхности шеи справа на протяжении верхней, средней и нижней трети, соответственно кровоподтеку на коже; по кровоподтеку на задне-внутренней поверхности левого предплечья на протяжении нижней трети и на тыльной поверхности левого лучезапястного сустава с переходом на тыльную поверхность левой кисти в проекции 3-5 пястных костей; три прерывистые полосовидные ссадины на задне-внутренней поверхности левого предплечья в нижней трети, располагающиеся на фоне кровоподтека. Данные повреждения возникли от воздействий твердого тупого предмета (предметов), не являются опасными для жизни, наступление смерти гр-на ФИО3 с ними не связано. В соответствии с п.9 Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека, утвержденных Приказом Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации от 24.04.2008г. №н, - данные повреждения не повлекли кратковременного расстройства здоровья и не причинили вреда здоровью.
Согласно заключения медицинской судебной экспертизы, у гр. Потерпевший №1 имелись: а) Закрытая травма правой половины груди: переломы 3-го, 4-го, 5-го и 6-го ребер справа по средней подмышечной линии с повреждением правого легкого, правосторонний пневмоторакс (наличие воздуха в правой плевральной полости); б) Ссадина в лобно-теменной области слева. Вышеуказанные повреждения: закрытая травма правой половины груди относится к вреду здоровью, опасному для жизни человека, и по этому признаку вред, причиненный здоровью гр. Потерпевший №1, относится к тяжкому (в соответствии с п. ДД.ММ.ГГГГ Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека, утвержденных Приказом Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №н); ссадина в лобно-теменной области слева не повлекла расстройства здоровья (вреда здоровью) или незначительную стойкую утрату общей трудоспособности гр. Потерпевший №1 (в соответствии с п. 9. Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека, утвержденных Приказом Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №н).
В ходе предварительного следствия при ознакомлении с материалами уголовного дела обвиняемым ФИО1 и его защитником было заявлено ходатайство о проведении предварительного слушания в связи с наличием основания для прекращения уголовного дела в связи с примирением с потерпевшими.
В судебном заседании потерпевшими Потерпевший №2 и Потерпевший №1 заявлены ходатайства о прекращении уголовного дела в отношении ФИО1 за примирением сторон по тем основаниям, что ущерб им возмещен, вред заглажен, с обвиняемым они примирились и претензий к нему не имеют.
Обвиняемый ФИО1 и защитник Захарьин А.Ф. не возражали о прекращении уголовного дела в связи с примирением с потерпевшими.
Выслушав потерпевших, представителя потерпевшей, обвиняемого, защитника, мнение прокурора, возражавшего против прекращения уголовного дело, суд приходит к следующему.
В силу ст.
25 УПК РФ
суд на основании заявления потерпевшего или его законного представителя вправе прекратить уголовное дело в отношении лица, обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо примирилось с потерпевшим и загладило причиненный ему вред.
В соответствии со ст.
76 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
Потерпевшие обратились с ходатайствами о прекращении уголовного дела в отношении обвиняемого в связи с примирением сторон, ходатайства заявлены добровольно.
ФИО1 обвиняется в совершении преступления, относящегося к категории средней тяжести, ранее не судим, загладил причиненный потерпевшим вред, примирился с ними. Заглаживание вреда и примирение с потерпевшими свидетельствует об утрате подсудимым признака общественной опасности.
Возражения государственного обвинителя не мотивированы и не являются безусловным основанием для отказа в удовлетворении заявленных ходатайств.
При таких обстоятельствах суд находит возможным уголовное дело в отношении ФИО1 прекратить.
Исковые требования не заявлены.
Суд разрешает вопрос о вещественных доказательствах в соответствии с требованиями ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
25
,
239 УПК РФ
и ст.
76 УК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
прекратить уголовное дело в отношении ФИО1, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
264 УК РФ
, в связи с примирением сторон.
Меру процессуального принуждения – обязательство о явке – ФИО1 отменить.
Вещественные доказательства – оптический диск и флеш-карту – хранить при уголовном деле.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Ярославский областной суд через Ярославский районный суд в течение 10 суток со дня его вынесения.
Председательствующий В.В. Востриков
Суд:
Ярославский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Шемягин Александр Евгеньевич
(подробнее)
Судьи дела:
Востриков В.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ