ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
17 февраля 2022 г. с.Шигоны
Судья Шигонского районного суда Самарской области Полянский А.Ю.,
с участием:
гос.обвинителя прокурора Шигонского района Вальшина И.Г.,
защитника – адвоката Саниевой И.Ю.,
подсудимого ФИО2,
при секретаре Логиновой М.Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело № 1-14/2022 по обвинению
ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ уроженца зарегистрированного по месту жительства в , судимого по приговору Сенгилеевского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ по ч. 4 ст.
264 УК РФ
к 2 годам 5 месяцам лишения свободы с лишением права управления транспортными средствами на срок 2 года, наказание в виде лишения свободы отбыто ДД.ММ.ГГГГ, наказание в виде лишения права управления транспортными средствами отбыто ДД.ММ.ГГГГ,
в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
264.1
Уголовного кодекса Российской Федерации,
Установил:
ФИО2 совершил управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
264
Уголовного кодекса Российской Федерации, при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 19 часов 10 минут, он, находясь в состоянии алкогольного опьянения около , имея умысел на управление автомобилем в состоянии опьянения, осознавая, что является лицом, имеющим судимость по приговору Сенгилеевского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ за совершение преступления, предусмотренного частью 4 статьи
264
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее также – УК РФ), в нарушение требований п. 2.7 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных постановлением Совета Министров - Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, сел за руль автомобиля марки №, государственный регистрационный знак № запустил двигатель и стал передвигаться на данном автомобиле в сторону магазина расположенного в по прибытии куда припарковал указанный автомобиль вблизи магазина. В тот же день не позднее 19 часов 36 минут ФИО2, находясь за рулем указанного автомобиля, осуществляя движение от магазина, при выезде на проезжую часть около дома № по , государственный регистрационный знак № после чего ФИО2, управляя автомобилем, скрылся с места ДТП. ДД.ММ.ГГГГ примерно в 21 час местонахождение ФИО2 было установлено полицией, и он был доставлен в отделение полиции № () МУ МВД России «Сызранское» для дальнейшего разбирательства. ДД.ММ.ГГГГ в 22 часа 50 минут в отделении полиции сотрудник ДПС ОГИБДД МУ МВД России «Сызранское» направил ФИО2 на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, однако от законных требований уполномоченного должностного лица, предусмотренных Правилами освидетельствования лица, которое управляет транспортным средством, на состояние опьянения и оформления его результатов, направления указанного лица на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, медицинского освидетельствования этого лица на состояние опьянения и оформления его результатов, утвержденных постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения ФИО2 отказался.
При ознакомлении с материалами дела от подсудимого поступило ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства по уголовному делу.
В судебном заседании ФИО2, которому были разъяснены положения ст. ст.
314
,
316
,
317 УПК РФ
, с предъявленным обвинением полностью согласился и поддержал указанное выше ходатайство.
Защитник Саниева И.Ю. поддержала ходатайство подсудимого о постановлении приговора в особом порядке. Государственный обвинитель Вальшин И.Г. не возражал удовлетворить указанное ходатайство.
Подсудимый осознает характер и последствия удовлетворения указанного ходатайства, заявленного им добровольно и после проведения консультаций с защитником.
Преступление, в котором обвиняется подсудимый, относится к категории преступлений небольшой тяжести.
Суд приходит к выводу, что предъявленное подсудимому обвинение в совершении управления автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
264 УК РФ
, - и соответственно юридическая квалификация его действий по ч. 2 ст.
264.1 УК РФ
, обоснованны и подтверждаются собранными по делу доказательствами, которые получены законным путем, являются допустимыми и достаточными для вывода о виновности подсудимого в предъявленном ему обвинении, что следует из содержания обвинительного акта.
Оснований для прекращения уголовного преследования и освобождения подсудимого от уголовной ответственности не имеется.
Следовательно, по делу соблюдены предусмотренные законом условия постановления приговора в особом порядке.
Подсудимый на учете у психиатра не состоит, сомнений в его вменяемости у суда не возникло.
Назначая вид и размер наказания, суд принимает во внимание характер и степень общественной опасности содеянного.
Также суд учитывает данные о личности подсудимого, который в ходе предварительного расследования давал признательные показания, в суде также с обвинением согласился полностью, заявил ходатайство о применении особого порядка, предусмотренного главой 40 УПК РФ, характеризуется администрацией сельского поселения по месту регистрации и по месту работы положительно, на учете у нарколога и на профучете в полиции не состоит, имеет постоянное место жительства и работы.
Обстоятельств, отягчающих ответственность ФИО2, не имеется.
В качестве смягчающих ответственность обстоятельств суд признает и учитывает в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
: признание вины, раскаяние в содеянном,
Кроме того, судом учитывается влияние наказания на исправление подсудимого, и на достижение иных целей наказания, таких как восстановление социальной справедливости и предупреждение совершения им новых преступлений.
Учитывая размер дохода ФИО2 по месту работы суд считает нецелесообразным назначение наказания в виде штрафа.
Суд также не находит оснований для назначения подсудимому наказания с применением ст.
64 УК РФ
.
С учетом изложенных выше конкретных обстоятельств, положений ч. 1 ст.
6
, ч. 2 ст.
43
, ч. ч. 1 и
3
ст.
60
, ч. 5 ст.
62 УК РФ
, суд считает возможным достижение целей наказания, в том числе исправление подсудимого, путем назначения наказания в виде исправительных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, в пределах санкции ч. 2 ст.
264.1 УК РФ
.
К категории лиц, к которым исправительные работы не могут применяться в силу ч. 5 ст.
50 УК РФ
, ФИО2 не относится.
Оснований для применения к наказанию в виде исправительных работ положений ст.
73 УК РФ
(условного осуждения) судом не установлено, поскольку исправление ФИО2 без реального отбывания назначенного наказания невозможно.
До вступления приговора в законную силу следует избрать в отношении ФИО1 меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, поскольку органом предварительного расследования мера пресечения ему не избиралась.
Руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
302
-
304
,
307
-
310
,
316 УПК РФ
,
ПРИГОВОРИЛ:
ФИО2 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
264.1
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде исправительных работ на срок 1 год 6 месяцев с удержанием 10 % из заработной платы осужденного в доход государства, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 3 года.
До вступления приговора в законную силу избрать в отношении ФИО2 меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественные доказательства по делу:
оставить в распоряжении последнего.
На приговор может быть подана жалоба или представление прокурора в судебную коллегию по уголовным делам Самарского областного суда через Шигонский районный суд в течение 10 суток со дня провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
, т.е. он не может быть обжалован в апелляционном порядке в связи с несоответствием выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции.
В случае подачи на приговор апелляционной жалобы осужденным либо внесения апелляционного представления прокурором осужденный вправе ходатайствовать в письменном виде о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции в течение 10 суток со дня провозглашения приговора - в своей апелляционной жалобе, либо в тот же срок со дня получения апелляционного представления прокурора.
Осужденный вправе ходатайствовать перед судом об ознакомлении с протоколом и аудиозаписью судебного заседания.
Председательствующий А.Ю.Полянский
Суд:
Шигонский районный суд (Самарская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Музафаров А.Ш.
(подробнее)
Судьи дела:
Полянский А.Ю. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ