судья ФИО6 дело №22к-989/2020
Верховный Суд Республики Карелия
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
17 августа 2020 года г. Петрозаводск
Суд апелляционной инстанции в составе
председательствующего судьи Верховного Суда Республики Карелия Савастьянова Г.С.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Волосюк Е.В.,
представителя заявителя адвоката Максимкова А.Д.,
прокурора прокуратуры Республики Карелия Дубейковской Т.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе заявителя Щ.И.И. на постановление судьи Петрозаводского городского суда Республики Карелия от 9 июня 2020 года, которым отказано в удовлетворении поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
жалобы Щ.И.И. на постановление следователя (...) от 1 ноября 2017 года о прекращении уголовного дела уголовного дела №.
Заслушав доклад председательствующего о содержании постановления, существе апелляционной жалобы, возражений, выступления представителя заявителя адвоката Максимкова А.Д., поддержавшего апелляционную жалобу, мнение прокурора Дубейковской Т.В. о законности и обоснованности постановления, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
Щ.И.И. обратился в суд с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
на постановление следователя (...) от 1 ноября 2017 года о прекращении уголовного дела уголовного дела №, в которой просит признать указанное постановление необоснованным и отменить его.
Обжалуемым постановлением судьи в удовлетворении жалобы заявителя Щ.И.И. отказано.
В апелляционной жалобе и дополнениях к ней заявитель заявляет о своём несогласии с вынесенным решением, полагает его незаконным, необоснованным, а выводы суда несоответствующими фактическим обстоятельствам дела.
В обоснование своих доводов указывает, что он не отказывался от участия в судебном заседании, имел намерения заявить в ходе судебного заседания ходатайства по жалобе и задавать вопросы участникам судебного разбирательства, однако судебное заседание было проведено в его отсутствие, участие заявителя посредством видеоконференц-связи обеспечено не было.
Указывает, что, вопреки указанию судьи, им были предоставлены дополнительные материалы к жалобе от 20 июня 2019 года на постановление (...) от 1 ноября 2017 года, которые, по мнению заявителя, должны были получить оценку суда. Обращает внимание на оказанное на него со стороны сотрудников ФКУ (...) и ФК (...) физического и психического давления в связи с занятой им по уголовному делу позицией.
Считает, что обжалуемым постановлением о прекращении уголовного дела и невыполнением ряда приведенных в жалобах требований по уголовному делу нарушаются его конституционные права на справедливое расследование и судебное разбирательство.
Ставит под сомнение заключение эксперта ФИО3 и ознакомление судьи, вынесшей обжалуемое постановление, с материалами уголовного дела.
Полагает, что в ходе предварительного расследования по уголовному делу не выполнены следственные действия, о необходимости проведения которых было указано представителем заявителя, материалы уголовного дела содержат фальсифицированные документы, подписи, в том числе должностных лиц, что свидетельствует о признаках преступлений, предусмотренных ст.ст.
285
,
286
,
292
,
143 УК РФ
.
Указывает на незаконность и вынужденность написания им заявления от ХХ.ХХ.ХХ об отказе в ознакомлении с постановлениями о назначении экспертиз и заключениями экспертов.
Считает, что травма получена им вследствие халатности со стороны должностных лиц колонии, а настоящее уголовное дело должно быть расследовано не только по ст.
143 УК РФ
, но и по ст.ст.
293
,
286
,
292
,
285 УК РФ
.
Отмечает намеренное неверное установление времени получения им травмы в материалах уголовного дела.
Выражает несогласие с взысканным на основании решения суда размером компенсации морального вреда.
Просит отменить постановление судьи.
В возражениях на апелляционную жалобу заявителя, старший помощник прокурора г.Петрозаводска Гордин В.С. просит постановление судьи оставить без изменения, а апелляционную жалобу заявителя – без удовлетворения.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе, заслушав позицию представителя заявителя адвоката Максимкова А.Д., мнение прокурора Дубейковской Т.В., суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В соответствии с положениями ст.
125 УПК РФ
постановления следователя, об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные действия (бездействие) и решения следователя, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию, могут быть обжалованы в районный суд по месту совершения деяния, содержащего признаки преступления.
Согласно п. 15 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 10 февраля 2009 года N 1 «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке ст.
125 УПК РФ
», если заявитель обжалует постановление о прекращении уголовного дела, то при рассмотрении такой жалобы судья, не давая оценки имеющимся в деле доказательствам, должен выяснять, проверены ли и учтены ли следователем все обстоятельства, на которые указывает в жалобе заявитель, и могли ли эти обстоятельства повлиять на вывод о наличии оснований для прекращения уголовного дела.
Данное требование закона судом выполнено.
Из материалов дела усматривается, что уголовное дело № было возбуждено 1 декабря 2016 года по признакам преступления, предусмотренного ч.1 ст.
143 УК РФ
, по факту нарушения требований охраны труда, повлекших причинение осужденному Щ.И.И., отбывающему наказание в ФКУ (...), тяжкого вреда здоровью.
9 октября 2017 года настоящее уголовное дело принято к производству следователем (...) ФИО5
2 декабря 2016 года постановлением следователя потерпевшим по уголовному делу признан Щ.И.И.
1 ноября 2017 года следователем (...) ФИО5, в производстве которого находилось указанное уголовное дело, вынесено постановление о прекращении уголовного дела на основании п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, в связи с отсутствием в действиях работников ФКУ (...) ФИО1 и ФИО2 состава преступления.
Как следует из представленных материалов, обжалуемое заявителем постановление о прекращении уголовного дела от 1 ноября 2017 года вынесено надлежащим должностным лицом, с соблюдением требований норм уголовно-процессуального закона, предъявляемых, в частности, ст. ст.
212
,
213 УПК РФ
, в пределах полномочий, которыми следователь наделен в соответствии со ст.
38 УПК РФ
.
Указанное постановление было вынесено следователем по окончании проведенного расследования, с указанием результатов проведенных процессуальных и следственных действий, является мотивированным и обоснованным. Следователь, проанализировав собранные по уголовному делу доказательства, дал им соответствующую правовую оценку, в связи с которой пришел к выводу об отсутствии в действиях работников ФКУ (...) ФИО1 и ФИО2 состава преступления, предусмотренного ч.1 ст.
143 УК РФ
.
Доводы апелляционной жалобы заявителя, касающиеся оценки конкретных доказательств по уголовному делу, в том числе заключения эксперта ФИО3, показаний свидетелей ФИО7, ФИО8, требуют оценки доказательств по существу и выходят за рамки предмета жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
в соответствии с п. 15 вышеназванного Постановления Пленума Верховного Суда РФ. В связи с этим указанные доводы Щ.И.И. не подлежат проверке.
Доводы заявителя о том, что в представленных материалах дела содержатся достаточные доказательства несоблюдения сотрудниками ФКУ (...) трудового законодательства, техники охраны труда, нарушений правил внутреннего распорядка, незаконной организации бумагопрокатной деятельности, а также отсутствия обучения осужденных работе на станке и техники безопасности, не являются предметом рассмотрения в настоящем судебном разбирательстве, поскольку также сводятся к оценке имеющихся в деле доказательств.
Указания заявителя на необходимость привлечения в рамках настоящего уголовного дела к уголовной ответственности сотрудников администрации ФКУ (...), суд апелляционной инстанции находит необоснованными. В ходе производства предварительного расследования по настоящему уголовному делу признаков иных преступлений, в том числе совершенных сотрудниками администрации исправительного учреждения, следователем не было установлено.
Суд не вправе отменить какие-либо процессуальные документы, вынесенные должностным лицом, обязать его повести какие-либо следственные действия, решить вопрос о привлечении кого-либо к уголовной ответственности, уведомить кого-либо о чем-то и прочее.
Вторгаясь в процессуальную деятельность, суд тем самым нарушает принципы, заложенные в ст.
15 УПК РФ
, и берет на себя функции стороны обвинения, что запрещено законом.
В постановлении следователя (...) от 1 ноября 2017 года о прекращении уголовного дела № нашли отражение доводы заявителя, изложенные им в апелляционной жалобе, об оказании на него и иных осужденных давления со стороны сотрудников ФКУ (...) и ФК (...), оценка данных доводов приведена в постановлении следователя.
Суд апелляционной инстанции обращает внимание, что, вопреки доводам автора апелляционной жалобы, у суда первой инстанции не имелось правовых оснований для рассмотрения и оценки доводов, приведенных ФИО9 в жалобе от 21 июня 2019 года, поскольку указанная жалоба была направлена на имя (...), не принималась к производству судьи и не являлась предметом рассмотрения суда.
Оценивая законность и обоснованность постановления следователя о прекращении уголовного дела, судом первой инстанции в полном объеме изучались материалы уголовного дела №.
Нарушений конституционных прав заявителя, в том числе права на защиту Щ.И.И. суд апелляционной инстанции не усматривает.
Согласно материалам дела, при извещении Щ.И.И. о рассмотрении судом его жалобы, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, судом было разъяснено ему право на доведение до сведения суда своей позиции по рассматриваемой жалобе путем допуска к участию в судебном заседании адвоката, предоставления доказательств, обжалования принятого судебного решения. Таким образом, исходя из разъяснений, данных в абз. 2 п. 11 Постановления Пленума ВС РФ №1 от 10 февраля 2009 года «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке ст.
125 УПК РФ
», права заявителя не нарушены.
Доводы заявителя о несогласии с размер взысканной компенсации морального вреда не являются предметом настоящего судебного разбирательства и не подлежат проверке судом апелляционной инстанции.
Нарушений положений действующего законодательства, в том числе уголовно-процессуального, а также ущемления конституционных прав и свобод заявителя, влекущих отмену или изменение данного постановления, не допущено.
С учетом изложенного суд апелляционной инстанции приходит к выводу о том, что судебное постановление полностью отвечает требованиям ч. 4 ст.
7
и ст.
125 УПК РФ
, оснований для его отмены или изменения по доводам апелляционной жалобы не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
постановление судьи Петрозаводского городского суда Республики Карелия от 9 июня 2020 года, которым оставлена без удовлетворения поданная в порядке ст.
125 УПК РФ
жалоба заявителя Щ.И.И., оставить без изменения, апелляционную заявителя - без удовлетворения.
Председательствующий Г.С. Савастьянов
Суд:
Верховный Суд Республики Карелия (Республика Карелия)
(подробнее)
Судьи дела:
Савастьянов Геннадий Степанович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ