Председательствующий Леонтьев Д.Б. Дело № 22-1118/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Курган 4 августа 2020 г.
Курганский областной суд в составе
председательствующего Ломбаевой Е.И.,
при секретаре Печёнкиной А.Н.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционным представлению государственного обвинителя Тарасенкова А.В. и жалобам защитников обвиняемых Бабкиной Л.А., Бабкина К.А. – адвокатов Ягубова А.В., Леонова П.И. на постановление Шатровского районного суда Курганской области от 3 июня 2020 г., которым уголовное дело в отношении
Бабкиной Людмилы Альбертовны,
, обвиняемой в совершении трех преступлений, предусмотренных п. «а» ч. 2 ст.
238 УК РФ
, двух преступлений, предусмотренных пп. «а», «б» ч. 2 ст.
171.3 УК РФ
, преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
210
, ч. 2 ст.
327.1
, ч. 3 ст.
30
, пп. «а», «б» ч. 2 ст.
171
, пп. «а», «в» ч. 2 ст.
171.1
, ч. 3 ст.
180
, п. «б» ч. 6 ст.
327.1
, ч. 4 ст.
180
, пп. «а», «б» ч. 4 ст.
174.1 УК РФ
,
Бабкина Константина Анатольевича,
, обвиняемого в совершении трех преступлений, предусмотренных п. «а» ч. 2 ст.
238 УК РФ
, двух преступлений, предусмотренных пп. «а», «б» ч. 2 ст.
171.3 УК РФ
, преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
210
, ч. 2 ст.
327.1
, ч. 3 ст.
30
, пп. «а», «б» ч. 2 ст.
171
, пп. «а», «в» ч. 2 ст.
171.1
, ч. 3 ст.
180
, п. «б» ч. 6 ст.
327.1
, ч. 4 ст.
180
, пп. «а», «б» ч. 4 ст.
174.1 УК РФ
,
Гридюшко Ивана Александровича,
, обвиняемого в совершении двух преступлений, предусмотренных п. «а» ч. 2 ст.
238 УК РФ
, преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
210
, ч. 3 ст.
30
, пп. «а», «б» ч. 2 ст.
171
, пп. «а», «в» ч. 2 ст.
171.1
, ч. 2 ст.
327.1
, ч. 3 ст.
180
, пп. «а», «б» ч. 2 ст.
171.3
, п. «б» ч. 6 ст.
327.1
, ч. 4 ст.
180 УК РФ
,
Кропачева Сергея Александровича,
, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
210
, пп. «а», «б» ч. 2 ст.
171.3
, п. «б» ч. 6 ст.
327.1
, п. «а» ч. 2 ст.
238
, ч. 4 ст.
180 УК РФ
,
Шайхутдинова Айрата Альфредовича,
, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
210
, пп. «а», «б» ч. 2 ст.
171.3
, п. «б» ч. 6 ст.
327.1
, п. «а» ч. 2 ст.
238
, ч. 4 ст.
180 УК РФ
,
Молокова Владимира Викторовича,
, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
210
, пп. «а», «б» ч. 2 ст.
171.3
, п. «б» ч. 6 ст.
327.1
, п. «а» ч. 2 ст.
238
, ч. 4 ст.
180 УК РФ
,
Тинкачёва Марата Лайфутдиновича,
, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
210
, пп. «а», «б» ч. 2 ст.
171.3
, п. «а» ч. 2 ст.
238 УК РФ
,
Скиртача Антона Борисовича,
, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
210
, пп. «а», «б» ч. 2 ст.
171.3
, п. «а» ч. 2 ст.
238 УК РФ
,
Белима Владимира Николаевича,
, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
210
, пп. «а», «б» ч. 2 ст.
171.3
, п. «а» ч. 2 ст.
238 УК РФ
,
возвращено прокурору Курганской области для устранения препятствий рассмотрения дела судом.
Мера пресечения Бабкиной Л.А. и Бабкину К.А. в виде домашнего ареста оставлена без изменения, срок ее применения установлен на 2 месяца, то есть по 2 августа 2020 г. включительно, по ранее избранному месту содержания, с соблюдением установленных судом ограничений.
Заслушав выступления прокурора Масловой Л.В., поддержавшей доводы апелляционного представления, защитников обвиняемых Бабкиной Л.А., Бабкина К.А. – адвокатов Ягубова А.В., Леонова П.И., поддержавших доводы апелляционных жалоб, обвиняемого Молокова В.В., защитников обвиняемых – адвокатов Назарова И.В., Подгорбунской О.Н., Парыгина Ф.А., Лоскутова А.В., Шушарина А.В., Соболева В.И. об оставлении постановления без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
обжалуемым судебным постановлением по результатам предварительного слушания уголовное дело в отношении Бабкиной, Бабкина, Гридюшко, Кропачева, Молокова, Шайхутдинова, Тинкачёва, Скиртача, Белима возвращено прокурору для устранения препятствий рассмотрения дела судом, поскольку обвинительное заключение составлено с нарушением требований УПК РФ.
В обосновании принятого решения суд указал, что обвинение Бабкину К.А. по пп. «а», «в» ч. 2 ст.
171.1
, ч.3 ст.
180 УК РФ
, изложенное в обвинительном заключении не соответствует обвинению, изложенному в постановлении о его привлечении в качестве обвиняемого, поскольку обвинение в нем предъявлено Бабкиной Л.А.; при описании преступления, предусмотренного пп. «а», «б» ч. 4 ст.
174.1 УК РФ
, вмененного Бабкиной и Бабкину, стоимость автомобиля «Тойота Камри» не указана, что не позволяет сделать вывод о сумме легализованных денежных средств, приобретенных в результате совершения преступления. При этом общая сумма легализованных денежных средств указана меньше, чем стоимость всего перечисленного имущества указанного при описании преступления по вышеуказанной статье; при описании преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
30
, пп. «а», «б» ч. 2 ст.
171
, пп. «а», «в» ч. 2 ст.
171.1 УК РФ
, вмененных Бабкиной, Бабкину и Гридюшко, общая сумма дохода, которую они могли получить, указана больше, чем стоимость всей обнаруженной и изъятой в 2013 году немаркированной продукции.
В обосновании принятого решения суд сослался на то, что обвинение, изложенное в обвинительном заключении и предъявленное Тинкачёву М.Л. по ч. 2 ст.
238 УК РФ
, не соответствует обвинению, изложенному в постановлении о его привлечении в качестве обвиняемого, поскольку в обвинительном заключении отсутствует формулировка предъявленного обвинения с указанием пункта, части и статьи Уголовного кодекса Российской Федерации, предусматривающих ответственность за данное преступление; обвинение, изложенное в обвинительном заключении и предъявленное Кропачеву С.А., не соответствует обвинению, изложенному в постановлении о привлечении в качестве обвиняемого, поскольку в обвинительном заключении при квалификации совершенного деяния Кропачевым по ч. 4 ст.
180 УК РФ
отсутствует указание на квалифицирующий признак «совершенное организованной группой».
В обосновании принятого решения суд также указал, что в обвинительном заключении неверно указана фамилия обвиняемого Скиртача А.Б., дата рождения обвиняемого Тинкачёва М.А.; на отсутствие в материалах уголовного дела сведений о судимостях Скиртача А.Б. и Белима В.Н., по уплате Белимом В.Н. штрафа по приговору Ленинского районного суда г. Тюмени
.; на отсутствие сведений о выполнении следователем требований п. 8 ч. 1 ст.
220 УК РФ
, а также - в справке к обвинительному заключению ссылок на тома и листы дела в соответствии с положениями ч. 5 ст.
220 УПК РФ
.
В апелляционном представлении государственный обвинитель Тарасенков А.В. просит постановление отменить в связи с несоответствием выводов суда фактическим обстоятельствам дела, уголовное дело направить на новое судебное рассмотрение в тот же суд со стадии подготовки к судебному разбирательству. Полагает, что при составлении обвинительного заключения не допущено нарушений уголовно-процессуального закона, препятствующих рассмотрению уголовного дела судом. Факт предъявления обвинения по пп. «а», «б» ч. 2 ст.
171.1
, ч. 3 ст.
180 УК РФ
Бабкиной Л.А. в постановлении о привлечении в качестве обвиняемого Бабкина К.А., неверные указания фамилии Скиртача, даты рождения Тинкачёва являются техническими ошибками.
Неуказание в обвинительном заключении пункта, части и статьи УК РФ при правильной формулировке обстоятельств совершенного деяния Тинкачёвым М.Л. по ч. 2 ст.
238 УК РФ
также не является существенным нарушением.
Считает, что неуказание квалифицирующего признака «совершенное организованной группой» при квалификации совершенного деяния Кропачевым по ч. 4 ст.
180 УК РФ
не вызывает неясностей, поскольку следователем указано, что оно совершено «организованной», то есть им лишь пропущено слово «группой», поскольку в фабуле деяния факт совершения преступления организованной группой отражен. Указывает на необоснованность ссылки суда о невыполнении следователем п. 8 ч. 1 ст.
220 УПК РФ
, поскольку из всех инкриминируемых подсудимым деяний вред причинен потерпевшему только преступлением, предусмотренным ч. 4 ст.
180 УК РФ
, при этом данные о потерпевшем указаны в обвинительном заключении, а характер и размер причиненного вреда указаны при описании указанного деяния.
Обращает внимание, что неуказание стоимости автомобиля «Тойота Камри» при описании преступления, предусмотренного пп. «а», «б» ч. 4 ст.
174.1 УК РФ
, вмененного Бабкиной и Бабкину, неуказание в справке к обвинительному заключению ссылок на тома и листы дела, отсутствие сведений об уплате Белимом штрафа по приговору Ленинского районного суда г. Тюмени
в обвинительном заключении, не могут служить препятствиями для постановления итогового решения по делу.
Считает, что общая сумма дохода, который могли получить Бабкина, Бабкин и Гридюшко при совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
30
, пп. «а», «б» ч. 2 ст.
171
, пп. «а», «в» ч. 2 ст.
171.1 УК РФ
, указана больше, чем стоимость всей обнаруженной и изъятой в 2013 году намаркированной продукции, также не является нарушением закона, поскольку суд в совещательной комнате имеет возможность снизить указанную сумму, что не ухудшает прав подсудимых. Полагает, что основания для возвращения уголовного дела прокурору отсутствуют.
В апелляционных жалобах защитники обвиняемых Бабкиной и Бабкина – адвокаты Ягубов и Леонов просят постановление в части продления срока применения меры пресечения в виде домашнего ареста обвиняемым Бабкиной и Бабкину до 2 августа 2020 г. отменить, избрав им меру пресечения на подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Изучив материалы уголовного дела и доводы апелляционных представления и жалоб, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В соответствии с п. 1 ч. 1 ст.
237 УПК РФ
судья по ходатайству сторон или по собственной инициативе возвращает уголовное дело прокурору в случае, если обвинительное заключение составлено с нарушением требований уголовно-процессуального закона, что исключает возможность постановления судом приговора или вынесения иного решения на основе данного заключения.
Так, в п. 14 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации «О применении судами норм уголовно-процессуального законодательства, регулирующих подготовку уголовного дела к судебному разбирательству» от 22 декабря 2009 года № 28 с последующими изменениями, разъяснено, что к нарушениям, позволяющим возвратить уголовное дело прокурору, относятся случаи, когда обвинение, изложенное в обвинительном заключении, не соответствует обвинению, изложенному в постановлении о привлечении в качестве обвиняемого; обвинительное заключение не подписано следователем либо не согласовано с руководителем следственного органа или не утверждено прокурором; в обвинительном заключении отсутствуют указание на прошлые неснятые или непогашенные судимости обвиняемого, данные о месте нахождения обвиняемого, данные о потерпевшем, если он был установлен по делу.
Согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в Определении от 27 февраля 2018 г. № 274 – О, возвращение уголовного дела прокурору для устранения препятствий к его судебному рассмотрению может иметь место лишь в случае, если допущенное органами предварительного расследования процессуальное нарушение является таким препятствием для рассмотрения дела, которое суд не может устранить самостоятельно и которое исключает возможность постановления законного и обоснованного приговора.
В силу требований ч. 1 ст.
220 УПК РФ
в обвинительном заключении должны быть указаны существо обвинения и другие обстоятельства, имеющие значение для данного уголовного дела, а также формулировка предъявленного обвинения с указанием пункта, части и статьи Уголовного кодекса Российской Федерации, предусматривающих ответственность за данное преступление.
Как видно из обвинительного заключения (т.42 л.д. 19), Тинкачёв в нем указан как лицо, совершившее инкриминируемые преступные действия, а вывод о совершении этих действий и формулировка предъявленного ему обвинения с указанием пункта, части, статьи УК РФ, предусматривающую ответственность за совершенное им деяния, текст обвинительного заключения не содержит.
Следовательно, органами предварительного следствия в обвинительном заключении фактически обвинение Тинчачёву не сформулировано и не указано, в чем конкретно он обвиняется, чем существенно нарушены его процессуальные права, в частности право на защиту в суде.
Именно в соответствии с требованиями ст.
171 УПК РФ
обвинительное заключение является основным итоговым процессуальным документом по делу, на основе которого уголовное дело рассматривается судом по существу.
Восполнение указанных недостатков обвинительного заключения в судебном заседании невозможно, так как это влечет за собой изменение судом формулировки обвинения, тогда как формулирование обвинения является исключительной прерогативой следственных органов, и принятие судом на себя несвойственной ему функции, что прямо противоречит закону и недопустимо.
Таким образом, вопреки утверждению кассационного представления, вышеуказанное нарушение требований п. 4 ч. 1 ст.
220 УПК РФ
исключает возможность постановления судом приговора или вынесения иного решения на основе имеющегося обвинительного заключения и не может быть устранено в судебном заседании.
В связи с чем суд первой инстанции обоснованно возвратил уголовное дело прокурору для устранения препятствий его рассмотрения судом.
Вместе с тем выводы суда о невыполнении следователем требований п. 8 ч. 1 ст.
220 УПК РФ
являются несостоятельными, поскольку в обвинительном заключении указаны существо обвинения, место и время совершения преступлений, его способы, мотивы, цели, последствия и другие обстоятельства, имеющие значение для данного уголовного дела, в том числе характер и размер причиненного преступлениями ущерба, позволяющие суду при исследовании доказательств, проверить и оценить их.
Написание фамилии обвиняемой Бабкиной Л.А. по предъявленному обвинению по пп. «а», «в» ч. 2 ст.
171.1
, ч. 3 ст.
180 УК РФ
Бабкину К.А. носят характер явной описки и не влияет на обоснованность выводов суда о наличии предусмотренных законом оснований для возврата уголовного дела прокурору.
Также не является оснований для возврата делу прокурору указание суда на отсутствие в материалах уголовного дела сведений о судимостях Скиртача и Белима и сведений об уплате обвиняемым Белимом штрафа по приговору Ленинского районного суда г. Тюмени
., поскольку данные сведения могут быть истребованы судом первой инстанции в ходе рассмотрения дела.
Что же касается выводов суда о не указании стоимости автомобиля «Тойота Камри» (т. 30 л.д. 295, т. 32 л.д. 74, т. 33 л.д. 68, т. 35 л.д. 70) при описании преступления, предусмотренного пп. «а», «б» ч. 4 ст.
174.1 УК РФ
и инкриминируемого Бабкиной и Бабкину, а также то, что общая сумма дохода, который могли получить Бабкина, Бабкин и Гридюшко при совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
30
, пп. «а», «б» ч. 2 ст.
171
, пп. «а», «в» ч. 2 ст.
171.1 УК РФ
, указана больше, чем стоимость всей обнаруженной и изъятой в 2013 году немаркированной продукции никоим образом не влияет на квалификацию инкриминируемых обвиняемым преступлений и подлежало устранению судом в сторону улучшения положения самих обвиняемых.
Неуказание в обвинительном заключении слова «группой» (организованной группой) при квалификации инкриминируемого Кропачеву деяния по ч. 4 ст.
180 УК РФ
, неверное указание фамилии обвиняемого Скиртача и даты рождения обвиняемого Тинкачёва носят характер явной технической ошибки.
Хотя вышеуказанные нарушения не носят определяющего значения, но в связи с принятием решения о возвращении дела прокурору подлежат устранению при составлении нового обвинительного заключения.
Отсутствие ссылок на тома и страницы уголовного дела в справке, приобщенной к обвинительному заключению, следует устранить.
Судебное постановление вынесено по результатам проведения предварительного слушания, вопрос о мере пресечения обвиняемым разрешен судом. Мера пресечения Бабкиной и Бабкину в виде домашнего ареста оставлена без изменения, установлен срок ее применения на 2 месяца, то есть по 2 августа 2020 г.
Вместе с тем, постановлениями судьи от
., вступившими в законную силу, вопрос о мере пресечения в отношении Бабкиной и Бабкина также был разрешен судом в соответствии с положениями ч. 2 ст.
255 УПК РФ
, срок применения домашнего ареста продлен по 4 сентября 2020 г. (т. 44 л.д. 91-94, 102-105).
На основании изложенного, суд апелляционной инстанции в целях устранения неясностей считает необходимым постановление изменить и исключить из постановления ссылку на применение меры пресечения в виде домашнего ареста Бабкиной и Бабкину по 2 августа 2020 г.
Вопреки доводам апелляционных жалоб защитников Ягубова и Леонова суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что основания, по которым в отношении Бабкиной и Бабкина на досудебной стадии производства по делу была избрана мера пресечения в виде домашнего ареста, не изменились и своего значения не утратили, так как по-прежнему имеются достаточные основания полагать, что они могут скрыться от суда и воспрепятствовать производству по уголовному делу путем оказания давления на свидетелей.
В связи с чем суд апелляционной инстанции устанавливает срок применения меры пресечения в виде домашнего ареста Бабкиной и Бабкину на время устранения допущенных нарушений уголовно-процессуального закона, препятствующих рассмотрению дела судом, в соответствии с требованиями ч. 3 ст.
237 УПК РФ
и правовым позициям, изложенными в постановлении Конституционного Суда Российской Федерации от 16 июля 2015 г. № 23-П.
Принимая во внимание обстоятельства, препятствующие рассмотрению дела судом, суд апелляционной инстанции меру пресечения в виде домашнего ареста Бабкиной и Бабкину оставляет без изменения, устанавливая срок ее применения по 4 октября 2020 г., с применением ранее установленных судом ограничений, оставляя вопрос о дальнейшем применении данной меры пресечения на усмотрение суда первой инстанции.
Оснований для изменения Гридюшко, Кропачеву, Молокову, Шайхутдинову, Тинкачёву, Скиртачу, Белиме меры пресечения в виде подписке о невыезде и надлежащем поведении суд апелляционной инстанции не усматривает.
Каких-либо нарушений уголовно-процессуального закона, которые могли бы повлечь отмену постановления судьи, не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
изменить постановление Шатровского районного суда Курганской области от 3 июня 2020 г. о возвращении прокурору Курганской области уголовного дела в отношении "обвиняемых" для устранения препятствий рассмотрения судом.
Исключить из постановления указание на применение меры пресечения Бабкиной Л.А. и Бабкину К.А. в виде домашнего ареста по 2 августа 2020 года.
На время устранения допущенных нарушений уголовно-процессуального закона, препятствующих рассмотрению дела судом, срок применения меры пресечения – домашний арест в отношении Бабкиной Людмилы Альбертовны и Бабкина Константина Анатольевича установить по 4 октября 2020 года.
В остальном постановление оставить без изменения, апелляционные представление и жалобы защитников без удовлетворения.
Председательствующий
Суд:
Курганский областной суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бабкин Константин Анатольевич (судья)
(подробнее)
Бабкина Людмила Альбертовна (судья)
(подробнее)
Белим Владимир Николаевич (судья)
(подробнее)
Кропачев Сергей Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 4 августа 2020 г. по делу № 1-25/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-25/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-25/2020
Приговор от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-25/2020
Приговор от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-25/2020
Постановление от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-25/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
Преступное сообщество
Судебная практика по применению нормы ст. 210 УК РФ
