Дело № 1-0464/2020 (11901330001000429)
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
о прекращении уголовного дела
30 июля 2020 года г. Киров
Ленинский районный суд г. Кирова в составе судьи Зайцева К.Г.,
при секретаре Шулеповой Е.А.,
с участием старшего помощника прокурора Ленинского района г. Кирова Кобзвой О.А.,
подсудимых Чан В.Н. и Чан В.Д.,
защитников адвокатов Карелиной И.Е., предоставившей удостоверение {Номер изъят} и ордер 007280, Фарафоновой Е.П., предоставившей удостоверение {Номер изъят} и ордер {Номер изъят},
переводчика СДС,
в открытом судебном заседании, рассмотрев уголовное дело в отношении
ЧАН В.Н., { ... }
Чан В. Д., { ... }
обвиняемых в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
171 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Чан В.Н. и Чан В.Д. обвиняются в совершении незаконного предпринимательства, то есть осуществлении предпринимательской деятельности без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, сопряженное с извлечением дохода в крупном размере.
В соответствии с ч. 1 ст.
23
Гражданского кодекса РФ (далее по тексту – ГК РФ) гражданин вправе заниматься предпринимательской деятельностью без образования юридического лица с момента государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя.
Согласно п. 46 ч. 1 ст.
12
Федерального закона № 99-ФЗ от 04 мая 2011 года (далее по тексту – «Закон № 99-ФЗ») «О лицензировании отдельных видов деятельности» лицензированию подлежит медицинская деятельность.
В соотвествии с ч. 3 Положения о лицензировании медицинской деятельности (за исключением указанной деятельности, осуществляемой медицинскими организациями и другими организациями, входящими в частную систему здравоохранения, на территории инновационного центра «Сколково»), утвержденого постановлением Правительства Российской Федерации № 291 от 16 апреля 2012 года (далее по тексту – Положение о лицензировании медицинской деятельности) медицинскую деятельность составляют работы (услуги) по перечню согласно приложению.
В соотвествии с приложением к Положению о лицензировании медицинской деятельности в перечень работ (услуг), составляющих медицинскую деятельность, включены мануальная терапия и рефлексотерапия. Мануальная терапия – воздействие в лечебных целях руками врача на тело пациента. Рефлексотерапия – воздействие врачом на активные точки организма путем иглоукалывания и иным способом.
В соответствии с приказом Минздрава Россиийской Федерации № 804н от 13.10.2017 «Об утверждении номенклатуры медицинских услуг», к медицинским услугам относится мануальная терапия при различных заболеваниях и рефлексотерапия.
В соответствии с п. 4 Положения о лицензировании медицинской деятельности лицензионными требованиями, предъявляемыми к индивидуальному предпринимателю – соискателю лицензии на осуществление медицинской деятельности (далее - лицензия), являются:
а) наличие зданий, строений, сооружений и (или) помещений, принадлежащих соискателю лицензии на праве собственности или на ином законном основании, необходимых для выполнения заявленных работ (услуг) и отвечающих установленным требованиям;
б) наличие принадлежащих соискателю лицензии на праве собственности или на ином законном основании медицинских изделий (оборудования, аппаратов, приборов, инструментов), необходимых для выполнения заявленных работ (услуг) и зарегистрированных в установленном порядке;
в) наличие у индивидуального предпринимателя - высшего медицинского образования, послевузовского и (или) дополнительного профессионального образования, предусмотренного квалификационными требованиями к специалистам с высшим и послевузовским медицинским образованием в сфере здравоохранения, и сертификата специалиста, а при намерении осуществлять доврачебную помощь - среднего медицинского образования и сертификата специалиста по соответствующей специальности;
г) наличие у лиц, указанных в подпункте "в" настоящего пункта, стажа работы по специальности: не менее 5 лет - при наличии высшего медицинского образования; не менее 3 лет - при наличии среднего медицинского образования;
е) наличие заключивших с соискателем лицензии трудовые договоры работников, осуществляющих техническое обслуживание медицинских изделий (оборудования, аппаратов, приборов, инструментов) и имеющих необходимое профессиональное образование и (или) квалификацию, либо наличие договора с организацией, имеющей лицензию на осуществление соответствующей деятельности;
и) наличие внутреннего контроля качества и безопасности медицинской деятельности».
В соответствии с п. 5.1.3 постановления Правительства РФ № 323 от 30.06.2004 "Об утверждении Положения о Федеральной службе по надзору в сфере здравоохранения» – Федеральная служба по надзору в сфере здравоохранения осуществляет государственный контроль качества и безопасности медицинской деятельности посредством проведения проверок.
В соответствии с п.п. 2, 3 и 5 Положения о порядке допуска к медицинской и фармацевтической деятельности в Российской Федерации лиц, получивших медицинскую и фармацевтическую подготовку в иностранных государствах, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации № 119 от 07.02.1995 года, лица, получившие медицинскую подготовку в иностранных государствах, могут быть допущены к медицинской деятельности в Российской Федерации при условии, что федеральными государственными органами управления образованием совместно с Федеральной службой по надзору в сфере здравоохранения будет установлена эквивалентность образования. При этом лица, получившие медицинскую подготовку в иностранных государствах, допускаются к медицинской деятельности в Российской Федерации после успешной сдачи специальных экзаменов в соответствующих учебных заведениях Российской Федерации, а также после получения в установленном порядке лицензии на занятие определенными Федеральной службой по надзору в сфере здравоохранения видами деятельности, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации. Федеральная служба по надзору в сфере здравоохранения рассматривает вопрос о проведении специальных экзаменов и выдаче сертификата специалиста. Сертификат дает право на занятие медицинской и фармацевтической деятельностью на всей территории Российской Федерации».
В период с {Дата изъята} года до {Дата изъята} ЧАН В.Н. имея высшее образование по квалификации врач-терапевт, на основании диплома медицинско-фармацевтического института {Адрес изъят} № {Номер изъят} от {Дата изъята}, признанного в Российской Федерации на основании распоряжения Роспотребнадзора {Номер изъят} от {Дата изъята} (свидетельство серия 050 {Номер изъят}) соответствующим высшему образованию – специалитет по направлению подготовки (специальности) Лечебное дело с присвоением квалификации (степени) врач-лечебник с предоставлением прав при осуществлении профессиональной деятельности в соответствии с требованиями установленными законодательством Российской Федерации, совместно с Чан В.Д. (бывшей супругой), не имеющей специального медицинского образования, осуществляли медицинскую деятельность по мануальной терапии и рефлексотерапии в качестве наемных сотрудников в различных медицинских центрах {Адрес изъят}.
С {Дата изъята} ЧАН В.Н.. зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя (далее – ИП), ФНС России ему присвоен ИНН {Номер изъят} ОРГНИП {Номер изъят}.
В период с {Дата изъята} по {Дата изъята}, находясь в неустановленном следствием месте Чан В.Н. и Чан В.Д. совместно решили осуществлять на территории {Адрес изъят} незаконное предпринимательство, направленное на систематическое получение дохода от медицинской деятельности, оказывая гражданам услуги по мануальной терапии и рефлексотерапии, без соотвествующего специального разрешения (лицензии). При этом ЧАН В.Н. и Чан В.Д. заведомо знали, что для осуществления указанной медицинской деятельности требуется соотвествующее специальное разрешение (лицензия), которую необходимо получить в установленном законом порядке.
С целью систематического извлечения максимально возможного дохода, минимизации расходов, связанных со сбором документов и созданием условий, необходимых для получения лицензии, и ухода от контроля со стороны Министерства здравоохранения Кировской области и территориального органа Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения по Кировской области ЧАН В.Н.. и Чан В.Д. решили не подавать документы на получение лицензии, а осуществлять предпринимательскую деятельность в нарушение закона.
В период с {Дата изъята} по {Дата изъята} с целью придания видимости законности своим действиям ЧАН В.Н.. и Чан В.Д. решили оказывать медицинские услуги под видом медицинского центра, для которого нанять штат работников, закупить необходимое оборудование и материалы, определить стоимость оказываемых услуг, а также использовать помещение, расположенное на 2-м этаже здания по адресу: {Адрес изъят}, пом. {Номер изъят}. Данное помещение принадлежало собственнику ИП ИВВ и {Дата изъята} было передано в аренду ООО «{ ... }», учредителем которого является Чан В.Д., и отвечало требованиям, установленным для осуществления медицинской деятельности, а также было оснащено мебелью и оборудованием, необходимым для приема пациентов и осуществления медицинской деятельностип по рефлексотерапии и мануальной терапии. В указанном помещении Чан В.Н. и Чан В.Д. планировали заниматься медицинской деятельностью, извлекая систематический доход от предоставления услуг по мануальной терапии и рефлексотерапии, которые включали в себя первичный осмотр пациентов (исследовательское и диагностическое медицинское обследование), воздействие в лечебных целях руками врача на тело пациента (мануальная терапия), воздействие врачом на активные точки организма путем иглоукалывания и иным способом (рефлексотерапия).
Для выполнения задуманного сообщники распределили между собой обязанности по осуществлению медицинской деятельности, а именно: Чан В.Д. под видом врача должна была производить первичный медицинский осмотр пациента, фиксируя в медицинской карточке сведения о жалобах на здоровье, после чего направлять клиентов к ЧАН В.Н. В свою очередь ЧАН В.Н.. на основании информации, полученной от Чан В.Д., должен был осуществлять услуги по мануальной терапии и рефлексотерапии. Прием денежных средств от клиентов сообщники решили осуществлять от лица ИП ЧАН В.Н.. Полученный преступный доход от незаконной предпринимательской деятельности ЧАН В.Н.. и Чан В.Д. решили делить между собой, за вычетом расходов на поддержание незаконной предпринимательской деятельности. Тем самым ЧАН В.Н.. и Чан В.Д. вступили в преступный сговор на осуществление незаконной предпринимательской деятельности от имени ИП ЧАН В.Н.. без лицензии, обязательной для ее осуществления.
В указанное выше время ЧАН В.Н.. и Чан В.Д. для осуществления медицинской деятельности по рефлексотерапии и мануальной терапии решили использовать мебель и оборудование, расположенное в помещении, арендуемом ООО «{ ... }», а также приобрели необходимые для осуществление медицинской деятельности по рефлексотерапии и мануальной терапии материалы: иглы, банки и кетгут, которые разместили в помещении центра по указанному адресу. Кроме того ЧАН В.Н. и Чан В.Д. определили прейскурант цен на оказываемые ими медицинские услуги. Согласно прейскуранту стоимость первичного и последующего осмотра у Чан В.Д. составляла 200 рублей, стоимость процедур Чан В.Н. составляла 600 рублей за сеанс.
Продолжая исполнение задуманного в период с {Дата изъята} по декабрь {Дата изъята} года ЧАН В.Н.. и Чан В.Д. на основании устных трудовых договоров привлекли в качестве наемных сотрудников ХОМ, НОВ и БНА, не осведомляя их о своих преступных намерениях. По указанию сообщников ХОМ должна была выполнять обязанности администратора, оформлять клиенту индивидуальную карточку и принимать денежные средства от клиентов согласно разработанному прейскуранту цен. НОВ и БНА должны были выполнять обязанности медсестер и санитарок, оказывая помощь ЧАН В.Н.. и Чан В.Д. в проведении медицинских процедур.
Выполнив указанные подготовительные действия, в период с {Дата изъята} по {Дата изъята} ЧАН В.Н.. и Чан В.Д. в помещении {Номер изъят}, расположенном на 2-м этаже здания по адресу: {Адрес изъят}, действуя группой лиц по предварительному сговору от имени ИП ЧАН В.Н.., преследуя единую цель получения незаконного систематического дохода преступным путем, не имея лицензии на медицинскую деятельность, в нарушение закона, оказывали гражданам платные медицинские услуги по мануальной терапии при различных заболеваниях и рефлексотерапии при различных заболеваниях. При этом {Дата изъята}, то есть в период совершения преступления, с целью придания внешней законности своим действиям ЧАН В.Н.. заключил с директором ООО «{ ... }» БФА договор субаренды вышеуказанного помещения.В ходе оказания медицинских услуг, обратившимся в медицинский центр клиентам администратор ХОМ объясняла порядок прохождения процедур их стоимость в соответствии с прейскурантом цен, заносила данные клиента в индивидуальную карточку, после чего направляла клиента в кабинет к Чан В.Д. Последняя, не имея медицинского образования, не являясь врачом, действуя в соответствии с распределением ролей совместно и согласовано с ЧАН В.Н.., производила первичный осмотр пациентов, в ходе которого записывала в индивидуальные карточки их жалобы на здоровье и рекомендовала количество требуемых процедур. Заполнив карточку, Чан В.Д. сообщала ЧАН В.Н. сведения, установленные у клиента, который (ЧАН В.Н..) в лечебных целях производил мануальную терапию – воздействие в лечебных целях руками врача на тело пациента, либо рефлексотерапию – воздействие врачом на активные точки организма путем иглоукалывания и иным способом. В свою очередь НОВ и БНА, выполняя указания ЧАН В.Н. и Чан В.Д., осуществляли обработку кожных покровов клиентов антисептиком перед проведением процедур, а также обработку помещений и медицинского оборудования между приемом клиентов. По окончании процедуры клиенты оплачивали их стоимость ХОМ, которая по их требованию выдавала им квитанции ИП ЧАН В.Н.. о получении денежных средств, а также записывала в индивидуальные карты клиентов сведения о проведенной процедуре и ее стоимости.
При этом в указанный период Чан В.Д. не имела медицинского образования, а ЧАН В.Н.. в период с {Дата изъята} по {Дата изъята} имел не признанный в Российской Федерации в установленном порядке диплом о высшем медицинском образовании по квалификации врач-терапевт медицинско-фармацевтического института {Адрес изъят}, а также в период с {Дата изъята} по {Дата изъята} не имел медицинской подготовки по специальности рефлексотерапия.
Полученные в результате незаконной предпринимательской деятельности денежные средства Чан В.Н. и Чан В.Д. делили между собой, за вычетом расходов на поддержание деятельности медицинского центра и оплату услуг персоналу.
В период с {Дата изъята} по {Дата изъята} ЧАН В.Н.. и Чан В.Д., осуществляя незаконную предпринимательскую деятельность, в помещении по адресу: {Адрес изъят}, помещении {Номер изъят}, незаконно оказали медицинские услуги 795 клиентам на общую суммму 5 018 300 рублей. Преступная деятельность сообщников была пресечена {Дата изъята} только в результате действий сотрудников правоохранительных органов.
В соответствии с заключением эксперта {Номер изъят}-эк от {Дата изъята} за период с {Дата изъята} по {Дата изъята} ЧАН В.Н. и Чан В.Д. получен незаконный доход от осуществления предпринимательской деятельности без лицензии в случае, когда такая лицензия обязательна, за оказание платных медицинских услуг в сфере мануальной терапии и рефлексотерапии в размере 5 018 300 рублей, что является доходом в крупном размере.
Тем самым ЧАН В.Н.. и Чан В.Д., обвиняются в том, что действуя группой лиц по предварительному сговору из корыстных побуждений с целью получения незаконного дохода в крупном размере, совершили незаконное предпринимательство, выразившееся в осуществлении медицинской деятельности и связанных с ней медицинских услуг, без соответствующего специального разрешения (лицензии), когда такая лицензия обязательна, получив доход в крупном размере в сумме 5 018 300 рублей.
Подсудимые ЧАН В.Н. и Чан В.Д. в судебном заседании заявили ходатайства о прекращении уголовного преследования с назначением им судебного штрафа.
Защитниками подсудимых в подготовительной части поддержаны заявленные ходатайства о прекращении уголовного дела в отношении ЧАН В.Н.. и Чан В.Д. с назначением им меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Прокурор возражал против прекращения уголовного дела по указанному основанию, полагая, что только судебное разбирательство с исследованием доказательств будет способствовать достижению задач правосудия.
Выслушав участников процесса, исследовав данные о личности подсудимых, суд при разрешении ходатайства подсудимых приходит к следующим выводам.
ЧАН В.Н. впервые привлекается к уголовной ответственности, к административной ответственности не привлекался (т. 4 л.д. 200, 201), на учете у врача психиатра и врача нарколога не состоит (т. 4 л.д. 202, 203), по месту регистрации не проживает, жалоб и замечаний от соседей не поступало (т. 4 л.д. 206), по месту жительства характеризуется удовлетворительно, проживает с супругой и малолетним сыном (т. 4 л.д. 209), администрацией ФГБОУ ВО «{ ... }» Минздрава России характеризуется положительно: профессиональные знания и опыт ЧАН В.Н.. полностью соответствуют требованиям профессионального стандарта, к работе относится ответственно, в общении вежлив и корректен (т. 4 л.д. 211-213), по месту работы в ООО «{ ... }» характеризуется положительно, имеет большое количество благодарностей со стороны пациентов, дисциплинарных взысканий не имеет, неоднократно поощрялся правами администрации медцентра (т. 4 л.д. 215).
Чан В.Д. впервые привлекается к уголовной ответственности, к административной ответственности не привлекалась (т. 4 л.д. 222, 223), на учете у врача психиатра и врача нарколога не состоит (т. 4 л.д. 224, 225), по предыдущему и настоящему месту жительства характеризуется удовлетворительно, жалоб и заявлений от соседей не поступало (т. 4 л.д. 207, 227), по предыдущему месту работы в «{ ... }»» нарушений трудовой дисциплины со стороны Чан В.Д. не было (т. 4 л.д. 229), по месту работы в ООО «{ ... }» характеризуется положительно, имеет большое количество благодарностей со стороны пациентов, дисциплинарных взысканий не имеет (т. 4 л.д. 231).
С учетом конкретных обстоятельств дела, характера и степени общественной опасности совершенного преступления, данных о личности подсудимых, суд считает, что ЧАН В.Н.. и Чан В.Д. в соответствии с положениями ст.
76.2 УК РФ
могут быть освобождены от уголовной ответственности с назначением каждому судебного штрафа.
В соответствии со ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Подсудимые обвиняются в том, что в период с {Дата изъята} до {Дата изъята} осуществляли медицинскую деятельность без получения необходимой лицензии, получая при этом предпринимательский доход от оказываемых медицинских услуг.
В ходе предварительного расследования уголовного дела ООО «{ ... }», учредителем которого является Чан В.Д., получило лицензию на занятие медицинской деятельностью. Деятельность ЧАН В.Н. в области оказания медицинских услуг в настоящее время осуществляется с соблюдением необходимых в России условий получения необходимого разрешения. Кроме того, Чан В.Н. совершил необходимые действия, направленные на признание в России своего высшего медицинского образования, а также прошел необходимую профессиональную подготовку в России для осуществления подлежащей лицензированию деятельности. ООО «{ ... }» и ИП Чан В.Н. включены в соответствующие государственные реестры, состоят на налоговом учете. Данные обстоятельства суд полагает возможным оценить в качестве иного способа заглаживания причиненного преступлением вреда.
Согласно ст.
104.5 УК РФ
размер судебного штрафа не может превышать половину максимального размера штрафа, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса. В случае, если штраф не предусмотрен соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса, размер судебного штрафа не может быть более двухсот пятидесяти тысяч рублей.
Размер судебного штрафа определяется судом с учетом тяжести совершенного преступления и имущественного положения лица, освобождаемого от уголовной ответственности, и его семьи, а также с учетом возможности получения указанным лицом заработной платы или иного дохода.
Санкцией статьи
171
ч. 1 УК РФ предусмотрена возможность назначения штрафа до 300 тысяч рублей.
ЧАН В.Н.. и Чан В.Д. являются трудоспособными лицами, имеющими постоянное место жительства и работы, постоянный источник дохода.
В соответствии со ст.
25.1 УПК РФ
суд вправе прекратить уголовное дело в отношении лица, обвиняемого в совершении преступлений небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Прекращение уголовного дела в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа допускается в любой момент производства по уголовному делу, до удаления суда в совещательную комнату для постановления приговора.
Руководствуясь ст.ст.
25.1
,
254 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Прекратить уголовное дело в отношении ЧАН В.Н. и Чан В. Д., обвиняемых в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
171 УК РФ
, в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, на основании ст.
25.1 УПК РФ
.
Назначить ЧАН В.Н. меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 40000 (сорок тысяч) рублей.
Назначить Чан В. Д. меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 40000 (сорок тысяч) рублей.
Реквизиты для оплаты судебного штрафа: УФК по Кировской области (УМВД России по городу Кирову) ИНН 4348007235, КПП 434501001, расчетный счет 40101810900000010001 Отделение по Кировской области Волго-Вятского главного управления Центрального банка РФ г. Киров, БИК 043304001, л/сч 04401201990, ОКТМО 33701000, КБК 18811621010016000140.
Судебный штраф подлежит уплате лицами, котором эта мера назначена в течение 90 дней со дня вступления постановления суда в законную силу.
Контроль за исполнением судебного штрафа лицом, которому эта мера назначена, возлагается на судебного пристава-исполнителя.
При возбуждении исполнительного производства срок для добровольного исполнения судебного штрафа судебным приставом-исполнителем не устанавливается, исполнительский сбор не взыскивается.
Лицо, которому назначен судебный штраф, обязан представить сведения об его уплате судебному приставу-исполнителю в срок не позднее десяти календарных дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа.
Если по истечении десяти календарных дней со дня окончания срока уплаты судебного штрафа у судебного пристава-исполнителя отсутствуют сведения об уплате должником соответствующих денежных сумм, он направляет в суд представление об отмене указанной меры уголовного-правового характера и о решении вопроса о привлечении лица к уголовной ответственности.
Меру пресечения отменить.
Вещественные доказательства по делу:
- 803 амбулаторные карты клиентов ИП ЧАН В.Н.. – вернуть по принадлежности Чан ЧАН В.Н.
- 77 картонных коробок «TIAN XIE STERILE ACUPUNCTURE NTTDLES FOR SINGLE USE 100 PIECES» с акупунктурными стальными иглами, 6 картонных коробок «TIAN XIE STERILE ACUPUNCTURE NTTDLES FOR SINGLE USE 100 PIECES» с акупунктурными стальными иглами, 41 бумажный сверток, в каждом из которых 800 акупунктурных иголок, пенал с 11 акупунктурными стальными иглами, картонную коробку «Литекс» с 27 хирургическими нитями, металлическую коробку размером 195х85х40 мм. с акупунктурными иглами в количестве 300 штук, металлическую коробку размером 195х85х40 мм. с акупунктурными иглами в количестве 28 штук, металлическую коробку размером 195х85х40 мм с акупунктурными иглами в количестве 78 штук, металлическую коробку размером 195х85х40 мм. с акупунктурными иглами в количестве 300 штук, металлическую коробку размером 195х85х40 мм. с акупунктурными иглами в количестве 600 штук, металлическую коробку размером 195х85х40 мм. с акупунктурными иглами в количестве 200 штук, бумажный сверток с акупунктурными иглами в количестве 800 штук, 5 картонных коробок «redox» иглы акупунктурные стальные» в количестве 1000 штук, 3 контейнера размером 190х190х35 мм. с акупунктурными иглами в количестве 274 штук, 14 блистеров с акупунктурными иглами в количестве 1400 штук, пенал, выполненный из полимерного материала с 6 медицинскими шприцами, в которых находятся 6 акупунктурных игл, пенал, выполненный из полимерного материала с 4 пробирками, выполненными из полимерного материала белого цвета, в которых находятся акупунктурные иглы, возвращены на ответственное хранение ЧАН В.Н.. – считать возвращенными по принадлежности ЧАН В.Н..;
- СD-R диск {Номер изъят}с, СD-R диск {Номер изъят}с, DVD-R диск {Номер изъят}с, СD-R диск {Номер изъят}с, СD-R диск {Номер изъят}с с оперативными видеосъемками деятельности сотрудников УФСБ России по Кировской области, товарный чек от {Дата изъята}, товарный чек от {Дата изъята}, товарный чек от {Дата изъята}, - хранить при материалах уголовного дела.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Кировский областной суд в течение десяти суток со дня провозглашения.
В случае подачи апелляционных жалобы или представления, лицо, освобожденное от уголовной ответственности, вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, о чем должно быть указано в жалобе или возражениях на жалобу или представление.
Судья К.Г. Зайцев
Суд:
Ленинский районный суд г. Кирова (Кировская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Зайцев К.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ