Судья Сорокина Е.А. Дело № 22-1790/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 22 августа 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
судьи Кудряшовой А.В.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Овчинниковой Г.В.,
с участием прокурора Хлупиной А.В.,
осужденного Варганова Д.Г. посредством видеоконференцсвязи,
его защитника адвоката Давыдович И.О.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе осужденного
Варганова Дмитрия Геннадьевича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 03.06.2022 об отказе в замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания,
заслушав осужденного и его защитника, поддержавших доводы апелляционной жалобы, прокурора, полагавшего оставить постановление без изменения,
УСТАНОВИЛ:
Варганов Д.Г. отбывает в ФКУ ИК-12 УФСИН России по Ярославской области наказание по приговору Ярославского областного суда от 07.03.2008, которым осужден по п.п. «б, ж» ч.2 ст.
105 УК РФ
к 17 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Начало срока– 26.06.2007, конец срока - 25.06.2024.
Постановлением Рыбинского городского суда Ярославской области от 03.06.2022 Варганову отказано в удовлетворении ходатайства о замене наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания.
В апелляционной жалобе осужденный Варганов просит постановление отменить и удовлетворить ходатайство. В обоснование указывает, что выводы суда о том, что он по прибытию в колонию длительное время вплоть до 2012 года не обучался, не соответствуют фактическим обстоятельствам дела, опровергаются дипломом об образовании в 2009-2010 и 2010-2011 г.г.. Причиной того, что он до 2015 года не работал, являлось то, что у него не было профессии и отсутствовала возможность совмещать работу и учебу. Выводы суда об отсутствии у него намерения погашать процессуальные издержки в сумме 7140 рублей несостоятельны, так как он писал заявление о погашении иска в добровольном порядке.
Выслушав участников процесса и проверив материалы дела, суд апелляционной инстанции считает, что принятое судом первой инстанции решение является законным и обоснованным.
В соответствии с в соответствии с ч.ч. 1,2 ст.
80 УК РФ
, лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания суд может заменить оставшуюся неотбытой часть наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания, назначенного за совершение преступления, относящегося к категории особо тяжкого преступления – при отбытии не менее двух третей срока наказания либо не менее половины срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами.
Основанием для такой замены является поведение осужденного, свидетельствующее о том, что цели наказания могут быть достигнуты путем замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания. При этом суду надлежит учитывать данные о личности осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
Осужденный Варганов отбыл срок наказания в виде лишения свободы, необходимый для заявления ходатайства замене наказания более мягким.
При рассмотрении ходатайства осужденного ФИО1 суд подробно выяснил и проанализировал сведения об отбывании им наказания за весь период.
Так, из представленных материалов следует, что Варганов в период 2012-2018 г.г. получил ряд профессий, посещал факультативы, участвовал в олимпиаде по математике, работал на разных должностях, положительно относится к работам по благоустройству исправительного учреждения, активно посещает воспитательные и иные общественные мероприятия, принимает в них активное участие, имеет 32 поощрения, погасил большую часть иска.
Вместе с тем, осужденный характеризуется удовлетворительно, поскольку имеет 35 взысканий, их них 25 – с водворением в ШИЗО за существенные нарушения установленного порядка отбывания наказания, в августе 2019 года на 6 месяцев помещался в ПКТ, в 2011 и 2019 г.г. признавался злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания; с апреля 2011 по март 2012 и с августа 2019 по сентябрь 2021 года отбывал наказание в строгих условиях. Последнее взыскание им получено в августе 2020 года и погашено в августе 2021 года и лишь с этого времени Варганов является лицом, не имеющим взысканий.
Таким образом, период, в течение которого Варганов имеет поощрения и не имеет взысканий, по сравнению с общим назначенным ему сроком наказания, непродолжителен, что не позволяет сделать вывод об устойчивости имеющихся положительных тенденций в его поведении и возможности дальнейшего исправления без отбывания наказания в виде лишения свободы.
При таких обстоятельствах, доводы осужденного, содержащиеся в апелляционной жалобе, о том, что суд неправильно установил период его обучения и не исследовал причины, по которым он не был трудоустроен до 2015 года, не принял во внимание его заявление о дополнительных удержаниях из его заработной платы даже при условии подтверждения данных фактических обстоятельств в судебном заседании, не свидетельствуют о возможности применения к осужденному более мягкого наказания.
Судом приняты во внимание все значимые для правильного рассмотрения ходатайства осужденного обстоятельства, оснований не согласиться с его мотивированными выводами у суда апелляционной инстанции не имеется.
В связи с изложенным, жалоба осужденного ФИО1 удовлетворению не подлежит.
Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении дела и вынесении постановления не допущено.
На основании изложенного руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.23
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 03.06.2022 в отношении осужденного ФИО1 оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано во Второй кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья:
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Варганов Дмитрий Геннадьевич
(подробнее)
Судьи дела:
Кудряшова Алла Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ