Судья Бабушкина Е.В. Дело № 22-1605/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
гор. Ярославль 4 августа 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего Беляевой Л.Н.,
при секретаре Поповой С.Б.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Агинской В.В. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 11 марта 2022 года, которым
отказано в удовлетворении ходатайства защитника Иевлевой Е.В. в интересах осужденного Шевякова Ивана Николаевича о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы принудительными работами.
Заслушав выступления адвоката Агинской В.В. в поддержание апелляционной жалобы, прокурора Дяденко О.В. об оставлении постановления без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Приговором Ярославского областного суда с участием присяжных заседателей от 3 августа 2006 года (с учетом последующих изменений в соответствии со ст.
10 УК РФ
) Шевяков И.Н. осужден по ч. 1 ст.
161
, ч. 2 ст.
162
, п. «к» ч. 2 ст.
105 УК РФ
; ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 19 годам 2 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Постановлено о взыскании с ФИО3 в пользу ФИО1 200 000 рублей, в пользу ФИО2 300 000 рублей.
За ФИО2 признано право на удовлетворение гражданского иска в части возмещения вреда, причиненного в результате смерти кормильца, в порядке гражданского судопроизводства.
Начало срока: 25 июля 2005 года. Окончание срока: 24 сентября 2024 года.
Адвокат Иевлева Е.В. обратилась в Рыбинский городской суд с ходатайством о замене осужденному ФИО3, отбывающему наказание в ФКУ ИК-2 УФСИН России по Ярославской области, неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания в виде принудительных работ.
Судом ходатайство рассмотрено, вынесено указанное выше постановление об отказе в удовлетворении ходатайства.
В апелляционной жалобе адвокат Агинская В.В. в интересах осужденного ФИО3 не соглашается с постановлением, считает его незаконным и обоснованным, подлежащим отмене.
Приводит положения ч. 4 ст.
80 УК РФ
, разъяснения, содержащиеся в абз.3,4 п.6 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21 апреля 2009 года №8 «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания».
Указывает, что в настоящее время взыскания погашены, последнее взыскание наложено 26 мая 2021 года, снято досрочно поощрением. Осужденный был трудоустроен, уволен в связи с отсутствием рабочих мест, по месту работы характеризовался положительно, за что имел ряд поощрений, привлекается к работам без оплаты труда в порядке ст. 106 УИК РФ, к данным работам относится добросовестно. Активно участвовал в приемке и наладке швейного оборудования для выполнения государственного заказа по пошиву защитной одежды и масок для защиты от COVID-19, имеет благодарственные письма за активное участие в организации ремонта на спортивной площадке , строительстве и повседневной деятельности храма. В период с 2018 по 2019 г.г. обучался в , получил специальность оператор швейного оборудования 4 разряда. По месту учебы характеризуется положительно. Мероприятия воспитательного характера посещает, на меры воспитательного характера реагирует правильно. Посещает библиотеку, занимается саморазвитием, посещает спортивный городок и храм. Вину в совершенных преступлениях признал. Социально-полезные связи не утратил, поддерживает общение с женой. Делает вывод о положительном отношении осужденного к обучению и труду.
Оспаривает содержащиеся в постановлении суда выводы о том, что значительная часть поощрений осужденным получены непосредственно перед возникновением у него права на обращение в суд с соответствующим ходатайством; «о пассивном отношении к труду на основании непродолжительного периода трудовой деятельности». Указывает, что осужденный уволен в связи с сокращением рабочих мест, то есть по независимым от него причинам.
Указывает, что в нарушение ч. 4 ст.
80 УК РФ
суд не дал оценки вышеуказанным сведениям о поведении осужденного, его отношению к труду, учебе в период отбывания наказания, не привел мотивов, по которым эти обстоятельства не могут являться основанием для замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Приводит сведения об отношении осужденного ФИО3 к другим осужденным, сотрудникам учреждения, о том, что он является активным пропагандистом здорового образа жизни.
Ссылается на ч.ч.1, 2 ст. 9 УИК РФ, указывает, что осужденный ФИО3 выполняет все эти действия, следовательно, это может свидетельствовать о положительной тенденции к исправлению.
Считает необоснованными выводы суда о том, что осужденный ФИО3 не является положительно характеризующимся; об отказе в удовлетворении ходатайства. Полагает, что в постановлении суда содержатся выводы, не соответствующие предмету судебного разбирательства. Находит постановление суда не отвечающим требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
.
Просит постановление Рыбинского городского суда от 11 марта 2022 года отменить. Заменить осужденному ФИО3 «неотбытую часть наказания в виде лишения свободы на более мягкий вид наказания – принудительные работы».
Проверив материалы дела, доводы апелляционной жалобы адвоката, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены постановления.
Постановление, которым отказано в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы принудительными работами, является обоснованным и мотивированным, выводы суда, изложенные в постановлении, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, судом правильно применен уголовный закон, не имеется данных о нарушении уголовно-процессуального закона.
В соответствии с ч. 1 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания, за исключением случаев замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами в соответствии с частью второй настоящей статьи.
Согласно ч. 2 ст.
80 УК РФ
неотбытая часть наказания может быть заменена более мягким видом наказания после фактического отбытия осужденным к лишению свободы за совершение особо тяжкого преступления – не менее двух третей срока наказания либо не менее половины срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами.
При рассмотрении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления (ч. 4 ст.
80 УК РФ
).
Обстоятельства, указанные в ч. 4 ст.
80 УК РФ
, судом исследованы с достаточной полнотой, нашли отражение в постановлении.
Судом исследованы и подробно приведены в постановлении данные о поведении осужденного ФИО3 в течение всего периода отбывания наказания, сведения, указанные в характеристике администрации учреждения, в справке о поощрениях и взысканиях, других письменных материалах дела.
Сведения о трудоустройстве осужденного в период отбывания наказания (с 1 августа по 31 декабря 2019 года, с 9 января по 31 января 2020 года; уволен в связи с сокращением рабочих мест), его отношение к труду, в том числе выполнение работ по ст. 106 УИК РФ, обучение в , получение специальности оператора швейного оборудования 4 разряда нашли отражение в постановлении, оценены судом.
Судом исследованы и оценены полученные осужденным взыскания и поощрения; сведения, приведенные в постановлении суда, соответствуют материалам дела.
Как следует из материалов дела, осужденный ФИО3 имеет 23 поощрения, наказание отбывает в обычных условиях.
Вопреки доводам жалобы, проанализировав полученные осужденным поощрения, суд обоснованно указал, что осужденный ФИО3, отбывая наказание, на протяжении 10 лет не поощрялся, значительная часть поощрений получена осужденным перед возникновением у него права на обращение в суд с ходатайством о замене наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания. Поощрения осужденным получены, начиная с 28 февраля 2017 года по 2 декабря 2021 года.
Нашли отражение в постановлении и другие сведения о поведении осужденного в период отбывания наказания, на которые обращается внимание в жалобе, в частности активное участие в приемке и наладке швейного оборудования для выполнения государственного заказа по пошиву защитной одежды и масок для защиты от COVID-19; благодарственные письма за активное участие в организации ремонта на спортивной площадке МБОУ Горской средней общеобразовательной школы, строительстве и повседневной деятельности храма.
Вместе с тем, наряду с положительными данными, характеризующими поведение осужденного ФИО3, суд обоснованно указал на допущенные осужденным нарушения, правильно оценил их и другие обстоятельства, имеющие значение для выводов суда.
Как следует из характеристики администрации учреждения, справки о поощрениях и взысканиях, за время отбывания наказания ФИО3 привлекался к дисциплинарной ответственности 56 раз (в период с 23 января 2007 года по 26 мая 2021 года). За допущенные нарушения подвергался взысканиям, в том числе водворению в ШИЗО и ПКТ, последнее взыскание снято 2 декабря 2021 года.
30 ноября 2007 года осужденный был признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания, 12 февраля 2008 года переведен в строгие условия отбывания наказания, 14 марта 2017 года переведен в обычные условия отбывания наказания. При изложении приведенных выше сведений суд в постановлении допустил неточность, однако на обоснованность выводов она не повлияла.
На профилактическом учете в ФКУ ИК-2 не состоит.
8 мая 2007 был поставлен на профилактический учет как лицо, склонное к побегу из мест лишения свободы, 26 января 2009 года снят с профилактического учета. 17 сентября 2009 года был поставлен на профилактический учет как лидер и активный участник группировок отрицательной направленности, 26 мая 2016 года снят с профилактического учета.
Мер к возмещению причиненного ущерба, определенного приговором суда, осужденный в период отбывания наказания не предпринимает, по каждому из исполнительных листов о взыскании 200 000 рублей и 300 000 рублей удержано по 1 337 руб. 78 коп.
Как следует из характеристики, администрацией учреждений осужденный ФИО3 характеризуется удовлетворительно, администрация ходатайство не поддерживает.
Вопреки доводам жалобы суд правильно оценил время трудовой занятости осужденного, указал на непродолжительное время трудоустройства за весь период отбывания наказания. В соответствии с имеющимися в деле данными осужденный был трудоустроен с 1 августа по 31 декабря 2019 года, с 9 января по 31 января 2020 года (уволен в связи с сокращением рабочих мест).
Вопреки доводам жалобы вывод суда об отказе в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы принудительными работами является обоснованным и мотивированным, основан на конкретных фактических данных, приведенных в постановлении. Поведение осужденного ФИО3 за весь период отбывания наказания с учетом обстоятельств, на которые обращается внимание в жалобе адвоката, правильно оценено судом.
Суд апелляционной инстанции также отмечает, что в апелляционной жалобе адвоката содержатся некорректные формулировки, не соответствующие тексту судебного постановления. Суд в постановлении привел выводы об отказе в удовлетворении заявленного ходатайства на момент принятия судом решения, за рамки предмета рассмотрения выводы суда не выходят.
Оснований для отмены постановления, как об этом ставится вопрос в жалобе адвоката, не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 11 марта 2022 года в отношении ФИО3 оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий Беляева Л.Н.
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Шевяков Иван Николаевич
(подробнее)
Иные лица:
Агинская В.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Беляева Лариса Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ