Судья Фролова Ж.В. Дело № 22-1638 /22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ярославль 04 августа 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Иларионова Е.В.,
при помощнике судьи Коробове И.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Болотова Е.С. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 13 мая 2022 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного Болотова Евгения Станиславовича, , о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав доклад судьи Иларионова Е.В., мнение прокурора Хлупиной А.В., полагавшей постановление оставить без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Приговором Ярославского областного суда от 09 сентября 2011 года Болотов Е.С. осужден по п. «ж» ч.2 ст.
105 УК РФ
к 13 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима, с ограничением свободы на 2 года, с возложением ограничений и обязанностей, указанных в приговоре.
Начало срока – 21 ноября 2010 года. Конец срока – 20 ноября 2023 года.
Осужденный ФИО1 обратился с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, администрация исправительного учреждения поддержала заявленное ходатайство, прокурор возражал против его удовлетворения.
Судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 не соглашается с вынесенным постановлением, указывает, что он не имел нарушений порядка отбывания наказания, вину признал, трудоустроен с 26 мая 2020 года по настоящее время, окончил среднюю школу.
Считает, что не соответствуют действительности выводы суда о том, что он 6 раз устраивался и увольнялся с работы.
В письменных возражениях прокурор просил постановление оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного - без удовлетворения.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, выслушав мнение участников процесса, нахожу постановление подлежащим отмене.
В соответствии с ч. 1 ст.
389.17 УПК РФ
, основанием отмены или изменения постановления суда при рассмотрении дела в апелляционном порядке являются допущенные существенные нарушения уголовно-процессуального закона, повлиявшие на исход дела.
При этом, решение суда должно быть законным, обоснованным и мотивированным, содержать подробное обоснование выводов, к которым суд пришел в результате рассмотрения ходатайства, основанным на правильном применении требований уголовного и уголовно- процессуальных законов.
Вместе с тем, вынесенное постановление не соответствует указанным выше требованиям.
Согласно ч. 1 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему содержание в дисциплинарной воинской части, принудительные работы или лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся неотбытую часть наказания более мягким видом наказания.
В ходе судебного заседания подлежат исследованию обстоятельства, имеющие значение для разрешения вопроса о замене осужденному неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Критериями замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания являются: правомерное поведение, отношение к содеянному, отсутствие злостных нарушений, добросовестное отношение к обязанностям в период отбывания наказания, а также уважительное отношение к другим осужденным и сотрудникам исправительного учреждения.
Суды должны учитывать поведение осужденного в течение всего периода отбывания наказания, принимать во внимание как имеющиеся у него поощрения, так и взыскания, оставшийся не отбытым срок наказания.
Отказывая в удовлетворении ходатайства, суд в обоснование своих выводов, сослался на то, что осужденный за 2021 год имел только одно поощрение, в 2022 году не имел поощрений, трудоустроен непродолжительный период времени, у ФИО1, исходя из результатов психологического обследования, имеет место средняя вероятность девиации.
Вместе тем, в постановлении суда не дано должной оценки поведению осужденного в период всего срока наказания, а именно тому, что он получил в период с 2012 по 2021 годы - 24 поощрения за хорошее поведение и добросовестный труд, за активное участие в жизни учреждения, не имеет взысканий за нарушение порядка отбывания наказания, с 15 октября 2020 года отбывает наказание в облегченных условиях содержания, на профилактическом учете не состоит, принимает участие в работах в порядке ст. 106 УИК РФ по благоустройству общежития и прилегающей территории, положительно характеризуется.
Действительно из материалов дела усматривается, что осужденный с 26 мая 2020 года по настоящее время трудоустроен на должность уборщика служебных помещений
Однако из материалов дела усматривается, что осужденный неоднократно принимался на работу в 2019 и 2020 годах, где работал непродолжительное время, но причины подобного трудоустройства, а также увольнения, не были надлежащим образом установлены.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в п. 6 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21 апреля 2009 года № 8 «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания», суды не вправе отказать в условно-досрочном освобождении от отбывания наказания или замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания по основаниям, не указанным в законе.
Однако, вопреки данным требованиям, суд сослался на результаты психологического обследования, не обосновав, как наличие средней вероятности девиации, выявленное у осужденного, влияет на разрешение его ходатайства.
Кроме того, судом первой инстанции фактически не высказано суждений относительно положительных данных, представленных администрацией исправительного учреждения, не приведено убедительных мотивов о том, почему данные обстоятельства не могут являться основанием для замены неотбытого ФИО1 наказания более мягким видом наказания.
Каких-либо конкретных данных, отрицательно характеризующих осужденного, либо препятствующих замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, в постановлении не приведено.
Допущенные судом первой инстанций нарушения уголовного и уголовно-процессуального законов следует признать существенными, повлиявшими на исход дела, они не могут быть устранены судом апелляционной инстанции, поэтому постановление подлежит отмене, а дело передаче на новое судебное рассмотрение в тот же суд в ином составе суда.
При новом судебном разбирательстве суду следует устранить допущенные нарушения, тщательно проверить доводы осужденного, имеющие значение для правильного разрешения ходатайства по существу, в том числе и приведенные в жалобе, и с учетом установленных обстоятельств, принять законное, обоснованное и мотивированное решение.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 13 мая 2022 года в отношении осужденного ФИО1 отменить, дело передать на новое судебное рассмотрение в тот же суд в ином составе суда.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Ярославского областного суда: Е.В. Иларионов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Болотов Евгений Станиславович
(подробнее)
Судьи дела:
Иларионов Евгений Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ