34RS0019-01-2020-003516-77
Дело № 2а-1522/2020
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
27 октября 2020 г. г. Камышин
Камышинский городской суд Волгоградской области в составе:
председательствующего Раптановой М.А.,
при секретаре судебного заседания Поповой А.С.,
с участием прокурора Коломейцевой А.П.,
представителя административного истца Клименко Н.А., административного ответчика Нурматова В.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании с использованием средств видео-конференцсвязи административное дело по административному исковому заявлению Федерального казенного учреждения Исправительная колония № 24 Управления Федеральной службы исполнения наказания по Волгоградской области к Нурматову Вячеславу Вячеславовичу об установлении административного надзора,
УСТАНОВИЛ:
ФКУ ИК-24 УФСИН России по Волгоградской области обратилось в суд с административным иском к Нурматову В.В. об установлении административного надзора, указав, что 02 марта 2010 г. в исправительное учреждение прибыл Нурматов В.В., осужденный приговором Жирновского районного суда Волгоградской области от 16 мая 2011 г. по ч. 1 ст.
105 УК РФ
к 11 годам лишения свободы, на основании п. «в» ч. 7 ст.
79
,
70 УК РФ
частично присоединено наказание по приговору Жирновского районного суда Волгоградской области от 20 января 2003 г., окончательно назначено наказание в виде 11 лет 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима. В приговоре Жирновского районного суда Волгоградской области от 16 мая 2011 г. у Нурманова В.В. признан особо опасный рецидив преступлений.
По месту отбывания наказания административный ответчик характеризуется отрицательно, имеет 15 погашенных взысканий, 1 поощрение.
Ссылаясь на изложенные обстоятельства и положения ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», административный истец просит установить в отношении осужденного Нурматова Вячеслава Вячеславовича, освобождающегося ДД.ММ.ГГГГ по отбытии срока наказания, административный надзор сроком на 8 лет с установлением административных ограничений в виде обязательной явки 3 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания, в период с 22 часов до 06 часов следующих суток; запрещения пребывания в местах общественного питания, в которых осуществляется продажа спиртных напитков.
В судебном заседании представитель административного истца требования административного иска поддержала.
Административный ответчик возражал против удовлетворения иска.
Заслушав объяснения лиц, участвующих в деле, исследовав материалы дела, в том числе личное дело Нурматова В.В., заслушав заключение прокурора, указавшего на обоснованность административного иска, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст. 173.1 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого из мест лишения свободы, если это лицо отбывало наказание за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений, либо за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, либо за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, предусмотренного пунктом «л» части второй статьи 105, пунктом «е» части второй статьи 111, пунктом «з» части второй статьи 117, частью четвертой статьи
150
(в случае совершения преступления по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы), статьями
205
-
205.5
,
206
, 208,
211
,
220
,
221
,
277
-
279
,
282
-
282.3
,
295
,
317
,
357
, 360 и
361
Уголовного кодекса Российской Федерации, либо за совершение в период нахождения под административным надзором преступления, за которое это лицо осуждено к лишению свободы и направлено к месту отбывания наказания, судом устанавливается административный надзор в соответствии с федеральным законом.
Таким Федеральным законом в данном случае является закон № 64-ФЗ от 06.04.2011 г. «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее - Закон об административном надзоре), согласно положениям которого, административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Частью 2 ст. 3 Закона об административном надзоре предусмотрено, что в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 данной статьи.
Согласно п. 2 ч. 1 ст. 5 Закона об административном надзоре, административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 1 (пункт 3) и части 2 статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
При рассмотрении дела судом установлено, что приговором Жирновского районного суда Волгоградской области от 20 января 2003 г. Нурматов В.В. осужден за совершение преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
105
, ч. 1 ст.
213 УК РФ
, с применением ст.
69 УК РФ
к 8 годам лишения свободы с содержанием в исправительной колонии строгого режима.
На основании постановления Камышинского городского суда Волгоградской области от 21 сентября 2007 г. Нурматов В.В. освобожден условно досрочно на срок 1 год 11 месяцев 1 день.
Приговором Жирновского районного суда Волгоградской области от 20 января 2010 г. Нурматов В.В. осужден за совершение преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
105 УК РФ
, в ред.закона от 13 июня 1996 г., к 11 годам лишения свободы. В соответствии с п. «в» ч. 7 ст.
79
,
70 УК РФ
Нурматову В.В. отменено условно-досрочное освобождение по приговору Жирновского районного суда Волгоградской области от 20 января 2003 г., частично присоединено наказание по указанному приговору, окончательно назначено наказание в виде 11 лет 6 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима.
В приговоре Жирновского районного суда Волгоградской области от 20 января 2010 г. в действиях Нурматова В.В. признан особо опасный рецидив преступлений.
Постановлением Камышинского городского суда Волгоградской области от 16 мая 2011 г. приговор Жирновского районного суда Волгоградской области от 20 января 2003 г. в отношении Нурматова В.В. изменен: действия Нурматова В.В. переквалифицированы с ч. 1 ст.
213 УК РФ
(в ред. от 13.06.1996 г. ФЗ-63) на п. «а» ч. 2 ст.
115 УК РФ
(в ред. от 07.03.2011 г. №26-ФЗ). Постановлено считать Нурматова В.В. осужденным по приговору Жирновского районного суда Волгоградской области от 20 января 2003 года по ст.
115
ч. 2 п. «а» УК РФ (в редакции от 07.03.2011 г. № 26-ФЗ), по ст.
105
ч. 1 УК РФ (в редакции от 13.06.1996 г. ФЗ-63). На основании ст.
69
ч. 3 УК РФ, по совокупности преступлений, путем полного сложения назначенных наказаний, окончательно Нурматову В.В. назначено наказание в виде 8 лет лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. В остальной части приговор Жирновского районного суда Волгоградской области от 20 января 2003 года в отношении Нурматова В.В. оставлен без изменения.
Этим же постановлением суда приговор Жирновского районного суда Волгоградской области от 20 января 2010 года измен. Постановлено считать Нурматова В.В. осужденным по приговору Жирновского районного суда Волгоградской области от 20 января 2010 года по ст.
105
ч. 1 УК РФ (в редакции от 13.06.1996 г.) к 11 годам лишения свободы. В соответствии со ст.
79
ч. 7 п. «в» УК РФ (в редакции от 07.03.2011 года 26-ФЗ), отменено условно-досрочное освобождение по приговору Жирновского районного суда Волгоградской области от 20.01.2003 года и согласно ст.
70 УК РФ
, к вновь назначенному наказанию частично присоединена неотбытая часть наказания по предыдущему приговору, окончательно Нурматову В.В. назначено наказание в виде 11 лет 6 месяцев лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима. В остальной части приговор Жирновского районного суда Волгоградской области от 20 января 2010 года в отношении Нурматова В.В. оставлен без изменения.
В соответствии со статьей
15 УК РФ
(в редакции, действующей на момент совершения преступления) особо тяжкими преступлениями признаются умышленные деяния, за совершение которых настоящим Кодексом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше десяти лет или более строгое наказание.
Таким образом, освобождаясь из мест лишения свободы, Нурматов В.В. имеет судимость, в том числе, за совершение особо тяжкого преступления (ч. 1 ст.
105 УК РФ
) при особо опасном рецидиве преступлений.
В соответствии с п. «д» ч. 3 ст.
86 УК РФ
, в действующей ее редакции на момент совершения преступлений, судимость в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за особо тяжкие преступления погашается по истечении восьми лет после отбытия наказания.
Поскольку административный ответчик относится к числу лиц, указанных в части 2 статьи 3 Закона об административном надзоре, в отношении него должен быть установлен административный надзор сроком на восемь лет, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания. В силу императивного указания в законе снижению не подлежит.
Следуя требованиям ч. 3 ст.
273 КАС РФ
, разрешая вопросы о продолжительности срока административного надзора и видах административных ограничений, которые следует установить в отношении ответчика, суд учитывает сведения, характеризующие поведение ответчика в период отбывания, характер совершенных им деяний и иные значимые обстоятельства.
Согласно ст. 4 Закона об административном надзоре в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения: запрещение пребывания в определенных местах; запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; запрещение выезда за установленные судом пределы территории; обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Установление судом административного ограничения в виде обязательной явки поднадзорного лица от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации является обязательным.
Как разъяснено в п. 22 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 16 мая 2017 № 15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», выбор вида административных ограничений не может носить произвольный характер и должен быть направлен на выявление и устранение причин и условий, способствующих совершению преступлений или административных правонарушений, а также оказание воспитательного воздействия на лиц в целях недопущения совершения указанных правонарушений или антиобщественного поведения. Назначение административных ограничений не должно несоразмерно ограничивать право поднадзорного лица на труд, получение образования, медицинской помощи и т.п.
С учетом образа жизни лица, обстоятельств совершения им преступления, поведения лица в период и после отбытия наказания суд вправе установить административное ограничение в виде запрещения пребывания в определенных местах. Так, если лицо совершило преступление в состоянии алкогольного опьянения, суд вправе рассмотреть вопрос о запрете посещения мест общественного питания, в которых осуществляется продажа спиртных напитков.
По представленной администрацией исправительного учреждения характеристике за отбытый период наказания Нурматов В.В. требования УИК РФ и Правил внутреннего распорядка не исполняет, а также мероприятия воспитательного характера посещает регулярно, необходим контроль со стороны администрации учреждения. Из проводимых с ним бесед выводы для себя делает не всегда правильные. По прибытии в колонию трудоустроен не был по причине отсутствия желания трудиться. Участие в работах на добровольной основе без оплаты труда не принимает. К труду относится удовлетворительно. Отбывает наказание в обычных условиях отбывания наказания. За время отбывания наказания имеет 15 взысканий, все в настоящее время погашены, 1 поощрение за выполнение разового поручения.
Не доверять сведениям, указанным в характеристике, у суда оснований не имеется, так как они полностью согласуются с материалами личного дела осужденного.
Учитывая данные, отрицательно характеризующие личность Нурматова В.В., его поведение в период отбывания наказания, характер и степень общественной опасности совершенных им преступлений, в целях обеспечения надлежащего контроля органом внутренних дел за его поведением, суд приходит к выводу о том, что профилактическое воздействие на Нурматова В.В. может быть обеспечено его обязательной явкой 3 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещением пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания, в период с 22 часов до 06 часов следующих суток; запрещением его пребывания в местах общественного питания, в которых осуществляется продажа спиртных напитков.
Суд считает, что установление данных видов административных ограничений достигнет своей основной задачи, изложенной в ст. 2 Закона об административном надзоре, и будет направлено на предупреждение новых преступлений и правонарушений путем оказания на Нурматова В.В. индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
273
Кодекса административного судопроизводства РФ, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление Федерального казенного учреждения Исправительная колония № 24 Управления Федеральной службы исполнения наказания по Волгоградской области к Нурматову Вячеславу Вячеславовичу об установлении административного надзора, - удовлетворить.
Установить административный надзор за осужденным Нурматовым Вячеславом Вячеславовичем, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцем .... ...., сроком на 8 (восемь) лет, то есть до 26 января 2029 года, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Установить в отношении Нурматова Вячеслава Вячеславовича на срок административного надзора административные ограничения в виде обязательной явки 3 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания, в период с 22 часов до 06 часов следующих суток; запрещения пребывания в местах общественного питания, в которых осуществляется продажа спиртных напитков.
Наблюдение за соблюдением Нурматовым Вячеславом Вячеславовичем установленных судом административных ограничений возложить на орган внутренних дел по месту его жительства, пребывания или фактического нахождения.
Срок административного надзора исчислять со дня постановки на учет Нурматова Вячеслава Вячеславовича в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Разъяснить Нурматову Вячеславу Вячеславовичу, что согласно п. 1 ст. 10 Закона об административном надзоре поднадзорное лицо в течение срока административного надзора имеет право обратиться в суд с заявлением о досрочном прекращении административного надзора, а также о частичной отмене установленных судом административных ограничений.
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Волгоградского областного суда через Камышинский городской суд Волгоградской области в течение десяти дней со дня принятия решения суда.
Председательствующий М.А. Раптанова
Мотивированное решение изготовлено 27 октября 2020 года
Председательствующий М.А. Раптанова
Суд:
Камышинский городской суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Раптанова М.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ