Дело № 1-140/2020
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
**.**.****г. г. Печоры Псковской области
Судья Печорского районного суда Псковской области Виноградова О.В.,
с участием:
государственного обвинителя Овчининой О.В.,
подсудимого Дружкова С.А.,
защитника адвоката Ждановой Т.А., представившей удостоверение *** от **.**.****г. и ордер *** от **.**.****г.,
при секретаре Михалко Н.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Дружкова Сергея Алексеевича, **.**.****г. рождения, уроженца ...., гражданина Российской Федерации, имеющего среднее образование, женатого, имеющего на иждивении *** малолетних детей, невоеннообязанного, работающего в ххх зарегистрированного по адресу: ...., фактически проживающего по адресу: ...., судимого:
**.**.****г. Печорским районным судом Псковской области по ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
131 УК РФ
к 3 годам лишения свободы с отбыванием в ИК общего режима, освобожденного **.**.****г. по отбытию наказания,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ,
УСТАНОВИЛ:
Дружков С.А. совершил управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, при следующих обстоятельствах:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 13 Печорского района Псковской области от **.**.****г., вступившим в законную силу **.**.****г., Дружков С.А. признан виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде штрафа в размере 30000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на 1 год 6 месяцев.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 13 Печорского района Псковской области от **.**.****г., вступившим в законную силу **.**.****г., Дружков С.А. признан виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде штрафа в размере 30000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на 1 год 6 месяцев.
Наказание по состоянию на **.**.****г. не исполнено, в связи с чем в соответствии со ст.
4.6 КоАП
РФ Дружков С.А. является лицом, подвергнутым административному наказанию.
В период времени с *** часов **.**.****г. до *** часов *** минут **.**.****г. у Дружкова С.А., находящегося в состоянии алкогольного опьянения в .... возник преступный умысел на управление принадлежащим ему автомобилем марки «***», государственный регистрационный знак ***.
Реализуя свой преступный умысел, в нарушение п. 2.7 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных постановлением Совета Министров-Правительства РФ от 23 октября 1993 года №1090, согласно которому водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), осознавая, что управление транспортным средством в состоянии опьянения запрещено, а также являясь лицом, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, и не имеющим права управления транспортными средствами, Дружков С.А. В период времени с *** часов **.**.****г. до *** часов *** минут **.**.****г. сел на водительское сиденье автомобиля марки «***», государственный регистрационный знак ***, завел двигатель автомобиля и начал движение на указанном автомобиле от .....
В пути следования **.**.****г. в *** часов *** минут автомобиль марки «***», государственный регистрационный знак ***, под управлением Дружкова С.А. был остановлен сотрудниками ИДПС группы ДПС ОГИБДД МО МВД России «Печорский» на участке автодороги, на .....
В связи с наличием достаточных оснований полагать, что Дружков С.А., находится в состоянии алкогольного опьянения, он был отстранен от управления указанным транспортным средством, и ему было предложено пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения. В ходе проведенного освидетельствования на состояние алкогольного опьянения у Дружкова С.А. было установлено состояние алкогольного опьянения, при этом концентрация паров этанола в выдыхаемом им воздухе составила *** мг/л.
Таким образом, своими умышленными действиями Дружков С.А. совершил преступление, предусмотренное ст. 264.1 УК РФ - управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Дружков С.А. ходатайствовал о производстве по уголовному делу дознания в сокращенной форме, так как признает свою вину, характер и размер причиненного преступлением вреда, а также не оспаривает правовую оценку деяния, приведенную в постановлении о возбуждении уголовного дела. Он пояснил суду, что ходатайствовал о производстве дознания в сокращенной форме добровольно с участием защитника, самооговора не было, заявил о раскаянии в содеянном.
Защитник Жданова Т.А., государственный обвинитель Овчинина О.В. согласны с ходатайством подсудимого о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в порядке ст.
314
-
315 УПК РФ
.
Суд находит, что для применения особого порядка принятия судебного решения имеются все предусмотренные законом основания, обстоятельств, исключающих производство дознания в сокращенной форме, установленных ч. 1 ст.
226.2 УПК РФ
, а равно обстоятельств, препятствующих постановлению законного, обоснованного и справедливого приговора, установленных ч. 4 ст.
226.9 УПК РФ
, не имеется.
Суд признает обвинение, с которым согласен подсудимый Дружков С.А., обоснованным и полностью подтвержденным собранными по делу доказательствами, изложенными в обвинительном постановлении, которые не оспариваются подсудимым, признаются судом допустимыми, достоверными и достаточными.
Суд квалифицирует действия Дружкова С.А. по ст. 264.1 УК РФ как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Поведение подсудимого в судебном заседании не вызвало у суда сомнений в его психической полноценности, Дружков С.А. на учете у врача-психиатра не состоит, в связи с чем способность подсудимого осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий либо руководить ими в отношении совершенного преступления у суда сомнений не вызывает.
Оснований для постановления приговора без назначения наказания, освобождения от наказания или применения отсрочки отбывания наказания судом не установлено.
Разрешая вопрос о виде и размере наказания для подсудимого, суд руководствуется ст. ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
и учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, данные о личности виновного, состояние его здоровья, наличие обстоятельств, смягчающих и отягчающих наказание, влияние назначаемого наказания на исправление подсудимого, положения ч. 5 ст.
62 УК РФ
, ч. 6 ст.
226.9 УПК РФ
.
Наличие у подсудимого на иждивении *** малолетних детей **.**.****г. рождения, в силу п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, а также раскаяние подсудимого в содеянном, признание им вины, в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд признает обстоятельствами, смягчающим его наказание.
Отягчающим наказание обстоятельством в соответствии с ч. 1 ст.
18 УК РФ
является наличие в действиях Дружкова С.А. рецидива преступлений, поэтому с соответствии со ст.
68 УК РФ
суд учитывает характер и степень общественной опасности ранее совершенного преступления, обстоятельства, в силу которых исправительное воздействие предыдущего наказания оказалось недостаточным, а также характер и степень общественной опасности вновь совершенного преступления.
Дружков С.А. совершил преступление небольшой тяжести, предусмотренное ст. 264.1 УК РФ, имея не снятую и не погашенную судимость к реальному лишению свободы за тяжкое преступление (л.д. ***), по месту жительства и отбывания наказания, а также по месту работы в ххх» подсудимый характеризуется в целом положительно (л.д. ***), тяжелых хронических заболеваний не имеет, на специализированных учетах не состоит (л.д. ***), привлекался к административной ответственности за совершение правонарушений в области безопасности дорожного движения (л.д. ***).
Поскольку Дружков С.А. совершил преступление небольшой тяжести, оснований для дальнейшего изменения категории совершенного преступления в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
не имеется.
Исключительных обстоятельств, которые бы были связаны с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением до и после совершения деяния, а равно иные обстоятельства, которые могли бы существенно уменьшить степень общественной опасности совершенного преступления, и позволили бы назначить наказание с применением ст.
64 УК РФ
, суд не усматривает.
С учетом изложенного, суд полагает необходимым назначить Дружкову С.А. наказание в виде лишения свободы, с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, в пределах санкции ст. 264.1 УК РФ.
Поскольку подсудимый социализирован, женат, имеет на иждивении *** малолетних детей, содержит семью, трудоустроен, полагаю возможным его исправление без изоляции от общества, и применить положения ст.
73 УК РФ
об условном осуждении.
Такое наказание, по мнению суда, сможет обеспечить достижение целей и задач наказания, будет способствовать исправлению осужденного, восстановлению социальной справедливости, предупреждению совершения осужденным новых преступлений.
При решении вопроса о вещественных доказательствах, суд руководствуется требованиями ст.
81 УПК РФ
.
Согласно ч. 10 ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки, связанные с оплатой вознаграждения адвоката, осуществлявшего защиту интересов подсудимого в порядке ст.
51 УПК РФ
, взысканию с подсудимого не подлежат и возмещаются за счет средств федерального бюджета.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
307
-
309
,
226.9
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Дружкова Сергея Алексеевича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 8 месяцев с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением всеми видами механических транспортных средств на срок 2 года.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком на 1 год.
Вменить Дружкову С.А. в период испытательного срока в обязанности не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденных, где проходить регистрацию один раз в месяц в соответствии с установленным графиком.
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке отменить по вступлению приговора в законную силу.
Вещественные доказательства: автомобиль «***», государственный регистрационный знак ***, находящийся на ответственном хранении у Дружкова С.А., оставить в распоряжении законного владельца.
Процессуальные издержки по уголовному делу, в виде расходов на вознаграждение адвоката, осуществлявшего защиту интересов подсудимого в порядке ст.
51 УПК РФ
, в соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
, отнести за счёт средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в течение 10 суток со дня его провозглашения в судебную коллегию по уголовным делам Псковского областного суда через Печорский районный суд Псковской области, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае обжалования приговора, осужденный вправе в течение апелляционного срока обжалования заявить ходатайство о своем участии при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, указав об этом в своей апелляционной жалобе.
На основании ст.
317 УПК РФ
приговор, постановленный в соответствии со ст.
316 УПК РФ
в особом порядке, не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному п. 1 ст.
389.15 УПК РФ
в связи с несоответствием выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции.
Судья Виноградова О.В.
Приговор в апелляционном порядке не обжалован, вступил в законную силу.
Суд:
Печорский районный суд (Псковская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Виноградова Ольга Васильевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ