Дело № 1-697/2020 .....
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г.Березники Пермский край 24 ноября 2020 года
Березниковский городской суд Пермского края в составе
председательствующего судьи Баязитовой К.С.,
при секретаре судебного заседания Малютиной И.В.,
с участием государственных обвинителей Левко А.Н., Арбузова А.В., Тунева Д.А.,
подсудимого Фазуллина А.Х.,
защитника Хохлова Е.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Фазуллина А.Х., ....., судимого:
- 28.10.1996 года Березниковским городским судом Пермской области (с учетом постановлений Чусовского городского суда Пермского края от 10.04.2015 года и Кунгурского городского суда Пермского края от 25.08.2017 года) по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
к 1 году 8 месяцам лишения свободы;
- 05.11.1996 года Березниковским городским судом Пермской области (с учетом постановлений Березниковского городского суда Пермской области от 18.11.1996 года, Чусовского городского суда Пермского края от 10.04.2015 года и Кунгурского городского суда Пермского края от 25.08.2017 года) по ч.5 ст.
33
, пп. «а, б» ч.2 ст.
158
, ч.5 ст.
69 УК РФ
(по приговору от 28.10.1996 года) к 2 годам 8 месяцам лишения свободы;
- 07.02.1997 года Пермским областным судом (с учетом постановлений Чусовского городского суда Пермского края от 10.04.2015 года и Кунгурского городского суда Пермского края от 25.08.2017 года) по ст.
103
, п. «в» ст.
102
УК РСФСР, ст.
30
, ч.1 ст.
313 УК РФ
, ч.3 ст.
40
УК РСФСР (по приговору от 05.11.1996 года) к 14 годам 11 месяцам лишения свободы;
- 08.10.1997 года Березниковским городским судом Пермской области (с учетом определения Пермского областного суда от 13.01.1998 года, постановлений Чусовского городского суда Пермского края от 10.04.2015 года и Кунгурского городского суда Пермского края от 25.08.2017 года) по п. «а» ч.2 ст.
116
, пп. «а, г» ч.2 ст.
161
, ч.3 ст.
69 УК РФ
, ч.3 ст.
40
УК РСФСР (по приговору от 07.02.1997 года) к 14 годам 10 месяцам лишения свободы, освобожден 03.08.2006 года условно-досрочно на 4 года 4 месяца 28 дней на основании постановления Кунгурского городского суда Пермского края от 28.07.2006 года;
- 27.02.2010 года Березниковским городским судом Пермского края (с учетом постановлений Чусовского городского суда Пермского края от 10.04.2015 года и Кунгурского городского суда Пермского края от 25.08.2017 года) по ч.1 ст.
131
, ст.
70 УК РФ
(по приговору от 08.10.1997 года) к 7 годам 10 месяцам 15 дням лишения свободы, освобожден 08.09.2017 года по отбытии наказания,
содержащегося под стражей по настоящему уголовному делу с 07.07.2020 года (том 1 л.д.49),
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
228.1
, ч.3 ст.
30
, п. «б» ч.3 ст.
228.1
, ч.1 ст.
228 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
В период с апреля 2020 года до 30.06.2020 года Фазуллин А.Х., приобретя через сеть «Интернет» семена растений, содержащих наркотическое средство – ....., и необходимое оборудование для их выращивания, в сарае ..... вырастил растения, содержащие наркотическое средство – ....., часть которых переработал в наркотическое средство – ..... в значительном размере массой 21,1 грамма, которое незаконно без цели сбыта хранил по месту своего проживания в ..... до момента его изъятия, а также сорвал и высушил части растений, содержащих наркотическое средство – ..... в значительном размере массой 11,4 грамма, которые незаконно без цели сбыта хранил в сарае ..... до момента их изъятия. Наркотическое средство и части растений, содержащих наркотическое средство, изъяты из незаконного оборота сотрудниками правоохранительных органов в ходе осмотра надворных построек и дома по вышеуказанному адресу 01.07.2020 года в период с 01:50 час. до 03:50 час.
Кроме того, 30.06.2020 года в ..... У.Ю., используя средства мобильной связи, обратилась к Фазуллину А.Х. с целью приобретения у него наркотического средства – ..... на 1 000 рублей. Фазуллин А.Х. согласился сбыть У.Ю. наркотическое средство, обговорив с ней время и место сбыта, количество и стоимость наркотического средства. После чего 30.06.2020 года в вечернее время в автомашине «.....», гос. номер № регион, около ..... Фазуллин А.Х. незаконно сбыл У.Ю. наркотическое средство – ..... массой 0,84 грамма, в счет оплаты которого У.Ю. перевела на счет банковской карты, находящейся в пользовании Фазуллина А.Х., денежные средства в сумме 1 000 рублей. Наркотическое средство изъято из незаконного оборота сотрудниками правоохранительных органов в рамках оперативно-розыскного мероприятия, проводимого в соответствии со ст.
2
Федерального закона «Об оперативно-розыскной деятельности», в ходе личного досмотра У.Ю. 30.06.2020 года в период с 21:30 час. до 22:00 час. в Отделе МВД России по Березниковскому городскому округу по адресу: ......
Подсудимый Фазуллин А.Х. вину признал полностью. Показал, что на протяжении одного года он употребляет наркотическое средство «.....». Весной 2020 года он решил самостоятельно выращивать ..... для личного употребления «.....». С этой целью через «Интернет» он приобрел палатку, лампы, фильтры и иное оборудование для выращивания растений, а также семена самого растения и таким образом вырастил у себя дома несколько кустов ...... Часть растений он измельчил и расфасовал по пакетикам для удобства употребления. 30.06.2020 года ему позвонила У.Ю. и попросила помочь ей с приобретением «.....», на что он (Фазуллин) согласился продать ей наркотическое средство. В этот же день Б.И. на своем автомобиле привез его на встречу с У.Ю. к дому № по ....., где У.Ю. села в машину и перевела на банковскую карту его матери деньги в сумме 1 000 рублей, после чего взяла у него пакетик с «.....». Когда У.Ю. выходила из машины, их всех задержали сотрудники полиции. В Отделе полиции в ходе личного досмотра у него был изъят сотовый телефон и деньги в сумме 6 000 рублей, которые он в тот день получил от знакомой девушки за продажу ей запчастей. Поскольку ничего запрещенного у него при себе не было, он пояснил сотрудникам полиции, что сам не употребляет наркотики, рассчитывая на то, что его отпустят, однако впоследствии он дал признательные показания, сотрудники полиции осмотрели его дом, где обнаружили палатку с кустами растений ....., приспособления для их выращивания, остатки растений ....., а на кухне нашли 26 пакетиков с «.....», которые он хранил для личного употребления.
Стороной обвинения представлены следующие доказательства.
Свидетель Л.А, показал, что он работает оперуполномоченным ОКОН ....., в который поступила оперативная информация о том, что Фазуллин А.Х. выращивает у себя дома по ..... «.....» и сбывает ее, в связи с чем в отношении Фазуллина А.Х. был проведен комплекс оперативно-розыскных мероприятий. В конце июня 2020 года была получена информация о том, что Фазуллин А.Х. намерен сбыть наркотическое средство возле ТЦ «.....» знакомой девушке. В ходе оперативно-розыскного мероприятия 30.06.2020 года около 17-19 час. сотрудники полиции увидели, как Фазуллин А.Х. подъехал на автомобиле «.....» красного цвета под управлением Б.И. к дому № по ....., где в автомобиль села У.Ю. Через несколько минут У.Ю. вышла из машины и была задержана, при личном досмотре у нее обнаружили сверток с веществом растительного происхождения. Фазуллина А.Х. и Б.И. тоже задержали и доставили в Отдел полиции. В дальнейшем в ходе осмотра в доме Фазуллина А.Х. в ..... была обнаружена палатка, оборудованная лампами, вентилятором, сетевыми фильтрами и другими приспособлениями для выращивания растений, несколько кустов растений в горшках, сухие остатки растений, а также 26 пакетиков с веществом растительного происхождения.
Свидетель Б.К, показал, что он работает оперуполномоченным ОКОН ....., в котором имелась оперативная информация о том, что Фазуллин А.Х. занимается незаконным сбытом наркотического средства «.....» и собирается сбыть наркотическое средство у ....., в связи с чем сотрудниками полиции было проведено оперативно-розыскное мероприятие «Наблюдение». Находясь в служебном автомобиле недалеко от ....., они увидели как из подъезда вышла У.Ю., к ней подъехал автомобиль «.....» красного цвета, на переднем пассажирском сиденье в котором сидел Фазуллин А.Х. У.Ю. села в машину, а когда через некоторое время вышла, она была задержана. Также были задержаны находившиеся в автомобиле Фазуллин А.Х. и Б.И. У У.Ю. в ходе личного досмотра был изъят пакетик с «.....». Впоследствии сотрудниками полиции был осмотрен дом по ..... в ....., в котором проживал Фазуллин А.Х., где были обнаружены 13 кустов ..... и 26 свертков с наркотическим средством «.....».
Свидетель У.Ю. показала, что ранее она употребляла наркотическое средство «.....». В мае 2020 года ей позвонил ее знакомый Фазуллин А.Х. и предложил обращаться к нему за приобретением наркотического средства, после чего она несколько раз приобретала «.....» у Фазуллина А.Х. Сам Фазуллин А.Х. наркотики не употреблял, но выращивал «.....» у себя дома. Когда наркотическое средство было готово к продаже, Фазуллин А.Х. звонил ей и сообщал об этом. Утром 30.06.2020 года Фазуллин А.Х. снова позвонил ей, сообщил, что у него имеется наркотическое средство для продажи, и они договорились с ним о встрече, после чего она стал ждать его у ....., куда Фазуллин А.Х. приехал на автомобиле «.....» красного цвета, за рулем которого был молодой человек по имени И.. Она села в машину и Фазуллин А.Х. передал ей пакетик с «.....», а она с помощью приложения «.....» перевела деньги в сумме 1 000 рублей на указанный Фазуллиным А.Х. номер банковской карты. После того, как она вышла из машины, ее задержали сотрудники полиции. В ходе личного досмотра у нее обнаружили пакетик с наркотическим средством, приобретенным у Фазуллина А.Х.
Свидетель Б.И. показал, что он употребляет наркотическое средство «.....», которым его угощает Фазуллин А.Х. Сам Фазуллин А.Х. выращивает «.....» у себя дома в ..... и продает ее иным лицам. Днем 30.06.2020 года по просьбе Фазуллина А.Х. он возил его по делам на своем автомобиле «.....». При этом Фазуллин А.Х. взял у себя дома две стеклянные банки, в которых находились прозрачные пакетики с «.....», одну из данных банок он потом отдал знакомой девушке по имени К.. Затем по указанию Фазуллина А.Х. они поехали к ТЦ «.....». Возле дома ..... к ним в машину села девушка по имени Ю., которая перечислила Фазуллину А.Х. деньги на карту, а Фазуллин А.Х. взамен отдал ей банку с «.....». После того, как Ю. вышла из машины, их задержали сотрудники полиции.
Свидетель М.А. показала, что 30.06.2020 года в Отделе полиции она проводила личный досмотр У.Ю., задержанной в ходе оперативно-розыскного мероприятия. У У.Ю. был обнаружен полимерный пакет с веществом растительного происхождения зеленого цвета.
Из показаний свидетеля П.Д. следует, что 30.06.2020 года около 21 часа она участвовала в качестве понятой при личном досмотре У.Ю. в Отделе полиции. В ходе личного досмотра у У.Ю. был обнаружен сотовый телефон и прозрачный полимерный пакет с веществом растительного происхождения (том 1 л.д.163-164).
Из показаний свидетеля М.К. следует, что вечером 30.06.2020 года он принимал участие в качестве понятого при личном досмотре Фазуллина А.Х. в Отделе полиции, в ходе которого у Фазуллина А.Х. были обнаружены сотовый телефон и денежные средства в сумме 6 000 рублей (том 1 л.д.165-166).
Из показаний свидетеля Ф.Е. следует, что 01.07.2020 года в ночное время она участвовала в качестве понятой при осмотре дома ...... В ходе осмотра, который проводился с участием хозяина дома Фазуллина А.Х., сотрудники полиции на кухне в шкафу обнаружили электронные весы, 26 полимерных пакетов с застежкой «зип-лок» с растительным веществом зеленого цвета, а в деревянном сарае была обнаружена каркасная палатка, лампы, фильтр с гофрой, вентилятор, накопитель к лампочке, термометр, 13 кустов растений зеленого цвета, 1 сухой корень и кучка сухих остатков растений (том 1 л.д.167-168).
Из показаний свидетеля Х.А. следует, что его знакомый Фазуллин А.Х. употребляет наркотическое средство «.....». В марте 2020 года Фазуллин А.Х. сообщил, что у него можно приобретать «.....», после чего он (Х. несколько раз покупал у Фазуллина А.Х. данное наркотическое средство (том 2 л.д.32).
Свидетель В.С. показала, что ее сын Фазуллин А.Х. проживает в ...... Она никогда не видела, чтобы Фазуллин А.Х. что-то выращивал в доме или в хозяйственных постройках. В конце мая – начале июня 2020 года она стала замечать странности в поведении Фазуллина А.Х., у него были красные глаза, один раз она видела, как он начинял сигарету какой-то травой. Ранее Фазуллин А.Х. привлекался к административной ответственности за управление автомобилем в состоянии наркотического опьянения. У нее имеется банковская карта ПАО «.....», которую она в начале июня 2020 года передала в пользование Фазуллину А.Х.
Из рапортов сотрудников полиции, постановления о проведении оперативно-розыскного мероприятия следует, что в связи с наличием оперативной информации о том, что Фазуллин А.Х. занимается незаконным употреблением, хранением и сбытом наркотических средств, 30.06.2020 года в отношении него было проведено оперативно-розыскное мероприятие «Наблюдение», в ходе которого около дома ..... были задержаны Фазуллин А.Х., Б.И. и У.Ю., у которой был изъят полимерный пакетик с веществом растительного происхождения зеленого цвета (том 1 л.д.4-6).
Из протокола личного досмотра от 30.06.2020 года следует, что при личном досмотре у У.Ю. в кармане сумки обнаружен мобильный телефон и полимерный пакетик с застежкой «зип-лок» с веществом растительного происхождения зеленого цвета (том 1 л.д.7-9).
Согласно акта исследования предметов от 30.06.2020 года в сотовом телефоне У.Ю. обнаружена информация о переводе денежных средств в сумме 1 000 рублей на банковскую карту В.С. (том 1 л.д.21-25).
Из протокола личного досмотра от 30.06.2020 года следует, что в ходе личного досмотра у Фазуллина А.Х. в кармане джинс обнаружены сотовый телефон и денежные средства в сумме 6 000 рублей (том 1 л.д.12-13). После осмотра указанные денежные средства приобщены к уголовному делу в качестве вещественного доказательства (том 1 л.д.106-107, 108).
Из протокола осмотра места происшествия от 01.07.2020 года следует, что в ходе осмотра автомобиля «.....» гос.номер № регион, принадлежащего Фазуллину А.Х., обнаружены две банковские карты ПАО «..... (том 1 л.д.39-42).
Согласно заключения эксперта № 1716 от 07.07.2020 года вещество растительного происхождения из пакетика, обнаруженного в ходе личного досмотра у У.Ю., является наркотическим средством – ..... массой в высушенном до постоянного значения виде в перерасчете на все предоставленное вещество 0,84 грамма (том 1 л.д.46-48). После осмотра указанное наркотическое средство приобщено к уголовному делу в качестве вещественного доказательства (том 1 л.д.96-97, 98).
Из протокола осмотра места происшествия от 01.07.2020 года следует, что в ходе осмотра дома по ..... в ..... на кухне в навесном шкафу обнаружены электронные весы, пакетики с застежками «зип-лок» и две стеклянные банки с 25 прозрачными полиэтиленовыми пакетиками с веществом растительного происхождения зеленого цвета в каждом. В сарае рядом с домом обнаружена каркасная палатка, внутри которой находятся 13 горшков с растениями (кустами) зеленого цвета и 1 горшок с сухим корнем, кучка сухих остатков от растений, лампа, светодиодная лампочка, фильтр, гофра, вентилятор, накопитель к лампочке, термометр (том 1 л.д.67-73).
Согласно заключения эксперта № 1718 от 08.07.2020 года вещество растительного происхождения из 26 полимерных пакетов, обнаруженных в кухонном шкафу при осмотре дома ..... 01.07.2020 года, является наркотическим средством - ..... масса которого в высушенном (до постоянного значения) виде в перерасчете на все представленное вещество составила: 0,79г., 0,81г., 0,79г., 0,79г., 0,73г., 0,85г., 0,82г., 0,85г., 0,79г., 0,79г., 0,86г., 0,76г., 0,85г., 0,72г., 0,82г., 0,78г., 0,87г., 0,84г., 0,81г., 0,84г., 0,80г., 0,83г., 0,83г., 0,83г., 0,82г., 0,83г. (л.д.78-81). После осмотра указанное наркотическое средство приобщено к уголовному делу в качестве вещественного доказательства (том 1 л.д.131-133, 134).
Согласно заключения эксперта № 1715 от 17.07.2020 года кучка сухих остатков от растений, обнаруженных в палатке в сарае при осмотре дома ..... 01.07.2020 года, является частями наркосодержащих растений рода ..... массой в высушенном (до постоянного значения) виде 11,4 грамма (том 1 л.д.85-88). После осмотра указанные части растений приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств (том 1 л.д.112-115, 116, 124-126, 127).
Из протокола осмотра предметов от 13.08.2020 года следует, что произведен осмотр электронных весов, пакетиков с застежками «зип-лок», лампы, лампы светодиодной, фильтра с гофрой, вентилятора, термометра, электронного балласта и палатки, изъятых при осмотре дома Фазуллина А.Х. по ..... 01.07.2020 года. После осмотра указанные предметы приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств (том 1 л.д.141-149, 150, 192).
Из заключения эксперта № 166 от 14.09.2020 года следует, что на поверхности электронных весов, обнаруженных на кухне при осмотре дома по ..... 01.07.2020 года, имеется наркотическое средство ..... в следовых количествах (том 1 л.д.187-189).
Согласно протокола выемки от 09.09.2020 года В.С. добровольно выдала детализацию операций по своей банковской карте (том 1 л.д.197-199), из протокола осмотра которой от 09.09.2020 года следует, что 30.06.2020 года на карту В.С. были зачислены денежные средства в сумме 1 000 рублей с банковской карты У.Ю. (том 1 л.д.200). После осмотра указанная детализация операций была приобщена к уголовному делу в качестве вещественного доказательства (том 1 л.д.201).
Согласно протокола выемки от 02.10.2020 года У.Ю. добровольно выдала детализацию телефонных соединений по своему абонентскому номеру (том 2 л.д.23-27), из протокола осмотра которой от 02.10.2020 года следует, что 30.06.2020 года в период с 10:05 час. до 20:07 час. У.Ю. неоднократно созванивалась с Фазуллиным А.Х. (том 2 л.д.28-29). После осмотра указанная детализация телефонных соединений была приобщена к уголовному делу в качестве вещественного доказательства (том 2 л.д.30).
Стороной защиты представлены следующие доказательства.
Свидетель Е.Р. показала, что до июня 2020 года они сожительствовали с Фазуллиным А.Х. и проживали по ..... в ...... Весной 2020 года она стала замечать, что Фазуллин А.Х. употребляет наркотики. По этому поводу они часто ругались, он обещал бросить употреблять наркотические средства, однако не сделал этого, поэтому она уехала от него. Она не видела, чтобы Фазуллин А.Х. выращивал дома или во дворе какие-либо растения.
Оценив в совокупности исследованные в судебном заседании доказательства, суд считает, что виновность подсудимого в совершении преступлений доказана, поскольку установлено, что 30.06.2020 года Фазуллин А.Х. незаконно без цели сбыта хранил по месту своего проживания по адресу: ..... наркотическое средство – ..... в значительном размере массой 21,1 грамма и части наркосодержащих растений рода ..... в значительном размере массой 11,4 грамма; а также 30.06.2020 года у дома ..... незаконно сбыл У.Ю. наркотическое средство – ..... массой 0,84 грамма.
Давая правовую оценку действиям подсудимого, суд исходит из установленных и исследованных в судебном заседании обстоятельств дела и представленных доказательств, которые соответствуют нормам закона, а потому признаются судом допустимыми и оцениваются как достоверные.
Вина Фазуллина А.Х., помимо признательных показаний самого подсудимого, подтверждается показаниями свидетелей У.Ю., приобретшей у Фазуллина А.Х. наркотическое средство, и Б.И., в присутствии которого Фазуллин А.Х. продал наркотическое средство У.Ю.; показаниями сотрудников полиции Л.А, и Б.К, об обстоятельствах проведения оперативно-розыскного мероприятия в отношении Фазуллина А.Х. и осмотра его дома, где были обнаружены наркосодержащие растения, их высушенные части, оборудование и приспособления для их выращивания, а также наркотическое средство; показаниями свидетелей М.А. и П.Д. об обстоятельствах личного досмотра У.Ю. и обнаружения у нее пакетика с наркотическим средством; показаниями понятых М.К. и Ф.Е., принимавших участие при личном досмотре Фазуллина А.Х. и осмотре его дома; а также показаниями свидетеля В.С., передавшей в пользование Фазуллину А.Х. свою банковскую карту, на которую У.Ю. перевела денежные средства в счет оплаты наркотиков.
Данных о заинтересованности либо предвзятости свидетелей, оснований для оговора подсудимого с их стороны, а также оснований для самооговора подсудимого судом не установлено.
Показания подсудимого и свидетелей согласуются как между собой, так и с другими материалами дела, в том числе результатами оперативно-розыскной деятельности; протоколом личного досмотра У.Ю., в ходе которого у нее были обнаружены пакетик с наркотическим средством и сотовый телефон, содержащий сведения о переводе денежных средств на банковскую карту матери подсудимого; протоколами осмотра автомобиля и дома подсудимого, где были обнаружены банковская карта В.С., палатка с наркосодержащими растениями, оборудование и приспособления для выращивания растений, сухие части наркосодержащих растений и пакетики с наркотическим средством; заключениями экспертов, установивших вид и массу наркотического средства и частей наркосодержащих растений.
Оперативно-розыскные мероприятия были проведены в соответствии с Федеральным законом № 144-ФЗ от 12.08.1995 года «Об оперативно-розыскной деятельности», с разрешения руководителя органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность, при наличии оснований, предусмотренных ст.7 указанного закона, в целях пресечения и раскрытия преступлений, а также выявления лиц, их совершивших, и документирования фактов преступной деятельности данных лиц, с соблюдением гражданских прав и свобод и с учетом публичного интереса в сфере борьбы с незаконным оборотом наркотических средств.
Результаты оперативно-розыскной деятельности зафиксированы надлежащим образом, предоставлены в распоряжение следователя в установленном порядке и не вызывают сомнений у суда, как с позиции достоверности, так и допустимости, поскольку они подтверждаются совокупностью исследованных доказательств и отвечают требованиям, предъявляемым к доказательствам уголовно-процессуальным законом.
Каких-либо провокационных действий со стороны сотрудников полиции суд не усматривает, поскольку свои действия подсудимый совершал самостоятельно, в отсутствие каких-либо уговоров, склонения и иных способов подстрекательства со стороны сотрудников правоохранительных органов, имея с начала проведения оперативно-розыскных мероприятий полную и неограниченную возможность отказаться от совершения противоправных действий.
Несмотря на то, что в протоколе осмотра места происшествия от 01.07.2020 года указано на обнаружение и изъятие в доме Фазуллина А.Х. 25 пакетиков с веществом растительного происхождения, однако в судебном заседании установлено, что фактически было изъято 26 пакетиков. Такое же количество пакетиков с веществом растительного происхождения изображено и пронумеровано на фотографиях в фототаблице, являющейся приложением к протоколу осмотра. Количество наркотического средства, изъятого в доме Фазуллина А.Х., подтверждается и показаниями свидетелей – сотрудников полиции и понятого, принимавших участие в осмотре, которые подтвердили, что в стеклянных банках находилось 26 пакетиков с веществом растительного происхождения. Такое же количество поступило на экспертизу согласно акта комиссионного осмотра от 07.07.2020 года (том 1 л.д.82).
Размер наркотического средства – ..... и частей растений, содержащих наркотическое средство – ....., определен с учетом требований Постановления Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012 года «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса РФ», после высушивания до постоянной массы и относится к значительному размеру (свыше 6 грамм и менее 100 грамм).
В судебном заседании государственный обвинитель в соответствии с ч.8 ст.
246 УПК РФ
переквалифицировал действия Фазуллина А.Х. в отношении наркотического средства массой 21,1 грамма и частей наркосодержащих растений массой 11,4 грамма с ч.3 ст.
30
, п. «б» ч.3 ст.
228.1
, ч.1 ст.
228 УК РФ
на ч.1 ст.
228 УК РФ
, квалифицировав действия подсудимого как незаконное хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере и частей растений, содержащих наркотические средства, в значительном размере, поскольку умысел подсудимого на сбыт наркотического средства массой 21,1 грамма не нашел подтверждения в судебном заседании, доводы Фазуллина А.Х. о том, что данное наркотическое средство он хранил для личного употребления, не опровергнуты, при этом хранение наркотического средства и частей наркосодержащих растений охватывалось единым умыслом подсудимого.
На основании ч.2 ст.
252 УПК РФ
указанная позиция государственного обвинителя принимается судом, поскольку она соответствует установленным в судебном заседании обстоятельствам, этим не ухудшается положение подсудимого и не нарушается его право на защиту.
Действия подсудимого Фазуллина А.Х. суд квалифицирует:
- по ч.1 ст.
228 УК РФ
– как незаконное хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере и частей растений, содержащих наркотические средства, в значительном размере;
- по ч.1 ст.
228.1 УК РФ
- как незаконный сбыт наркотических средств.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Фазуллина А.Х., по обоим преступлениям, суд признает наличие малолетних детей; активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, выразившееся в даче признательных объяснений после задержания и до возбуждения уголовного дела и оказании содействия при осмотре дома; полное признание вины и раскаяние в содеянном; оказание содействия сотрудникам правоохранительных органов в изобличении и уголовном преследовании иных лиц, причастных к незаконному обороту наркотических средств; состояние здоровья подсудимого.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимого, суд признает рецидив преступлений, который по преступлению, предусмотренному ч.1 ст.
228.1 УК РФ
на основании п. «а» ч.3 ст.
18 УК РФ
является особо опасным.
Фазуллин А.Х. к административной ответственности за нарушения общественного порядка не привлекался; на учете у психиатра и нарколога не состоит, обращался к наркологу в ноябре 2019 года по поводу использования наркотиков; имеет постоянное место жительства и работы, где характеризуется положительно; страдает хроническим заболеванием; совершил преступления в период административного надзора.
При определении вида наказания подсудимому Фазуллину А.Х. суд учитывает характер и степень общественной опасности преступлений, которые относятся к категории тяжких и небольшой тяжести, личность подсудимого, в том числе смягчающие и отягчающее наказание обстоятельства; влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и условия жизни его семьи, и считает, что наказание в виде лишения свободы за каждое преступление будет соответствовать характеру и степени общественной опасности преступлений, личности виновного, принципу справедливости и целям наказания – восстановлению социальной справедливости, исправлению подсудимого и предупреждению совершения им новых преступлений.
Размер срока лишения свободы суд определяет с учетом требований ч.2 ст.
68 УК РФ
.
Дополнительное наказание в виде ограничения свободы суд считает возможным не назначать с учетом достаточности основного наказания и наличия совокупности смягчающих обстоятельств.
Исходя из установленных судом фактических обстоятельств совершенного преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228.1 УК РФ
, оснований для применения положений ч.6 ст.
15 УК РФ
и изменения категории данного преступления на менее тяжкую суд не усматривает.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступлений, поведением Фазуллина А.Х. во время и после совершения преступлений, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенных им деяний и позволяющих применить к нему положения ст.
64 УК РФ
, суд не усматривает. Оснований для применения положений ч.3 ст.
68 УК РФ
также не имеется.
С учетом обстоятельств совершения преступлений и личности подсудимого, суд полагает, что исправление и перевоспитание Фазуллина А.Х. невозможны без изоляции от общества, в связи с чем положения ст.
53.1 УК РФ
о применении принудительных работ как альтернативы лишению свободы применению в отношении него не подлежат.
Наличие в действиях Фазуллина А.Х. особо опасного рецидива исключает возможность применения положений ст.
73 УК РФ
о назначении условного осуждения.
Окончательное наказание Фазуллину А.Х. суд назначает по правилам ч.3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний.
В соответствии с п. «г» ч.1 ст.
58 УК РФ
исправительным учреждением для отбывания наказания Фазуллину А.Х., с учетом наличия в его действиях особого опасного рецидива, суд назначает исправительную колонию особого режима.
На основании п. «а» ч.3.1, ч.3.2 ст.
72 УК РФ
время содержания Фазуллина А.Х. под стражей до вступления приговора в законную силу подлежит зачету в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии особого режима. Оснований для льготного зачета не имеется.
Гражданский иск не заявлен.
Вещественные доказательства: наркотическое средство, наркосодержащие растения и их части, электронные весы, пакеты с застежкой «зип-лок», лампу на подвесных цепях, лампу светодиодную, фильтр с гофрой, вентилятор, термометр, электронный балласт, палатку – следует уничтожить; детализацию операций по карте, детализацию телефонных соединений – следует хранить при уголовном деле (том 1 л.д.98-100, 116-118, 127-129, 134-136, 150-152, 192-194, 201, том 2 л.д.30).
Поскольку в судебном заседании установлено, что в результате совершения преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228.1 УК РФ
, Фазуллин А.Х. получил от У.Ю. денежные средства в сумме 1 000 рублей, которые она перевела ему на банковскую карту и которые не были в дальнейшем изъяты, на основании п. «а» ч.1 ст.
104.1 УК РФ
из обнаруженных у Фазуллина А.Х. в ходе личного досмотра денежных средств, хранящихся на депозитном счете Отдела МВД России по ....., подлежат конфискации денежные средства в сумме 1 000 рублей. Оставшиеся денежные средства в сумме 5 000 рублей следует вернуть Фазуллину А.Х. по принадлежности (том 1 л.д.108-111).
Процессуальных издержек по делу нет.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л:
Признать Фазуллина А.Х. виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
228
, ч.1 ст.
228.1 УК РФ
, и назначить наказание:
- по ч.1 ст.
228 УК РФ
- в виде 1 года 6 месяцев лишения свободы;
- по ч.1 ст.
228.1 УК РФ
- в виде 4 лет 6 месяцев лишения свободы.
На основании ч.3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний окончательно назначить Фазуллину А.Х. наказание в виде 5 лет лишения свободы в исправительной колонии особого режима.
До вступления приговора в законную силу меру пресечения в отношении Фазуллина А.Х. оставить без изменения – в виде заключения под стражу.
Срок отбывания наказания Фазуллину А.Х. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Зачесть в срок лишения свободы время содержания Фазуллина А.С. под стражей с 07.07.2020 года до вступления приговора суда в законную силу из расчета один день за один день.
Вещественные доказательства: наркотическое средство, наркосодержащие растения и их части, электронные весы, пакеты с застежкой «зип-лок», лампу на подвесных цепях, лампу светодиодную, фильтр с гофрой, вентилятор, термометр, электронный балласт, палатку – уничтожить; детализацию операций по карте, детализацию телефонных соединений – хранить при уголовном деле; денежные средства в сумме 5 000 рублей – вернуть Фазуллину А.Х.
Денежные средства в сумме 1 000 рублей – конфисковать как добытые преступным путем.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Пермский краевой суд через Березниковский городской суд Пермского края в течение 10 суток со дня его постановления, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья /подпись/ К.С. Баязитова
Копия верна. Судья
Суд:
Березниковский городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Баязитова К.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ