Дело № 1-244/2020
УИД: 25RS0001-01-2020-002154-07
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Владивосток 25 мая 2020 г.
Ленинский районный суд г. Владивостока в составе:
председательствующего-судьи Ануфриева М.А.,
при секретаре судебного заседания-помощнике судьи Матыско Е.С.,
с участием государственного обвинителя: помощника прокурора Ленинского района г. Владивостока Польшиной А.Д.,
подсудимой Тимченко А.А., защитника: адвоката Полякова Н.В., удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ, ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело в отношении
ТИМЧЕНКО Алены Андреевны, ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженки , русской, гражданки РФ, незамужней, не имеющей детей и не находящейся в состоянии беременности, невоеннообязанной, имеющей среднее специальное образование, официально нетрудоустроенной, не состоящей на учёте у врача-психиатра и врача-нарколога, имеющей регистрационный учёт постоянного места жительства по адресу: , проживающей по адресу: , несудимой, копию обвинительного заключения получившей ДД.ММ.ГГГГ, находящейся по настоящему уголовному делу под подпиской о невыезде и надлежащем поведении,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного пунктом «г» части 3 статьи
158 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
Тимченко А.А., ДД.ММ.ГГГГ, примерно, в 14 часов, находясь в палате № хирургического отделения КГБУЗ «Владивостокская клиническая больница №», расположенная по адресу: , с разрешения ФИО6 взяла принадлежащий последней смартфон и, увидев, что к абонентскому номеру данного смартфона подключена услуга «Мобильный банк» по банковской карте ПАО «Сбербанк России», зайдя в приложение смс-сообщения, полученных с номера «900», обнаружила, что на расчётном счету ФИО6 находятся денежные средства, нуждаясь в денежных средствах и желая улучшить своё материальное положение, решила похитить с расчётного счёта № ПАО «Сбербанк России», открытого на имя ФИО6 в отделении ПАО «Сбербанк России», расположенном по адресу: , денежные средства, принадлежащие последней. Реализуя свой внезапно возникший преступный умысел, направленный на тайное хищение денежных средств, находящихся на расчётном счету № ПАО «Сбербанк России», открытого на имя ФИО6 в отделении ПАО «Сбербанк России», расположенном по адресу: , действуя умышленно, из корыстных побуждений, с целью тайного хищения чужого имущества, осознавая общественную опасность и противоправный характер своих действий, предвидя общественно опасные последствия в виде причинения имущественного вреда и желая их наступления, находясь в палате № хирургического отделения Владивостокской клинической больницы №, расположенной по адресу: , сформировала и отправила смс-сообщение на номер «900» ПАО «Сбербанк России» с текстом «пополнение № 1500», введя абонентский номер своего знакомого ФИО5, не осведомленного о совершаемом ею (Тимченко А.А.) преступлении, перед которым имела денежный долг в сумме 1 500 рублей, получив ответ на абонентский номер ФИО6 смс-сообщение от номера «900» «Сбербанк России» с кодом для подтверждения данной операции, Тимченко А.А., продолжая свои преступные действия, направленные на тайное хищение денежных средств с расчётного счёта № ПАО «Сбербанк России», открытого на имя ФИО6 в отделении ПАО «Сбербанк России», расположенном по адресу: , ДД.ММ.ГГГГ в 14 часов 39 минут (07 часов 39 минут – Московское время), посредством смс-сообщения направила данный код на номер «900» «Сбербанк России», переведя в указанное время (в 14 часов 39 минут (07 часов 39 минут – Московское время), с расчётного счёта № ПАО «Сбербанк России», открытого на имя ФИО6 в отделении ПАО «Сбербанк России», расположенном по адресу: на баланс абонентского номера №, открытого на имя ФИО5 денежные средства в сумме 1 500 рублей, в счёт возмещения своего долга перед последним, которые поступили на баланс указанного абонентского номера в 14 часов 39 минут ДД.ММ.ГГГГ, тем самым распорядившись похищенными денежными средствами в сумме 1 500 рублей, принадлежащими ФИО6 по своему усмотрению.
Таким образом, Тимченко А.А. совершила преступление, предусмотренное пунктом «г» части 3 статьи
158 УК РФ
, – кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершённая с банковского счёта.
Подсудимая в присутствие защитника заявила ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в связи с согласием с предъявленным обвинением.
В судебном заседании подсудимая, защитник поддержали ходатайство об особом порядке принятия судебного решения. Подсудимая вину признала полностью, согласна с предъявленным обвинением. Подсудимая осознаёт характер и последствия заявленного ходатайства, которое заявила добровольно, после консультации с защитником.
Потерпевшая ФИО6 в суд не явилась, извещена о месте, дате и времени судебного заседания, заявила об отсутствии у неё возражений против рассмотрения дела без её участия в особом порядке принятия судебного решения.
Государственный обвинитель не возражал против особого порядка принятия судебного решения по делу.
Суд приходит к выводу, что условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены. Обвинение, с которым согласилась подсудимая, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Действия подсудимой правильно квалифицированы.
При определении вида и размера наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства его совершения, личность виновной.
Подсудимая совершила тяжкое преступление против собственности; ранее не судима; по месту жительства в целом характеризуется положительно, учитывая отсутствие жалоб на неё в быту со стороны соседей и правоохранительных органов; подсудимая имеет хронические заболевания. Принимаются во внимание, как не опровергнутые ничем другим, устные заявления подсудимой о наличии у неё родного дяди инвалида III группы, которому она оказывает помощь материально и в быту.
Суд признаёт в качестве смягчающих обстоятельств для подсудимой на основании пунктов «и, к» части 1 статьи
61 УК РФ
– активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выраженное в даче подсудимой на следствии правдивых и полных показаний, способствовавших расследованию преступления; добровольное полное возмещение имущественного ущерба, причинённого в результате преступления. Также, на основании части 2 статьи
61 УК РФ
смягчающими обстоятельствами признаются – признание подсудимой своей вины полностью, раскаяние в содеянном, отсутствие судимости, состояние здоровья подсудимой; оказания подсудимой помощи материально и в быту своему родному дяде инвалиду III группы; мнение потерпевшей, не имеющей в настоящее время к подсудимой претензий в связи погашением ущерба.
Отягчающих обстоятельств в соответствии со статьёй
63 УК РФ
по инкриминируемому подсудимой преступлению судом не установлено.
В качестве исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершённого преступления, в совокупности со смягчающими наказания обстоятельствами суд признаёт то, что преступный умысел у подсудимой возник внезапно после получения ею от потерпевшей во временное пользование смартфона последней; что подсудимая признаёт свою вину полностью, раскаивается в содеянном, и как следствие тому, подсудимая имеет положительно настроенное поведение, направленное на активное способствование следствию в установлении всех обстоятельств совершённого преступления, а также направленное на заглаживание причинённого потерпевшей вреда в полном объёме, что в целом свидетельствует о позитивном постпреступном поведении подсудимой и значительном снижении её опасности.
При наличии таких обстоятельств с учётом необходимости влияния назначенного наказания на исправление подсудимой, суд полагает возможным применить положения статьи
64 УК РФ
и назначить подсудимой за совершённое преступление иной более мягкий вид основного наказания, чем предусмотрен санкцией статьи. Назначение предусмотренных санкцией статьи мер наказания, как наименее строгой меры наказания в виде штрафа, так и самой строгой меры наказания в виде лишения свободы, не будет отвечать целям и задачам наказания с учётом характера и степени общественной опасности преступления и личности подсудимой. Справедливым и законным следует признать наказание в виде обязательных работ. Назначенное наказание будет отвечать целям и задачам наказания по восстановлению социальной справедливости, исправлению подсудимой, предупреждению совершения новых преступлений.
Оснований для освобождения подсудимой от наказания, предусмотренных статьями
78
,
81
,
82
,
84 УК РФ
, не имеется.
Срок наказания определяется с учётом части 2 статьи
49 УК РФ
.
С учётом фактических обстоятельств преступления, влияющих на степень его общественной опасности, при установленном способе совершения преступления, основанном на внезапно возникшем умысле у подсудимой в связи со случайным получением во временное пользование смартфона потерпевшей, заранее не готовясь к совершению кражи; при тех имевшихся у подсудимой степени реализации преступного намерения, мотиве, цели совершения деяния, которые соответствовали характеру и размеру наступивших последствий, не причинивших значительный ущерб потерпевшей, при наличии вышеуказанных смягчающих наказание обстоятельств и отсутствии отягчающих наказание обстоятельств, суд находит возможным в соответствии с частью 6 статьи
15 УК РФ
изменить категорию совершённого подсудимой преступления, предусмотренного пунктом «г» части 3 статьи
158 УК РФ
, с тяжкого на преступление средней тяжести, признавая, что фактические обстоятельства совершенного подсудимой преступления свидетельствуют о меньшей степени его общественной опасности.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Мер по обеспечению исполнения приговора в части взыскания штрафа, гражданского иска, других имущественных взысканий по делу не применялось.
Вопрос о вещественных доказательствах разрешается с учётом положений статьи
81 УПК РФ
.
В соответствии с частью 10 статьи
316 УПК РФ
процессуальные издержки по делу, предусмотренные статьёй
131 УПК РФ
, не подлежат взысканию с подсудимой, и отнесены к возмещению за счёт средств федерального бюджета.
На основании изложенного, руководствуясь статьёй
316 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л:
признать ТИМЧЕНКО Алены Андреевны виновной в совершении преступления, предусмотренного пунктом «г» частью 3 статьи
158 УК РФ
, и назначить ей наказание с применением статьи
64 УК РФ
в виде 200 (двухсот) часов обязательных работ.
В соответствии с частью 6 статьи
15 УК РФ
изменить категорию совершённого Тимченко А.А. преступления, предусмотренного пунктом «г» частью 3 статьи
158 УК РФ
, с тяжкого на преступление средней тяжести.
Меру пресечения в отношении Тимченко А.А. до вступления приговора в законную силу оставить прежнюю в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
По вступлению приговора в законную силу вещественные доказательства по делу, хранящиеся при уголовном деле: ксерокопии выписок по счёту из ПАО «Сбербанк России», предоставленная потерпевшей ФИО6; ксерокопия детализации звонков абонентского номера №, в соответствии с пунктом 5 части 3 статьи
81 УПК РФ
– оставить при уголовном деле в течение всего срока хранения последнего.
Процессуальные издержки по уголовному делу отнести к возмещению за счёт средств федерального бюджета.
Настоящий приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Приморский краевой суд через Ленинский районный суд г. Владивостока в течение десяти суток со дня провозглашения с соблюдением требований статьи
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденная вправе в течение десяти суток со дня вручения копии приговора, и в тот же срок со дня вручения копии апелляционной жалобы, апелляционного представления, ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий судья М.А. Ануфриев
Суд:
Ленинский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Ануфриев Максим Аркадьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 17 ноября 2020 г. по делу № 1-244/2020
Приговор от 20 октября 2020 г. по делу № 1-244/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-244/2020
Приговор от 21 февраля 2020 г. по делу № 1-244/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
