дело №1-86/2020
УИД 16RS0041-01-2020-000499-70
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
25 мая 2020 года г.Лениногорск
Республика Татарстан
Лениногорский городской суд Республики Татарстан в составе: председательствующего судьи Сахавова Р.М., при ведении протокола секретарем судебного заседания Кашаповой Г.И.,
с участием государственного обвинителя ФИО13,
подсудимого Вердян Г.Г.,
защитника – адвоката Гильманова А.В.,
представителя потерпевшей ФИО12
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства материалы уголовного дела в отношении Вердян Г.Г.,
в совершении преступления, предусмотренного частью 3 статьи
160 УК РФ
, частью 3 статьи
160 УК РФ
, частью 3 статьи
160 УК РФ
, суд
УСТАНОВИЛ:
Вердян Г.Г. совершил 3 эпизода присвоения, то есть хищения чужого имущества, вверенного виновному, совершенные лицом с использованием своего служебного положения, при следующих обстоятельствах:
Вердян Г.Г., согласно приказу № от ДД.ММ.ГГГГ директора общества с ограниченной ответственностью «Наш дом» (далее по тексту ООО «Наш дом») ФИО12 назначен на должность мастера данной организации.
Согласно уставу ООО «Наш дом», утвержденного решением единственного участника № от ДД.ММ.ГГГГ ФИО3, общество является коммерческой организацией и преследует извлечение прибыли в качестве основной цели своей деятельности.
В соответствии с п. 1.1, 2.1, 2.5 и 5.2 должностной инструкции мастера ООО «Наш дом» № от ДД.ММ.ГГГГ, утвержденной ее директором ФИО12, с которой Вердян Г.Г. ознакомлен под роспись ДД.ММ.ГГГГ, последний относится к категории руководителей; обеспечивает выполнение работ по техническому обслуживанию и ремонту конструктивных элементов зданий, внутридомовых инженерных сетей и оборудования, бесперебойную работу сантехнического, электротехнического и другого оборудования домовладений; обеспечивает рабочих предусмотренной нормами спецодеждой, индивидуальными средствами защиты, необходимыми материалами и инструментом; несет ответственность за причинение материального ущерба организации в соответствии с действующим законодательством.
Согласно договору о полной индивидуальной материальной ответственности от ДД.ММ.ГГГГ, заключенного между ООО «Наш дом» в лице директора ФИО12 (работодатель) и Вердян Г.Г. (работник), работник принимает на себя полную материальную ответственность за недостачу вверенного ему работодателем имущества.
Таким образом, Вердян Г.Г., являясь лицом, постоянно и по специальному полномочию выполнял организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в коммерческой организации, то есть выполнял в ней управленческие функции.
В соответствии с договором № от ДД.ММ.ГГГГ о выполнении работ по капитальному ремонту общего имущества в многоквартирном доме, заключенного между НО «Фонд жилищно-коммунального хозяйства РТ» в лице уполномоченного представителя ФИО4 (заказчик) и ООО «Наш дом» в лице директора ФИО12 (подрядчик), подрядчик обязуется в срок до ДД.ММ.ГГГГ выполнить по заданию заказчика в многоквартирном доме, расположенного по адресу: , работы по капитальному ремонту общего имущества в многоквартирном доме общей стоимостью 8 129 782 рублей в соответствии с условиями настоящего договора, утвержденной и согласованной в установленном законодательством порядке проектной (сметной) документацией и Краткосрочным планом реализации Региональной программы капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах, расположенных на территории Республики Татарстан, утвержденной постановлением Кабинета Министров Республики Татарстан от ДД.ММ.ГГГГ №, в 2017 году, утвержденным Постановлением Кабинетом Министров Республики Татарстан от ДД.ММ.ГГГГ №, а также выполнить гарантийное обслуживание объекта, а заказчик обязуется принять результат работ и оплатить их в порядке, установленном настоящим договором и законодательством. Согласно данного договора, на расчетный счет ООО «Наш дом» №, открытого в ПАО «АК БАРС» банк, БИК 049205805, начали поступать денежные средства не более чем 30% стоимости соответствующего вида работ по настоящему договору.
Согласно договору поставки № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенного между ИП ФИО5 (поставщик) и ООО «Наш дом» в лице директора ФИО12 (покупатель), поставщик обязуется передавать в собственность покупателя для собственных нужд товары для отопления, водоснабжения, канализации, электротовары, а покупатель обязуется принимать и оплачивать их.
В соответствии с договором подряда на выполнение работ № – КР от ДД.ММ.ГГГГ, заключенного между ООО «Наш дом» в лице директора ФИО12 (заказчик) и ИП ФИО6 (подрядчик), заказчик поручает, а подрядчик принимает на себя обязательство на выполнение работ стоимостью 730000 рублей по капитальному ремонту внутридомовой инженерной системы центрального отопления жилого дома, находящегося по адресу: , в срок до ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ в период с 8 до 18 часов в рамках договора поставки № от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Наш дом» приобрело у ИП ФИО5 товары для отопления, среди которых были муфты комбинированные разборные 25х3/4 наружной резьбы в количестве 30 штук стоимостью 5100 рублей. В вышеуказанные дату и период времени данные товары забрал водитель ООО «Наш дом» ФИО7 с магазина «Кипарис», расположенного по адресу: , пом. 1, и привез их на склад ООО «Наш дом», расположенный по адресу: , где в последующем, Вердян Г.Г., как материально ответственное лицо, должен был обеспечить данным товаром рабочих на объекте по адресу: , с целью выполнения работ.
Так, в вышеуказанные дату, период времени и месте у Вердян Г.Г., руководствующегося корыстным мотивом, будучи осведомленного о необходимости передачи ИП ФИО6 товаров для ремонта внутридомовой инженерной системы центрального отопления вышеуказанного жилого дома в рамках исполнения обязательств ООО «Наш дом» по договору № от ДД.ММ.ГГГГ о выполнении работ по капитальному ремонту общего имущества в многоквартирном доме, возник преступный умысел на присвоение части данного товара - муфт комбинированных разборных 25х3/4 наружной резьбы в количестве 30 штук стоимостью 5100 рублей.
С целью реализации своего преступного умысла, ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 8 до 18 часов, Вердян Г.Г., действуя из корыстных побуждений, являясь одним из руководителей ООО «Наш дом», используя свое служебное положение в части обеспечения выполнения работ по техническому обслуживанию и ремонту конструктивных элементов зданий, внутридомовых инженерных сетей и оборудования, бесперебойной работы сантехнического, электротехнического и другого оборудования домовладений, а также обеспечения рабочих необходимыми материалами и инструментом, находясь на складе ООО «Наш дом», расположенного по адресу: , присвоил муфты комбинированные разборные 25х3/4 наружной резьбы в количестве 30 штук стоимостью 5100 рублей, распорядившись ими по своему усмотрению.
Согласно договору поставки № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенного между ООО «Экострой» в лице генерального директора ФИО8 (продавец) и ООО «Наш дом» в лице директора ФИО12 (покупатель), продавец обязуется передать в собственность покупателю, а покупатель обязуется принять и оплатить товар (продукцию) на условиях настоящего договора поставки.
В соответствии с договором подряда на выполнение работ № – КР от ДД.ММ.ГГГГ, заключенного между ООО «Наш дом» в лице директора ФИО12 (заказчик) и ИП ФИО6 (подрядчик), заказчик поручает, а подрядчик принимает на себя обязательство на выполнение работ стоимостью 252 000 рублей по капитальному ремонту фасада жилого дома, находящегося по адресу: , в срок до ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ в период с 8 до 18 часов в рамках договора поставки № от ДД.ММ.ГГГГ, ООО «Наш дом» приобрело у ООО «Экострой» товары для отделки цоколя жилого дома - гибкий лист 5002 ультрамарин (1,25х2,5 м) в количестве 13 штук общей стоимостью 17 900 рублей. В вышеуказанные дату и период времени данные товары забрал неизвестный сотрудник ООО «Наш дом» с магазина «Под мостом», расположенного по адресу: , стр. 1, офис 2, и привез их на склад ООО «Наш дом», расположенный по адресу: , где в последующем, Вердян Г.Г., как материально ответственное лицо, должен был обеспечить данным товаром рабочих на объекте по адресу: , с целью выполнения работ.
Так, в вышеуказанные дату, период времени и месте у Вердян Г.Г., руководствующегося корыстным мотивом, будучи осведомленного о необходимости передачи ИП ФИО6 товаров для ремонта фасада вышеуказанного жилого дома в рамках исполнения обязательств ООО «Наш дом» по договору № от ДД.ММ.ГГГГ о выполнении работ по капитальному ремонту общего имущества в многоквартирном доме, возник преступный умысел на присвоение части данного товара – гибкого листа 5002 ультрамарин (1,25х2,5 м) в количестве 4 штук общей стоимостью 5507,69 рублей.
С целью реализации своего преступного умысла, ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 8 до 18 часов, Вердян Г.Г., действуя из корыстных побуждений, являясь одним из руководителей ООО «Наш дом», используя свое служебное положение в части обеспечения выполнения работ по техническому обслуживанию и ремонту конструктивных элементов зданий, внутридомовых инженерных сетей и оборудования, бесперебойной работы сантехнического, электротехнического и другого оборудования домовладений, а также обеспечения рабочих необходимыми материалами и инструментом, находясь на складе ООО «Наш дом», расположенного по адресу: , присвоил гибкий лист 5002 ультрамарин (1,25х2,5 м) в количестве 4 штук общей стоимостью 5507,69 рублей, распорядившись ими по своему усмотрению.
Согласно договору купли-продажи № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенного между ИП ФИО9 (продавец) и ООО «Наш дом» в лице директора ФИО10 (покупатель), продавец обязуется передать в собственность покупателя, а покупатель обязуется принять и оплатить в соответствии с положениями договора товарно-материальные ценности.
В соответствии с договором подряда на выполнение работ № – КР от ДД.ММ.ГГГГ, заключенного между ООО «Наш дом» в лице директора ФИО12 (заказчик) и ИП ФИО6 (подрядчик), заказчик поручает, а подрядчик принимает на себя обязательство на выполнение работ стоимостью 260 000 рублей по капитальному ремонту подъездов и подвального помещения жилого дома, находящегося по адресу: , в срок до ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ в период с 8 до 18 часов в рамках договора купли-продажи № от ДД.ММ.ГГГГ, ООО «Наш дом» приобрело у ИП ФИО9 лакокрасочные покрытия, среди которых были краска PROREMONT ПФ-15 белого цвета объемом 20 кг в количестве 1 штуки стоимостью 2260 рублей и краска PROREMONT ПФ-15 голубого цвета объемом 20 кг в количестве 2 штук общей стоимостью 4080 рублей. В вышеуказанные дату и период времени данные товары забрал неизвестный сотрудник ООО «Наш дом» с магазина «Строитель», расположенного по адресу: , стр. 1, и привез их на склад ООО «Наш дом», расположенный по адресу: , где в последующем, Вердян Г.Г., как материально ответственное лицо, должен был обеспечить данным товаром рабочих на объекте по адресу: , с целью выполнения работ.
Так, в вышеуказанные дату, период времени и месте у Вердян Г.Г., руководствующегося корыстным мотивом, будучи осведомленного о необходимости передачи ИП ФИО6 товаров для ремонта подъездов и подвального помещения вышеуказанного жилого дома в рамках исполнения обязательств ООО «Наш дом» по договору № от ДД.ММ.ГГГГ о выполнении работ по капитальному ремонту общего имущества в многоквартирном доме, возник преступный умысел на присвоение части данного товара – краски PROREMONT ПФ-15 белого цвета объемом 20 кг в количестве 1 штуки стоимостью 2260 рублей и краски PROREMONT ПФ-15 голубого цвета объемом 20 кг в количестве 2 штук общей стоимостью 4080 рублей.
С целью реализации своего преступного умысла, ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 8 до 18 часов, Вердян Г.Г., действуя из корыстных побуждений, являясь одним из руководителей ООО «Наш дом», используя свое служебное положение в части обеспечения выполнения работ по техническому обслуживанию и ремонту конструктивных элементов зданий, внутридомовых инженерных сетей и оборудования, бесперебойной работы сантехнического, электротехнического и другого оборудования домовладений, а также обеспечения рабочих необходимыми материалами и инструментом, находясь на складе ООО «Наш дом», расположенного по адресу: , присвоил краску PROREMONT ПФ-15 белого цвета объемом 20 кг в количестве 1 штуки стоимостью 2260 рублей и краску PROREMONT ПФ-15 голубого цвета объемом 20 кг в количестве 2 штук общей стоимостью 4080 рублей, распорядившись ими по своему усмотрению.
Ущерб по уголовному делу возмещен в полном объеме.
В судебном заседании подсудимый Вердян Г.Г. вину в содеянном признал в полном объеме, согласился с предъявленным обвинением, свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства поддержал, ходатайство заявлено им добровольно и после консультации с защитником, характер и последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства осознает.
Государственный обвинитель, защитник, законный представитель потерпевшего против применения особого порядка судебного разбирательства не возражали.
Предусмотренные статьей 314 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации условия рассмотрения уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства соблюдены. Наказание, предусмотренное за вмененные Вердян Г.Г. преступления, не превышает 10 лет лишения свободы. Обвинение, с которым согласился подсудимый, является обоснованным и подтверждается собранными по уголовному делу доказательствами, подсудимый понимает существо предъявленного ему обвинения и соглашается с ним в полном объеме. Он своевременно, добровольно и в присутствии защитника заявил ходатайство об особом порядке, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства.
Обстоятельств, препятствующих рассмотрению данного дела в особом порядке, не имеется.
Действия Вердян Г.Г. суд квалифицирует по части 3 статьи
160 УК РФ
, части 3 статьи
160 УК РФ
, части 3 статьи
160 УК РФ
, поскольку он совершил 3 эпизода присвоения, то есть хищения чужого имущества, вверенного виновному, совершенные лицом с использованием своего служебного положения.
При назначении наказания Вердян Г.Г. суд учитывает обстоятельства данного уголовного дела, характер и степень общественной опасности совершенных им преступлений, влияние назначенного наказания на его исправление и условия его жизни. Так же суд учитывает личность виновного: его возраст, состояние здоровья, условия его жизни, состав и условия жизни его семьи, состояние здоровья членов его семьи, другие данные о его личности, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, положительные характеристики.
В качестве обстоятельства, смягчающего наказание Вердян Г.Г., суд учитывает: в соответствии с пунктом «и» части 1 статьи
61 УК РФ
полное признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование в раскрытию и расследованию преступления; в соответствии с пунктом «к» части 1 статьи
61 УК РФ
– добровольное возмещение имущественного вреда, причиненного в результате преступления.
Отягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных статьей
63
Уголовного кодекса Российской Федерации, судом не установлено.
Принимая во внимание изложенные обстоятельства, а также учитывая материальное положение подсудимого и его семьи, суд считает необходимым назначить Вердян Г.Г. по всем 3 преступлениям, предусмотренным частью 3 статьи
160 УК РФ
, наказание в виде штрафа.
При этом всю совокупность смягчающих наказание обстоятельств, связанных с поведением Вердян Г.Г. после совершения преступления, суд признает исключительными и считает необходимым в соответствии с требованиями статьи
64 УК РФ
по указанной норме закона назначить последнему по всем преступлениям наказание ниже низшего предела.
Согласно части 6 статьи
15 УК РФ
с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности суд вправе при наличии смягчающих наказание обстоятельств и при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств изменить категорию преступления на менее тяжкую, но не более чем на одну категорию преступления при условии, что за совершение преступления, указанного в части третьей настоящей статьи, осужденному назначено наказание, не превышающее трех лет лишения свободы, или другое более мягкое наказание; за совершение преступления, указанного в части четвертой настоящей статьи, осужденному назначено наказание, не превышающее пяти лет лишения свободы, или другое более мягкое наказание; за совершение преступления, указанного в части пятой настоящей статьи, осужденному назначено наказание, не превышающее семи лет лишения свободы.
Принимая во внимание фактические обстоятельства совершенных Вердян Г.Г. преступлений и степень их общественной опасности, учитывая наличие смягчающих наказание обстоятельств и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, суд по всем названным преступлениям, предусмотренным частью 3 статьи
160 УК РФ
и совершенным Вердян Г.Г., считает необходимым изменить категорию преступлений с тяжкого на преступления средней тяжести, поскольку фактические обстоятельства совершенных преступлений свидетельствуют о меньшей степени их общественной опасности.
Согласно статье
76 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
Согласно пунктам 7, 8 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 10 "О практике применения судами положений части 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации" в случае принятия судом решения о применении положений части 6 статьи
15 УК РФ
описательно-мотивировочная часть обвинительного приговора наряду с другими вопросами в силу пункта 5 статьи
307 УПК РФ
должна содержать: указание на наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств; мотивы решения всех вопросов, относящихся к назначению уголовного наказания; указание на конкретные фактические обстоятельства преступления, уменьшающие степень его общественной опасности и дающие основания для изменения категории преступления; вывод о необходимости изменения категории преступления на менее тяжкую; при наличии соответствующих оснований - мотивы решения вопросов, относящихся к освобождению подсудимого от отбывания наказания. Судам следует иметь в виду, что изменение категории преступления возможно только после того, как осужденному назначено наказание с учетом предусмотренных Уголовным кодексом Российской Федерации правил назначения наказания, при условии, что вид и срок назначенного наказания отвечают требованиям части 6 статьи
15 УК РФ
.
Согласно пункту 10 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 10 "О практике применения судами положений части 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации" решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания. В этих случаях суд постановляет приговор, резолютивная часть которого должна, в частности, содержать решения о признании подсудимого виновным в совершении преступления, о назначении ему наказания, об изменении категории преступления на менее тяжкую с указанием измененной категории преступления, а также об освобождении от отбывания назначенного наказания (пункт 2 части 5 статьи
302 УПК РФ
).
В ходе судебного разбирательства представитель потерпевшего ФИО12 заявила ходатайство о прекращении уголовного дела на основании статьи
25 УПК РФ
, статьи
76 УК РФ
за примирением сторон, поскольку никаких претензий к Вердян Г.Г., в том числе моральных и материальных, не имеет. Ходатайство является осознанным, заявлено добровольно.
Подсудимому Вердян Г.Г. разъяснено его право возражать против прекращения уголовного дела за примирением сторон и юридические последствия прекращения уголовного дела.
Подсудимый и его защитник поддержали ходатайство представителя потерпевшего о прекращении уголовного дела за примирением сторон, пояснив суду, что подсудимый загладил причиненный потерпевшему вред, и между ними состоялось примирение.
Государственный обвинитель не возражает против ходатайства о прекращении уголовного дела за примирением сторон.
При таких обстоятельствах суд, учитывая характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, личность подсудимого, который впервые привлекается к уголовной ответственности, характеризуется положительно, считает возможным освободить Вердян Г.Г. от уголовной ответственности в порядке статьи
76 УК РФ
по всем названным преступлениям, предусмотренным частью 3 статьи
160 УК РФ
, поскольку загладил перед потерпевшей причиненный вред, между ними состоялось примирение и каких-либо препятствий для принятия названного решения не имеется.
При изложенных обстоятельствах суд считает, что освобождение Вердян Г.Г. за примирением сторон от уголовной ответственности соответствует целям и задачам защиты прав и законных интересов личности, общества и государства.
Вещественные доказательства хранить при уголовном деле.
Руководствуясь статьями
316
-
317 УПК РФ
, частью 6 статьи
15 УК РФ
, статьей
76 УК РФ
суд
ПРИГОВОРИЛ:
Вердян Г.Г. признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных частью 3 статьи
160 УК РФ
, частью 3 статьи
160 УК РФ
, частью 3 статьи
160 УК РФ
и назначить ей наказание в виде штрафа в размере по каждому преступлению.
На основании части 3 статьи
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, окончательное наказание Вердян Г.Г. назначить в виде штрафа в размере .
По всем названным преступлениям, предусмотренным частью 3 статьи
160 УК РФ
, совершенным Вердян Г.Г., в порядке части 6 статьи
15 УК РФ
изменить категорию преступлений с тяжкой на преступления средней тяжести.
В силу статьи
76 УК РФ
Вердян Г.Г. освободить от уголовной ответственности по всем названным преступлениям, предусмотренным частью 3 статьи
160 УК РФ
, в связи с примирением сторон.
Меру пресечения Вердян Г.Г. в виде подписки о невыезде и надлежащем оставить прежней, до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован, а прокурором внесено представление в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Татарстан через Лениногорский городской суд Республики Татарстан в течение 10 суток со дня его провозглашения, с соблюдением требований статьи 317 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
Осужденный, в случае подачи апелляционной жалобы, принесения апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающих его интересы, вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в течение 10 суток со дня вручения копии приговора и в тот же срок со дня вручения копии апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающих его интересы, и поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья Сахавов Р.М.
Приговор вступил в законную силу 05.06.2020 года
Суд:
Лениногорский городской суд (Республика Татарстан )
(подробнее)
Подсудимые:
Вердян Г.Г.
(подробнее)
Судьи дела:
Сахавов Р.М. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-86/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 1-86/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-86/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-86/2020
Постановление от 20 апреля 2020 г. по делу № 1-86/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Присвоение и растрата
Судебная практика по применению нормы ст. 160 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
