Дело № 1-250/2020
УИД: 25RS0001-01-2020-002161-83
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Владивосток 25 мая 2020 г.
Ленинский районный суд г. Владивостока в составе:
председательствующего-судьи Ануфриева М.А.,
при секретаре судебного заседания-помощнике судьи Матыско Е.С.,
с участием государственного обвинителя: помощника прокурора Ленинского района г. Владивостока Польшиной А.Д.,
подсудимого Мизерного И.А., его защитника: адвоката Алимгулова А.О., удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ, ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело в отношении
МИЗЕРНОГО Игоря Александровича, ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженца , русского, гражданина РФ, холостого, не имеющего детей, военнообязанного, имеющего высшее образование, трудоустроенного неофициально, не состоящего на учёте у врача-психиатра и врача-нарколога, имеющего регистрационный учёт постоянного места жительства по адресу: , проживающего по адресу: , несудимого, копию обвинительного заключения получившего ДД.ММ.ГГГГ, находящегося по настоящему уголовному делу под подпиской о невыезде и надлежащем поведении,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного частью 2 статьи
228 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
Мизерный И.А., достоверно зная о том, что на территории Российской Федерации запрещён незаконный оборот наркотических средств, реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконные приобретение и хранение наркотических средств без цели сбыта, заведомо осознавая противоправность своих действий и желая совершить таковые, ДД.ММ.ГГГГ, примерно, в 00 часов 00 минут, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), через «Интернет» магазин под названием , путём «закладки», расположенной под камнем в клумбе в виде покрышки, расположенной в 5,2 метрах от входной двери в № подъезд и 4,5 метров от проезжей части придомовой территории, в целях личного употребления, осознавая противоправный характер своих действий, предвидя общественно опасные последствия и желая их наступления, в нарушение Федерального закона № 3-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ «О наркотических средствах и психотропных веществах» незаконно, умышленно, без цели сбыта – приобрёл вещество, массой не менее 1,15 гр., которое согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, является смесью, содержащей наркотическое средство – производное N-метилэфедрона - 1-фенил-2-(1-пирролидинил)пентан-1-он (? - PVP), которое включено в «Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденный постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №, и отнесено к наркотическим средствам, оборот которых в Российской Федерации запрещён в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (Список I, раздел «Наркотические средства»); согласно этому же постановлению, к наркотическим средствам относятся и все смеси, в состав которых входят наркотические средства данного списка, независимо от их количества. Указанное наркотическое средство, Мизерный И.А. незаконно, умышленно, без цели сбыта, для личного употребления хранил при себе, в левом наружном накладном кармане надетого на нём пальто, до момента, когда был задержан сотрудниками полиции в 00 часов 20 минут ДД.ММ.ГГГГ, на участке местности, расположенном в 42 метрах от в , в 9 метрах от и имеющим топографические координаты: 43.112521 северной широты и 131.960850 восточной долготы. Данное наркотическое средство было изъято у него (Мизерного И. А.) сотрудниками полиции ДД.ММ.ГГГГ в период с 02 часов 10 минут до 02 часов 20 минут в ходе личного досмотра на участке местности, расположенном в 42 метрах от в , в 9 метрах от и имеющим топографические координаты: 43.112521 северной широты и 131.960850 восточной долготы. Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, вещество, изъятое ДД.ММ.ГГГГ в ходе личного досмотра Мизерного И.А. по адресу: , является смесью, содержащей наркотическое средство – производное N-метилэфедрона-1- фенил-2-(1-пирролидинил)пентан-1-он (?-PVP). На момент проведения экспертизы масса вещества (смеси), составила 1,14 гр. На момент проведения предварительного исследования (справка об исследовании ЭКЦ УМВД России по Приморскому краю № от ДД.ММ.ГГГГ), масса изъятого вещества (смеси) составляла 1,15 гр. Изъятая из незаконного оборота смесь, содержащая наркотическое средство – производное N-метилэфедрона-1-фенил-2-(1-пирролидинил)пентан-1-он (?-PVP), массой 1,15 гр. согласно постановления Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», составляет крупный размер. То есть, Мизерный И.А. умышленно, незаконно, приобрёл и хранил без цели сбыта в крупном размере смесь, содержащую наркотическое средство – производное N-метилэфедрона-1-фенил-2-(1-пирролидинил)пентан-1-он (?-PVP), массой смеси 1,15 гр.
Таким образом, Мизерный И.А. совершил преступление, предусмотренное частью 2 статьи
228 УК РФ
, – незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, совершённые в крупном размере.
Подсудимый в присутствие защитника заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в связи с согласием с предъявленным обвинением.
В судебном заседании подсудимый, защитник поддержали ходатайство об особом порядке принятия судебного решения. Подсудимый вину признал полностью, согласен с предъявленным обвинением. Подсудимый осознаёт характер и последствия заявленного ходатайства, которое заявил добровольно, после консультации с защитником.
Государственный обвинитель не возражал против особого порядка принятия судебного решения по делу.
Суд приходит к выводу, что условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены. Обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Действия подсудимого правильно квалифицированы.
При определении вида и размера наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства его совершения, личность виновного.
Подсудимый совершил тяжкое преступление против здоровья населения, связанное с незаконным оборотом наркотических средств синтетической группы; проживал по месту регистрационного учёта постоянного места жительства совместно с родителями, где в целом характеризуется положительно, учитывая отсутствие жалоб на него в быту со стороны соседей и правоохранительных органов; наличие хронических заболеваний подсудимый отрицает, устно заявляет, что в настоящее время он проживает самостоятельно, отдельно от родителей.
Суд признаёт в качестве смягчающих обстоятельств для подсудимого на основании пункта «и» части 1 статьи
61 УК РФ
– наличие явки с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выраженное в даче подсудимым на следствии правдивых и полных показаний, способствовавших расследованию преступления. Также, на основании части 2 статьи
61 УК РФ
смягчающими обстоятельствами признаются – признание подсудимым своей вины полностью, раскаяние в содеянном, отсутствие судимости, положительную характеристику по месту жительства.
Отягчающих обстоятельств в соответствии со статьёй
63 УК РФ
по инкриминируемому подсудимому преступлению судом не установлено.
В качестве исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершённого преступления, в совокупности со смягчающими наказания обстоятельствами суд признаёт то, что ранее подсудимый не совершал преступлений и не привлекался к уголовной ответственности, что подсудимый признаёт свою вину полностью, раскаивается в содеянном, и как следствие тому, подсудимый имеет положительно настроенное поведение, направленное на активное способствование следствию в установлении всех обстоятельств совершённого преступления, что в целом свидетельствует о позитивном постпреступном поведении подсудимого и значительном снижении его опасности.
При наличии таких обстоятельств с учётом необходимости влияния назначенного наказания на исправление подсудимого, суд полагает возможным применить положения статьи
64 УК РФ
и назначить подсудимому за совершённое преступление основное наказание в виде лишения свободы ниже низшего предела, предусмотренного санкцией статьи, без штрафа и без ограничения свободы. Оснований для назначения подсудимому предусмотренных санкцией статьи дополнительных наказаний суд не усматривает. Назначенное наказание будет отвечать целям и задачам наказания по восстановлению социальной справедливости, исправлению подсудимого, предупреждению совершения новых преступлений.
Оснований для освобождения подсудимого от наказания, предусмотренных статьями
78
,
81
,
82
,
84 УК РФ
, не имеется.
Срок наказания определяется по санкции статьи с учётом части 2 статьи
56
, частей 1, 5 статьи
62 УК РФ
, с применением статьи
64 УК РФ
.
С учётом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности, при установленных способе совершения преступления, степени реализации преступного намерения, мотиве и цели совершения деяния, основанных, стремясь удовлетворить личную потребность впервые употребить наркотическое средство, на легкомысленном отношении к совершаемому им общественно опасному деянию, а также характере и размере наступивших последствий, при наличии вышеуказанных смягчающих наказание обстоятельств и отсутствии отягчающих наказание обстоятельств, суд находит возможным в соответствии с частью 6 статьи
15 УК РФ
изменить категорию совершённого подсудимым преступления, предусмотренного частью 2 статьи
228 УК РФ
, с тяжкого на преступление средней тяжести, признавая, что фактические обстоятельства совершенного подсудимым преступления свидетельствуют о меньшей степени его общественной опасности.
Вместе с тем, с учётом обстоятельств содеянного, степени его общественной опасности, личности подсудимого, в том числе образ его жизни, судом не установлено обстоятельств, свидетельствующих о возможности исправления подсудимого без реального отбывания назначенного наказания.
При разрешении вопроса о виде исправительного учреждения и режиме суд руководствуется положением пункта «а» части 1 статьи
58 УК РФ
, учитывая применённое положение части 6 статьи
15 УК РФ
, что подсудимому назначено наказание в виде лишения свободы за совершение умышленного преступления средней тяжести. Исключений из общего правила при определении вида и режима исправительного учреждения по настоящему уголовному делу суд не усматривает.
Принимая во внимание, что подсудимый не допускал уклонений от явки в суд, оснований для изменения ему меры пресечения на заключение под стражу и направления подсудимого в колонию-поселение под конвоем суд не находит.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Мер по обеспечению исполнения приговора в части взыскания штрафа, гражданского иска, других имущественных взысканий по делу не применялось.
Вопрос о вещественных доказательствах разрешается с учётом положений статьи
81 УПК РФ
.
В соответствии с частью 10 статьи
316 УПК РФ
процессуальные издержки по делу, предусмотренные статьёй
131 УПК РФ
, не подлежат взысканию с подсудимого, и отнесены к возмещению за счёт средств федерального бюджета.
На основании изложенного, руководствуясь статьёй
316 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л:
признать МИЗЕРНОГО Игоря Александровича виновным в совершении преступления, предусмотренного частью 2 статьи
228 УК РФ
, и назначить ему наказание с применением статьи
64 УК РФ
в виде 1 (одного) года 6 (шести) месяцев лишения свободы.
В соответствии с частью 6 статьи
15 УК РФ
изменить категорию совершённого Мизерным И.А. преступления, предусмотренного частью 2 статьи
228 УК РФ
, с тяжкого на преступление средней тяжести, и назначить Мизерному И.А. отбывание наказания в виде 1 (одного) года 6 (шести) месяцев лишения свободы в колонии-поселении.
Меру пресечения в отношении Мизерного И.А. до вступления приговора в законную силу оставить прежнюю в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
В соответствии со статьёй 75.1 УИК РФ осужденный Мизерный И.А. следует к месту отбывания наказания в виде лишения свободы в колонию-поселение за счёт государства самостоятельно. Оплата проезда, обеспечение продуктами питания или деньгами на время проезда производятся территориальным органом уголовно-исполнительной системы в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
Срок отбывания наказания осужденного Мизерного И.А. исчисляется со дня прибытия осужденного в колонию-поселение. При этом, время следования осужденного к месту отбывания наказания в соответствии с предписанием территориального органа уголовно-исполнительной системы о направлении к месту отбывания наказания засчитывается в срок лишения свободы из расчёта один день за один день.
По вступлению приговора в законную силу вещественные доказательства по делу, хранящееся в камере хранения вещественных доказательств ОП № УМВД России по г. Владивостоку: наркотическое средство – производное N-метилэфедрона-1-фенил-2-(1-пирролидинил)пентан-1-он(?-PVP), масса вещества, оставшегося после проведения экспертизы составляет 1,13 гр., в соответствии с пунктом 2 части 3 статьи
81 УПК РФ
, – уничтожить.
Процессуальные издержки по уголовному делу отнести к возмещению за счёт средств федерального бюджета.
Настоящий приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Приморский краевой суд через Ленинский районный суд г. Владивостока в течение десяти суток со дня провозглашения, с соблюдением требований статьи
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе в течение десяти суток со дня вручения копии приговора, и в тот же срок со дня вручения копии апелляционной жалобы, апелляционного представления, ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий судья М.А. Ануфриев
Суд:
Ленинский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Ануфриев Максим Аркадьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 6 июля 2020 г. по делу № 1-250/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 1-250/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-250/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
