Дело № 1-46/2021
УИД № 59RS0044-01-2021-000217-86
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
16 марта 2021 года адрес край
Чусовской городской суд адрес в составе
председательствующего Катаевой Т.Е.,
при секретаре судебного заседания Полыгалове П.Г.,
с участием государственного обвинителя Колегова И.Д.,
подсудимой Губаевой М.А.,
защитника Шардиной О.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении Губаевой М. А., родившейся дата в адрес, гражданки Российской Федерации, имеющей среднее профессиональное образование, замужней, имеющей на иждивении троих детей: Губаева А.А., дата г.р., Макерова С.Д., дата г.р. и Макерову С.Д., дата г.р., находящейся в ...; зарегистрированной и фактически проживающей по адресу: адрес, не работающей, ранее не судимой:
в порядке ст.
91 УПК РФ
не задерживалась, избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении (т.1 л.д.88-89, 223-224, т.3 л.д. 140-142),
обвиняемой в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
228.1
, ч.1 ст.
228 УК РФ
,
установил:
Губаева М.А., осознавая, что сделки с наркотическими средствами без соответствующего разрешения запрещены законом и являются нарушением установленного порядка законного оборота наркотических средств, решила совершить запрещенные законом действия в сфере незаконного оборота наркотических средств, связанные с их незаконным приобретением, хранением и сбытом на территории адрес края.
дата в дневное время Губаева М.А. в районе адрес в адрес края путем обнаружения закладки, местоположение которой ей было указано неустановленным лицом в кроссплатформенном мессенджере «..., незаконно приобрела наркотическое средство, содержащее в своем составе производное ..., общей массой не менее 0,131 г., которое незаконно принесла в квартиру, расположенную по адресу: адрес, где незаконно хранила с целью последующего сбыта.
дата около 19 часов 00 минут Губаева М.А., находясь в квартире по адресу: адрес, действуя из корыстных побуждений, согласно достигнутой ранее договоренности, незаконно сбыла своему знакомому Соколову Е.В. сверток с наркотическим средством, содержащим в своем составе производное ..., общей массой 0,131 г., получив от него в качестве оплаты денежные средства в сумме 400 рублей.
Соколов Е.В. часть наркотического средства, содержащего в своем составе производное N-метилэфедрона массой 0,034 г., приобретенного у Губаевой М.А., отсыпал в бумажный сверток для последующего сбыта Данилову О.Н., а остальную часть указанного наркотического средства массой 0,097 г. оставил себе для дальнейшего потребления.
дата около 19 часов 20 минут Соколов Е.В., находясь возле дома, расположенного по адресу: адрес незаконно сбыл действовавшему в рамках оперативно-розыскного мероприятия «Проверочная закупка» Данилову О.Н., сверток с наркотическим средством, содержащим в своем составе производное ... массой 0,034 г., получив в качестве оплаты денежные средства в сумме 400 рублей.
дата в период времени с 19 часов 41 минуты до 19 часов 52 минут Данилов О.Н. в здании МО МВД России «Чусовской», расположенном по адресу: адрес ... добровольно выдал сотрудникам полиции приобретенный у Соколова Е.В. сверток, в котором согласно заключению эксперта находилось вещество массой 0,034 г., содержащее в своем составе производное ..., включенное в Список I «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации».
дата в вечернее время Соколов Е.В. был доставлен в МО МВД России «Чусовской», расположенный по адресу: адрес ...», где в ходе личного досмотра сотрудниками МО МВД России «Чусовской» в правом кармане джинсов у него был обнаружен и изъят бумажный сверток с веществом массой 0,097 г., которое согласно заключения эксперта содержит в своем составе наркотическое средство – производное ..., включенное в Список I «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации».
Кроме того, дата в дневное время Губаева М.А., находясь в квартире по адресу: адрес, решила незаконно приобрести наркотическое средство, содержащее в своем составе производное .... Осуществляя свой преступный умысел, Губаева М.А., располагая мобильным телефоном марки «...» с выходом в сеть Интернет, посредством кроссплатформенного мессенджера «...», установленного на мобильном телефоне, зашла на страницу ...» и путем переписки договорилась с неустановленным лицом о приобретении наркотического средства, содержащего в своем составе производное ..., массой не менее 0,267 г., то есть в значительном размере.
Продолжая свои преступные действия, дата в дневное время Губаева М.А. прибыла в салон сотовой связи «... расположенный по адресу: адрес, где перевела через платежную систему «...» на счет неустановленного лица денежные средства в размере 1500 рублей, после чего на мобильный телефон Губаевой М.А. пришло текстовое сообщение с координатами и фотоизображением, указывающее на расположение тайника-закладки с наркотическим средством, а именно у дерева на углу дома, расположенного по адресу: адрес «...». После чего дата в дневное время Губаева М.А. пришла по вышеуказанному адресу, где путем обнаружения тайника-закладки незаконно приобрела без цели сбыта наркотическое средство в значительном размере, содержащее в своем составе производное ... массой не менее 0,267 адрес чего, Губаева М.А., имея умысел на незаконное хранение наркотического средства, сокрыла сверток с указанным наркотическим средством в кармане своего плаща, и незаконно храня его при себе, пришла в свою квартиру по адресу: адрес, где достала указанный сверток с наркотическим средством, часть которого употребила, а оставшуюся часть, находящуюся в фольгированном свертке, внутри которого находился бумажный сверток с наркотическим средством, положила в карман своего плаща, не заметив, что указанный сверток выпал и остался лежать на полу в коридоре прихожей квартиры по вышеуказанному адресу. Таким образом, Губаева М.А. стала хранить наркотическое средство, содержащее в своем составе производное ..., массой не менее 0,267 г.
дата в период времени с 14 часов 20 минут до 16 часов 15 минут в ходе производства обыска в квартире Губаевой М.А. по адресу: адрес коридоре прихожей сотрудниками полиции был обнаружен и изъят фольгированный сверток, внутри которого находился бумажный сверток с порошкообразным веществом светлого цвета, которое, согласно заключению эксперта содержит в своем составе наркотическое средство – производное ..., включенное в Список I «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденного Постановлением Правительства РФ от дата .... Масса представленного на экспертизу вещества составила 0,267 г., что является значительным размером, согласно постановления Правительства РФ от дата ... «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества для целей статей
228
,
228.1
,
229
,
229.1 УК РФ
».
Подсудимая Губаева М.А. в судебном заседании вину по предъявленному обвинению признала полностью, и от дачи показаний, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ, отказалась.
Из оглашенных показаний Губаевой М.А., допрошенной в ходе предварительного расследования по делу в качестве подозреваемой (т.1 л.д.84-87, 219-222) следует, что она является потребителем наркотических средств. дата в вечернее время ей на мобильный телефон позвонил знакомый Соколов Евгений, являющийся наркопотребителем, и попросил «угостить» его ..., «подлечиться», то есть у него возникла зависимость к употреблению наркотических средств «ломка». У неё имелось наркотическое средство «соль», как ей теперь известно это производное ..., она сказала Соколову, что он может прийти. Через некоторое время Соколов пришел к ней домой по месту жительства: адрес, где она передала ему бумажный сверток с наркотическим средством. Передавал ли за наркотическое средство Соколов ей какие-либо денежные средства, она не помнит, возможно, передавал, но в какой сумме, сказать затрудняется. После этого Соколов, попросив у неё одноразовый шприц, ушел в санузел, как она поняла, для того, чтобы употребить наркотическое средство путем инъекции. Какое количество наркотического средства употребил Соколов, сколько наркотического средства у него осталось, и как он им распорядился, ей неизвестно. Выйдя из санузла, Соколов покинул её квартиру. Наркотическое средство, которое она передала Соколову, она приобрела в тот же день в дневное время через закладку на адрес возле адрес. Более Соколова она не видела. дата ею по данному факту была добровольно написана явка с повинной, при этом давления на неё не оказывалось. Вину признает, в содеянном раскаивается.
Аналогичные обстоятельства совершенного преступления Губаева М.А. сообщила в явке с повинной (т.1 л.д.76).
Из оглашенных показаний Губаевой М.А., допрошенной в ходе предварительного расследования по делу в качестве подозреваемой (т.3 л.д.136-139) следует, что дата в дневное время, она решила употребить наркотическое средство, для чего, находясь дома, со своего телефона через приложение «...» магазин «...», заказала наркотическое средство для личного потребления массой 0,5 гр. стоимостью 1500 рублей. Оплату произвела при помощи Киви-кошелька через банкомат, расположенный в салоне сотовой связи Теле2 по адресу: адрес. После того, как она отправила оператору магазина «...» чек об оплате, ей на мобильный телефон поступил адрес с координатами и фотографией тайника-закладки наркотического средства по адресу: адрес. Она сходила по указанному адресу, при помощи координат и фотографии, пришедших на её мобильный телефон, отыскала закладку в виде свертка с наркотическим средством, который положила в карман своего зимнего плаща и пришла домой. Дома часть наркотического средства она употребила путем внутривенной инъекции, а часть – оставила, положив сверток в карман своего зимнего плаща, который висел в коридоре. Сверток выпал из кармана плаща, но она этого не заметила, и остался лежать на полу в коридоре квартиры. дата в её квартире по адресу: адрес был произведен обыск. В ходе обыска в коридоре квартиры сотрудниками полиции указанный сверток с наркотическим средством был обнаружен и изъят. Сговора с кем-либо на приобретение данного наркотического средства у неё не было, наркотическое средство приобрела для личного употребления, без цели его сбыта. Вину в незаконном приобретении и хранении наркотического средства признает, раскаивается.
Свои показания подозреваемая Губаева М.А. подтвердила в ходе проведенных с её участием проверок показаний на месте (т.3 л.д.126-130, 218-222).
Будучи допрошенной в ходе предварительного расследования по делу в качестве обвиняемой (т.2 л.д.36-38) Губаева М.А. вину по предъявленному ей обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228.1 УК РФ
признала полностью, дала показания, аналогичные её показаниям, данным при допросе её в качестве подозреваемой. Кроме того, будучи допрошенной в качестве обвиняемой (т.3 л.д.224-226), Губаева вину в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
признала полностью, пояснив, что полностью подтверждает ранее данные показания.
В судебном заседании, после оглашения её показаний, Губаева М.А. пояснила, что явку с повинной давала без оказания на неё какого-либо давления, оглашенные показания полностью подтвердила, оглашенные в судебном заседании показания свидетелей не оспаривала.
Виновность Губаевой М.А. в совершении инкриминируемых ей преступлений подтверждается совокупностью следующих исследованных в судебном заседании доказательств.
Из оглашенных с согласия сторон показаний свидетеля ... следует, что он проходит службу в должности оперуполномоченного группы по контролю за незаконным оборотом наркотических средств МО МВД России «адрес». дата поступила информация о незаконном сбыте наркотических веществ жителем адрес Соколовым Е.В. В целях изобличения Соколова и документирования его преступной деятельности, было принято решение о проведении в отношении Соколова оперативно-розыскных мероприятий «наблюдение» и «проверочная закупка». В ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия «проверочная закупка» дата в присутствии двух понятых в служебном кабинете был досмотрен, добровольно согласившийся принять участие в указанном мероприятии, Данилов, которому были вручены денежные средства в размере 400 рублей купюрами по сто рублей, и составлен соответствующий протокол. После чего Данилов и сотрудник полиции Мальцев на служебном автомобиле проехали к домам по адрес, где у адрес Данилов встретился с Соколовым. Данилов все время оставался под наблюдением сотрудников полиции, с земли ничего не поднимал, от посторонних лиц ничего не принимал. Во время встречи Данилов передал Соколову врученные ему денежные средства, а Соколов передал Данилову наркотическое средство. После того, как Данилов и сотрудники полиции вернулись в отдел полиции, Данилов в присутствии понятых добровольно выдал наркотическое средство, которое ему продал Соколов, а именно бумажный сверток, в котором находилось порошкообразное вещество светлого цвета, который был упакован и опечатан. После этого был задержан и доставлен в межмуниципальный отдел МВД России «...» Соколов, у которого в ходе личного досмотра в присутствии понятых, помимо прочего имущества, в переднем правом кармане джинсов был обнаружен и изъят сверток с порошкообразным веществом белого цвета, в заднем левом кармане джинсов – денежные средства в размере 400 рублей, купюрами по сто рублей. В ходе дачи объяснений, Соколов добровольно предоставил детализацию своих телефонных соединений, с целью подтверждения своих слов.
Согласно протоколу выемки (т.1 л.д.46-48) ... добровольно выдана детализация телефонных соединений за период с 29 по дата абонента Соколова Е.В., которая осмотрена (т.1 л.д.49-52), приобщена к делу в качестве вещественных доказательств (т.1 л.д.53). Установлено, что дата в 17 час.37 мин. Соколову был осуществлен звонок с абонентского номера +... продолжительностью 62 секунды, и в 17 час. 53 мин. с этого же номера продолжительностью 19 секунд.
Из оглашенных с согласия сторон показаний свидетелей ...т.1 л.д.57-59, 196-198) и ... (т.1 л.д.60-62) следует, что дата по предложению сотрудников полиции они принимали участие в качестве понятых при личном досмотре и вручении денежных средств ... при котором ничего запрещенного обнаружено не было, ему были вручены денежные средства в размере 400 рублей купюрами по 100 рублей, при этом сотрудниками полиции им была предоставлена светокопия указанных денежных купюр, номера на которой соответствовали оригиналу. В последствии они участвовали в качестве понятых при досмотре ... О.Н. в служебном кабинете, где ... О.Н. был добровольно выдан бумажный сверток с порошкообразным веществом светлого цвета, который был упакован в бумажный конверт, составлен соответствующий протокол, в котором они поставили свои подписи. В последствии в их присутствии в другом служебном кабинете был досмотрен задержанный сотрудниками полиции ... Е.В., который на вопрос сотрудника полиции, имеются ли у него при себе запрещенные к обороту предметы, сообщил, что в кармане надетых на него джинсов имеется синтетическое наркотическое средство. Далее при проведении досмотра в переднем правом кармане джинсов, надетых на Соколове, сотрудниками полиции был обнаружен и изъят бумажный сверток с содержимым порошкообразным веществом светлого цвета. Кроме того, у Соколова сотрудниками полиции были обнаружены и изъяты денежные средства в сумме 400 рублей купюрами по сто рублей и телефон Honor С7. Номера купюр совпадали с ранее выданными ... Изъятое было упаковано в бумажные конверты, которые были опечатаны, был составлен протокол, где все присутствующие поставили свои подписи.
Из оглашенных с согласия сторон показаний свидетеля ... (т.1 л.д.63-64) следует, что он проходит службу в должности полицейского ППСП МО МВД России «...». дата он находился в составе группы по проведению оперативно-розыскных мероприятий «наблюдение» и «проверочная закупка» в отношении Соколова Е.В. в целях изобличения последнего в незаконном сбыте наркотических средств. В ходе проведения указанных мероприятий, Соколов был ими задержан в районе адрес и доставлен в отдел полиции с целью проведения его личного досмотра и изъятия у него запрещенных веществ и предметов. В служебном кабинете в присутствии двух понятых, на вопрос сотрудника полиции, Соколов сообщил, что в кармане надетых на нем джинсов, у него имеется синтетическое наркотическое средство. В ходе личного досмотра у Соколова, помимо прочего, в переднем правом кармане надетых на нем джинсов был обнаружен сверток белого цвета, в заднем левом кармане денежные средства в сумме 400 рублей купюрами по сто рублей, сотовый телефон марки Honor С7. Сверток с порошкообразным веществом и денежные средства были упакованы в конверты и опечатаны.
Из оглашенных с согласия сторон показаний свидетеля ... (т.1 л.д.79-81, т.3 л.д.153-155) следует, что он проходит службу в должности старшего оперуполномоченного группы по контролю за незаконным оборотом наркотических средств МО МВД России «...». дата поступила оперативная информация позволяющая предположить, что житель адрес ... занимается незаконным хранением и распространением наркотических средств на территории адрес. С целью проверки полученной информации, было принято решение о проведении оперативно-розыскных мероприятий «наблюдение» и «проверочная закупка» в отношении ... дата в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия «проверочная закупка» в присутствии двух понятых в служебном кабинете был досмотрен добровольно согласившийся принять участие в данном мероприятии гражданин, под псевдонимом «... Ничего запрещенного при нем обнаружено не было, после чего ему были вручены денежные средства в размере 400 рублей купюрами по сто рублей, о чем составлен соответствующий протокол. Затем он с «...» на служебном автомобиле проследовали к дому ... по адрес, где «...» встретился с Соколовым. Во время встречи «...» передал Соколову деньги, после чего Соколов передал «...» наркотическое средство, при этом «...» все время находился под наблюдением сотрудников полиции. После этого они с «...» вернулись в отдел полиции, где в служебном кабинете «...» в присутствии понятых добровольно выдал наркотическое средство, которое ему продал Соколов, а именно бумажный сверток в котором находилось порошкообразное вещество светлого цвета, который был упакован в конверт и опечатан. Входящими в группу по проведению оперативно-розыскных мероприятий полицейскими Соколов был задержан и доставлен в отдел полиции, где был произведен его личный досмотр, в ходе которого Соколов сообщил, что в кармане надетых не нем джинсов имеется синтетическое наркотическое средство. В ходе досмотра у Соколова, помимо прочего, из правого переднего кармана надетых на нем джинсов был изъят сверток с порошкообразным веществом светлого цвета, из левого заднего кармана – денежные средства в сумме 400 рублей купюрами по 100 рублей, телефон Honor С7. Сверток с порошкообразным веществом и денежные средства были упакованы в конверты, опечатаны, понятые поставили свои подписи. В ходе работы с Соколовым, последний сообщил, что наркотическое средство сбыла ему Губаева М.А. В рамках расследования уголовного дела следователем с его участием был проведен обыск в квартире Губаевой М.А. по адресу: адрес, в ходе которого, среди прочего, в коридоре прихожей среди обуви и других вещей был обнаружен сверток из фольгированной бумаги, внутри которого находился бумажный сверток с порошкообразным веществом светлого цвета, предположительно наркотическим средством, который был изъят и упакован, направлен на экспертизу. В ходе проведения экспертизы было установлено, что находившееся в свертке вещество является наркотическим средством, содержащим в своем составе производное N-метилэфедрона, массой 0,267 гр., что является значительным размером.
Из оглашенных с согласия сторон показания свидетеля под псевдонимом «... (т.1 л.д.193-195) следует, что дата в вечернее время на территории адрес он встретил своего знакомого Соколова Е.В., который предложил приобрести у него за 400 рублей наркотическое средство. Поскольку денежных средств у него не было, они договорились встретиться дата около 19 часов в районе адрес, при этом Соколов сообщил, что перед этим скинет ему смс-сообщение «жду звонка». Он («...») добровольно согласился оказать содействие полиции в изобличении преступной деятельности Соколова, для чего обратился к сотрудникам полиции, которые предложили ему принять участие в оперативно-розыскном мероприятии «проверочная закупка», на что он согласился. дата в служебном кабинете в присутствии двух понятых он был досмотрен на предмет наличия при нем запрещенных предметов. Ничего обнаружено не было, после чего ему были вручены денежные средства в размере 400 рублей, о чем был составлен соответствующий протокол, в который были переписаны номера выданных ему купюр. После этого он вместе с сотрудниками полиции выехал к дому ... по адрес, где ему от Соколова пришло смс-сообщение «жду звонка» и он стал ждать Соколова. Через некоторое время Соколов подошел, и он передал ему врученные ему сотрудниками полиции денежные средства в сумме 400 рублей. Соколов передал ему наркотическое средство, упакованное в бумажный сверток. Все это время он находился под наблюдением сотрудников полиции. После этого, он вернулся к сотрудникам полиции, вместе с которыми вернулся в отдел полиции, где в присутствии двух понятых он добровольно выдал бумажный сверток с наркотическим средством, которое продал ему Соколов, который был упакован в бумажный конверт, опечатан и на котором все участвующие лица поставили свои подписи.
Из оглашенных с согласия сторон показаний свидетеля ... (т.1 л.д.33-35, 229-230) следует, что с 2016 года он эпизодически употребляет наркотические средства, в основном синтетического происхождения, которые в основном приобретает у своей знакомой Губаевой М.. дата около 19 часов он пришел домой к Губаевой М.А. по адресу: адрес, где за 400 рублей приобрел наркотическое средство «соль», которое, находясь в квартире Губаевой, разделил пополам и поместил в два бумажных свертка. Часть наркотического средства из одного из свертков он употребил внутривенно в квартире Губаевой, шприц для этого ему передала Губаева. После этого он пошел в сторону адрес, где около 19 часов 20 минут встретил своего знакомого Казанцева А. дата они с Казанцевым договорились, что он продаст Казанцеву наркотическое средство «соль» за 400 рублей. Встретившись с Казанцевым он передал ему бумажный сверток с наркотическим средством, а Казанцев передал ему за это 400 рублей купюрами по 100 рублей. После того, как Казанцев отошел от него, он был задержан сотрудниками полиции и доставлен в отдел полиции, где в присутствии двух понятых денежные средства, полученные от Казанцева, у него были изъяты, также был изъят второй сверток с наркотическим средством, который он оставил себе для личного потребления.
Из оглашенных с согласия сторон показаний свидетеля ... (т.3 л.д.110-112) следует, что около 15 лет она знакома с Губаевой М.А., находится с ней в дружеских отношениях. Они обе являются наркопотребителями, периодически совместно употребляли наркотические средства дома у Губаевой, которыми угощали друг друга. С начала декабря 2020 года она проживала у Губаевой. дата ушла от неё, оставив часть своих вещей у Губаевой дома. дата по телефону Губаева сообщила ей, что в её квартире был проведен обыск, в ходе которого был обнаружен и изъят сверток с порошкообразным веществом. Данное наркотическое средство ей (Ёлтышевой) не принадлежало. В последствии Губаева сообщила ей, что дала признательные показания относительно незаконного приобретения и хранения изъятого у неё при обыске наркотического средства. Сговора с Губаевой на приобретение данного наркотического средства у неё не было, когда и где Губаева приобрела данное наркотическое средство, ей не известно.
Из оглашенных с согласия сторон показаний свидетелей ... (т.3 л.д.120-122) и Свидетель №4 (т.3 л.д.123-125) следует, что дата в дневное время они принимали участие в качестве понятых при производстве обыска в квартире Губаевой М.А. по адресу: адрес. Перед началом проведения обыска им были разъяснены права и обязанности, после чего сотрудники полиции, ознакомив Губаеву с постановлением о производстве обыска, спросил есть ли в её квартире предметы, оборот которых запрещен на территории РФ, на что Губаева ответила отрицательно, после чего сотрудники полиции приступили к производству обыска в квартире. В ходе обыска в квартире Губаевой были обнаружены несколько банковских карт, мобильные телефоны и сим-карты к ним, использованные шприцы, пустые прозрачные полимерные пакте и другое. В коридоре квартиры, а именно в прихожей сотрудниками полиции был обнаружен сверток из фольгированной бумаги с находившимся внутри бумажным свертком с порошкообразным веществом светлого цвета. Все обнаруженные сотрудниками полиции вещи, в том числе и сверток с порошкообразным веществом, были изъяты, упакованы в бумажные конверты, опечатаны, они поставили на них свои подписи. Замечаний по проведению обыска ни от кого не поступило.
Согласно рапорту об обнаружении признаков преступления (т.1 л.д.3), дата в рамках проводимого ОРМ «проверочная закупка» ... добровольно выдал бумажный сверток с порошкообразным веществом светлого цвета, предположительно наркотическим, которое ему продал ...
Согласно рапорту (т.1 л.д.4) было получено разрешение на проведение оперативно-розыскных мероприятий «проверочная закупка» и «наблюдение» с использованием денежных средств в качестве средства оплаты, в отношении ... в отношении которого получена оперативная информация по факту незаконного сбыта Соколовым наркотических средств.
Согласно постановлению о проведении проверочной закупки от дата (т.1 л.д.5), утвержденному врио начальника МО МВД России «Чусовской», постановлено о проведении оперативно-розыскных мероприятий «проверочная закупка» и «наблюдение» в ходе которых у ... будет приобретено наркотическое средство на сумму 400 рублей.
Согласно протоколу личного досмотра и вручения средств оплаты от дата, с приложенной к нему фото-таблицей (т.1 л.д.6-7), с 18 часов 42 минут до 18 часов 57 минут в присутствии двух понятых проведен досмотр ... который при себе наркотических, психотропных, сильнодействующих или ядовитых веществ не имел, и ... вручены денежные средства в сумме 400 рублей: 4 купюры по 100 рублей.
Согласно протоколу личного досмотра при добровольной выдаче от дата с приложенной к нему фото-таблицей (т.1 л.д.8), в присутствии понятых с 19 часов 41 минуты до 19 часов 52 минут в присутствии двух понятых ... добровольно выдал бумажный сверток с порошкообразным веществом светлого цвета, который упакован в бумажный конверт, опечатан печатью.
Согласно заключению эксперта ... от дата (т.1 л.д.188-192) представленное вещество, добровольно выданное ... в ходе проведения ОРМ «проверочная закупка», массой 0,034 г., содержит в своем составе наркотическое средство – производное ..., включенное в Список I «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденного Постановлением Правительства РФ № 681 от 30.06.1998 (в редакции Постановлений Правительства РФ с изменениями на момент проведения экспертизы).
Согласно протоколу с приложенной фото-таблицей (т.1 л.д.10-13) дата в ходе личного досмотра у ... Е.В., кроме прочего, обнаружено и изъято: в переднем правом кармане джинсов сверток с порошком белого цвета; в заднем левом кармане джинсов денежные средства в сумме 400 рублей купюрами по 100 рублей, телефон ...
Согласно заключению эксперта ... от дата (т.1 л.д.20-22) изъятое в ходе личного досмотра у ... Е.В. вещество, массой 0,097 г. содержит в своем составе наркотическое средство – производное N-метилэфедрона, включенное в Список I «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю на территории РФ», утвержденного Постановлением Правительства РФ № 681 от 30.06.1998 (в редакции Постановлений Правительства РФ с изменениями на момент проведения экспертизы), которое протоколом от дата (т.1 л.д.36-37) осмотрено, приобщено к делу в качестве вещественного доказательства (т.1 л.д.39)
Согласно постановлению мирового судьи судебного участка ... Чусовского судебного района адрес от дата (т.1 л.д.26-28) ... признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
6.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях за хранение без цели сбыта наркотического средства – производного N-метилэфедрона массой не менее 0,097 грамма.
Изъятые у ... при личном досмотре наркотическое средство, сотовый телефон Honor C 7 и денежные средства в сумме 400 рублей осмотрены (т.1 л.д.201-207), приобщены к делу в качестве вещественных доказательств (т.1 л.д.208).
Приговором Чусовского городского суда адрес от дата, вступившим в законную силу, ... Е.В. признан виновным в незаконном сбыте наркотического средства массой 0,034 г. ..., то есть в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228.1 УК РФ
(т.2 л.д.84-86).
Согласно протоколу с приложенной к нему фото-таблицей (т.1 л.д.68-70) дата в квартире по адресу: адрес проведен обыск, в ходе которого изъяты: три фрагмента бумаги с записями, фрагмент бумаги с номерами телефонов, банковская карта ... на имя ..., банковская карта Сбербанка ... R, три сим-карты оператора ..., две сим-карты оператора ..., инъекционный шприц без иглы, сверток из фольгированной бумаги с находящимся в нем бумажным свертком с порошкообразным веществом светлого цвета, сотовые телефоны ..., лист фольгированной бумаги с оторванным краем, печать ИП Карпов И.В., банковская карта ..., два флеш-накопителя, два пустых полимерных пакета с рельсовой застежкой, фрагмент бумаги, 7 инъекционных шприцов, деформированная пластиковая бутылка емкостью 1,3 л. с находящимися внутри четырьмя инъекционными шприцами, банковские карты ..., банковская карта ... ... банковская карта Банка ....
Согласно заключению эксперта ... от дата (т.3 л.д.67-68) изъятое дата в ходе обыска представленное на экспертизу вещество массой 0,267 г. содержит в своем составе наркотическое средство – производное N-метилэфедрона, включенное в Список I «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю на территории РФ», утвержденного Постановлением Правительства РФ № 681 от 30.06.1998.
Наркотическое средство и первоначальная упаковка осмотрены (т.3 л.д.147-149), приобщены к делу в качестве вещественного доказательства (т.3 л.д.150)
Протоколами от дата у Губаевой М.А. и .... изъяты образцы буккального эпителия (т.3 л.д.81-82, 84-85). Согласно заключению эксперта ... от дата (т.3 л.д.94-100) на фрагменте бумаги и фрагментах фольги, в которых находилось наркотическое средство, изъятое при проведении обыска в квартире Губаевой М.А. по адресу: адрес, обнаружены следы пота, установить генетические признаки которых не представилось возможным.
Изъятые в ходе обыска в квартире Губаевой М.А. пять фрагментов бумаги, банковские карты, сим-карты, инъекционный шприц, сотовые телефоны, два флеш-накопителя, лист фольгированной бумаги с оторванным краем, два полимерных пакета с рельсовой застежкой, 7 инъекционных шприцов, деформированная пластиковая бутылка емкостью 1,3 л. с находящимися внутри четырьмя инъекционными шприцами осмотрены (т.1 л.д.92-112, 116-120, 124-128, 132-135, 139-141, 145-147, 151-153, 157-159, т.3 л.д.208-214), приобщены к делу в качестве вещественных доказательств (т.1 л.д.113, 121, 129, 136, 142, 148, 154, 160, т.3 л.д.215-216).
Вышеприведенные доказательства, суд находит достоверными, допустимыми и в целом достаточными для разрешения уголовного дела.
Проанализировав совокупность собранных по делу и исследованных в судебном заседании доказательств, суд действия Губаевой М.А. квалифицирует:
- по эпизоду от дата – по ч.1 ст.
228.1 УК РФ
, как незаконный сбыт наркотических средств;
- по эпизоду от дата – по ч.1 ст.
228 УК РФ
, как незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
Анализ собранных по делу доказательств говорит о том, что Губаева преступления совершила с прямым умыслом, поскольку осознавала общественную опасность своих действий, предвидела неизбежность наступления общественно опасных последствий и желала их наступления. Губаева, зная, что оборот наркотических средств без соответствующего разрешения запрещен, сбыла наркотическое средство Соколову, а в последствии приобрела и хранила наркотическое средство без цели его сбыта в значительном размере. Виновность подсудимой в совершении вышеуказанных преступлений установлена показаниями свидетелей, заключениями эксперта, письменными доказательствами по делу, в том числе признательными показаниями самой подсудимой. Указанные доказательства дополняют друг друга и не содержат существенных противоречий.
Из показаний свидетеля Соколова следует, что он приобрел у Губаевой наркотическое средство, часть которого продал, часть – оставил себе. Именно приобретенное у Губаевой наркотическое средство было изъято у него сотрудниками полиции. Из показаний свидетеля под псевдонимом «Данилов» следует, что он добровольно участвовал в оперативно-розыскном мероприятии «проверочная закупка», в ходе которого приобрел у Соколова наркотическое средство, которое в последствии добровольно выдал сотрудникам полиции. Показания данных свидетелей подтверждаются показаниями свидетелей ... Их показания подтверждаются заключениями экспертов, согласно которых изъятое у Соколова и «Данилова» вещество является наркотическим средством – производным N-метилэфедрона. В процессе расследования уголовного дела в ходе проведенного обыска в квартире по месту жительства Губаевой в присутствии понятых Свидетель №3 и И.И., сотрудниками полиции был обнаружен и изъят сверток с порошкообразным веществом, который согласно заключению эксперта является наркотическим средством – производным N-метилэфедрона массой 0,267 г., что в соответствие с Постановлением Правительства ... от дата является значительным размером, которое Губаева незаконно приобрела и хранила в своем жилище до момента его изъятия. Данные обстоятельства подтверждаются протоколами следственных действий, показаниями свидетелей ... Оснований не доверять показаниям указанных свидетелей и письменным доказательствам по делу у суда не имеется, поскольку они последовательно изобличают подсудимую в совершении указанных преступлений. Существенных противоречий в показаниях свидетелей относительно обстоятельств, имеющих значение для квалификации действий подсудимой, суд не усматривает, поскольку в этой части их показания последовательны и логичны. Показания свидетелей в данной части дополняют друг друга, согласуются между собой и с иными письменными доказательствами, в том числе и с показаниями самой подсудимой. О законности проведения оперативно-розыскных мероприятий свидетельствуют предоставленные документы.
При назначении вида и размера наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности каждого их совершенных Губаевой преступления, обстоятельства их совершения, влияние назначаемого наказания на исправление осужденной и на условия жизни её семьи. Кроме того, суд учитывает данные о личности подсудимой, которая на учете у врача психиатра не состоит, её психическая полноценность сомнений у суда не вызывает, согласно медицинскому заключению врача психиатра-нарколога (т.1 л.д.91, т.3 л.д.159) установлен диагноз: синдром зависимости от употребления психостимуляторов средней степени тяжести, нуждается в лечении от наркомании; по месту жительства характеризуется положительно, участковым уполномоченным полиции - посредственно.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимой в силу ст.
61 УК РФ
, по каждому из преступлений суд признает: беременность, наличие несовершеннолетних детей, в том числе малолетних, активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, признание вины, раскаяние в содеянном, состояние её здоровья; а также по факту сбыта наркотического средства – явку с повинной (т.1 л.д.76); а по факту приобретения и хранения наркотического средства – чистосердечное признание, в качестве которого суд признает протокол допроса Губаевой М.А. в качестве свидетеля (т.3 л.д.102-105).
Поскольку имеющаяся совокупность смягчающих наказание обстоятельств не является исключительной, существенно снижающей степень общественной опасности преступления и личности подсудимой, суд не находит оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
.
Обстоятельств, отягчающих наказание в соответствие со ст.
63 УК РФ
по каждому из преступлений судом не установлено, в связи с чем наказание Губаевой М.А. по каждому из преступлений должно быть назначено с учетом положений ч.1 ст.
62 УК РФ
.
Вместе с тем, оснований для изменения категории преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228.1 УК РФ
, на менее тяжкую в порядке ч.6 ст.
15 УК РФ
, суд не усматривает, с учетом фактических обстоятельств совершенного умышленного преступления против здоровья населения и общественной нравственности в сфере незаконного оборота наркотических средств, характера и степени его общественной опасности, способа его совершения, поведения подсудимой до и после совершения преступления.
С учетом всего вышеизложенного, с целью достижения цели исправления подсудимой, предупреждения совершения ею новых преступлений и восстановления социальной справедливости, суд, считает необходимым назначить Губаевой наказание в виде лишения свободы как по каждому из преступлений, так и по их совокупности, полагая, что менее строгий вид наказания не сможет обеспечить достижения целей наказания.
Учитывая соразмерность и достаточность применения основного вида наказания в виде лишения свободы, суд считает целесообразным не применять к подсудимой Губаевой предусмотренное санкцией ч.1 ст.
228.1 УК РФ
дополнительное наказание в виде ограничения свободы.
Вместе с тем, с учетом характера и степени общественной опасности каждого из совершенных преступлений, фактических обстоятельств их совершения, совокупности смягчающих наказание обстоятельств, при отсутствии отягчающих, личности подсудимой, суд приходит к выводу о возможности её исправления без реального отбывания наказания, и считает возможным применить к подсудимой положения ст.
73 УК РФ
и считать назначенное наказание в виде лишения свободы условным.
В силу ст.
81 УПК РФ
по вступлении приговора в законную силу вещественные доказательства: конверт с наркотическим средством – производным N-метилэфедрона массой 0,081 гр., конверт с наркотическим средством – производным N-метилэфедрона массой 0,257 гр., конверт с первоначальными упаковками из-под наркотического средства, пять фрагментов бумаги, три сим-карты оператора ..., две сим-карты оператора МТС, инъекционный шприц без иглы, лист фольгированной бумаги с оторванным краем, два пустых полимерных пакета с рельсовой застежкой, 7 инъекционных шприцов, деформированную пластиковую бутылку емкостью 1,3 л. с находящимися внутри четырьмя инъекционными шприцами – надлежит уничтожить; банковскую карту ... на имя Антона Губаева, банковскую карту Сбербанка ... ... R, сотовые телефоны ..., банковскую карту ..., два флеш... МТБанк, банковскую карту ... ... на имя М. Губаевой, банковскую карту Банка ... на имя Антона Губаева – надлежит передать Губаевой М.А., предоставив ей право полного пользования и распоряжения указанным имуществом; детализацию телефонных соединений абонента ... – надлежит хранить при уголовном деле в течение всего срока хранения последнего. Решение по вещественным доказательствам – конверту с наркотическим средством, изъятым у «Данилова», денежным средствам в размере 400 рублей и мобильному телефону ..., принято приговором Чусовского городского суда адрес от дата.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст. 303–304, 307–310 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
приговорил:
Губаеву М. А. признать виновной в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
228.1
, ч.1 ст.
228 УК РФ
и назначить Губаевой М. А. наказание:
по ч.1 ст.
228.1 УК РФ
в виде лишения свободы на срок четыре года;
по ч.1 ст.
228 УК РФ
в виде лишения свободы на срок один год.
По совокупности преступлений, на основании ч.3 ст.
69 УК РФ
, путем частичного сложения назначенных наказаний, окончательно назначить Губаевой М. А. наказание в виде лишения свободы на срок четыре года шесть месяцев.
На основании ст.
73 УК РФ
наказание в виде лишения свободы, назначенное Губаевой М. А., считать условным и установить ей испытательный срок продолжительностью в три года.
Возложить на Губаеву М. А. обязанности: не менять постоянного места жительства или пребывания без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, периодически являться на регистрацию в указанный орган, пройти курс лечения от наркомании и медико-социальную реабилитацию.
Меру пресечения Губаевой М. А. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
По вступлении приговора в законную силу, вещественные доказательства: конверт с наркотическим средством – производным N-метилэфедрона массой 0,081 гр., конверт с наркотическим средством – производным N-метилэфедрона массой 0,257 гр., конверт с первоначальными упаковками из-под наркотического средства, пять фрагментов бумаги, три сим-карты оператора ..., две сим-карты оператора ..., инъекционный шприц без иглы, лист фольгированной бумаги с оторванным краем, два пустых полимерных пакета с рельсовой застежкой, 7 инъекционных шприцов, деформированную пластиковую бутылку емкостью 1,3 л. с находящимися внутри четырьмя инъекционными шприцами – уничтожить; банковскую карту ... на имя ..., банковскую карту Сбербанка ..., сотовые телефоны ..., банковскую карту Master Card, два флеш-накопителя, банковские карты ... на имя М. Губаевой, банковскую карту ..., банковскую карту ... на имя М. Губаевой, банковскую карту Банка ... на имя ... – передать Губаевой М.А., предоставив ей право полного пользования и распоряжения указанным имуществом; детализацию телефонных соединений абонента .... – хранить при уголовном деле в течение всего срока хранения последнего.
Приговор может быть обжалован, прокурором подано представление в адресвой суд через Чусовской городской суд в течение 10 суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденная вправе ходатайствовать о своем участии и участии адвоката в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции. Данное ходатайство должно быть отражено в апелляционной жалобе, а в случае принесения на приговор суда апелляционного представления прокурором, в течение 10 суток с момента их получения, в возражениях на данные процессуальные документы.
Председательствующий: Т.Е. Катаева
Суд:
Чусовской городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Катаева Т.Е. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ