Дело №1-10/2021
55RS0039-01-2021-000035-27
12001520021000170
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
р.п. Шербакуль Омской области 15 марта 2021 года
Шербакульский районный суд Омской области, в составе председательствующего судьи Маслий Т.Л., при секретаре судебного заседания Поляковой О.Н., с участием:
государственного обвинителя Островской Е.О.,
подсудимого Копцева А.В.,
защитника Крицкого В.К.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
КОПЦЕВА АНДРЕЯ ВИКТОРОВИЧА, ранее судимого:
- 25.08.2017 приговором мирового судьи судебного участка №25 Полтавского судебного района Омской области по ст.
264.1 УК РФ
к 180 часам обязательных работ, с лишением права управлять транспортными средствами на 3 года;
- 14.09.2018 приговором мирового судьи судебного участка №25 Полтавского судебного района Омской области по ст.
264.1 УК РФ
, ч.4 ст.
69 УК РФ
(частично присоединена не отбытая часть дополнительного наказания по приговору мирового судьи от 25.08.2017) окончательно к 1 году принудительных работ, с удержанием 10% из заработной платы в доход государства, с лишением права управлять транспортными средствами на срок 3 года;
- 26.04.2019 приговором Шербакульского районного суда Омской области по ст.
264.1 УК РФ
, ч.2 ст.
53.1 УК РФ
(лишение свободы заменено принудительными работами), ч.ч.4, 5 ст.
69 УК РФ
(частично присоединен не отбытый срок по приговору мирового судьи от 14.09.2018), всего к отбытию 1 год 2 месяца принудительных работ, с удержанием 10% из заработной платы в доход государства, с лишением права управлять транспортными средствами на срок 3 года; освобожден 05.08.2019 по постановлению Ишимского городского суда Тюменской области, на основании ст.
79 УК РФ
, условно-досрочно на не отбытый срок - 4 месяца 3 дня;
осужденного 17.11.2020 приговором Шербакульского районного суда Омской области по ст.
264.1 УК РФ
, окончательно к 1 году лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, с учетом апелляционного постановления от 27.01.2021, ст.
70 УК РФ
, с лишением права управлять транспортными средствами на общий срок 3 года, срок отбывания наказания исчислен с 27.01.2021;
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
,
установил:
Копцев А.В. незаконно приобрел и хранил, без цели сбыта, наркотические средства, в крупном и значительных размерах, при следующих обстоятельствах.
25.10.2020, около 14:05 часов, Копцев А.В., находясь в Х метрах южнее от дома № по ул. с. Александровское Шербакульского района Омской области, действуя умышленно, путем сбора верхушечных частей дикорастущей конопли, незаконно приобрел, без цели сбыта, наркотическое средство - марихуану (каннабис), массой в высушенном виде 166,7гр., и, поместив его в полимерный пакет, перенес в гараж, расположенный на территории вышеуказанного домовладения, переложив в металлическую емкость, перетер, при этом, часть наркотического средства употребил, путем курения, а оставшуюся, как и наркотическое средство – гашиш (анаша, смола каннабиса), массой 7,3гр., - стал умышленно незаконно хранить там же до 27.10.2020.
27.10.2020, в период времени с 16:10 часов по 17:00 часов, в ходе осмотра места происшествия – гаража на территории домовладения, расположенного по адресу: Омская область, Шербакульский район, с. Александровское, ул. , д.№, указанные наркотические средства были обнаружены и изъяты сотрудниками полиции у Копцева А.В.
Подсудимый Копцев А.В. вину в совершении указанного преступления признал полностью, в содеянном раскаялся, подтвердил все обстоятельства, изложенные в обвинительном заключении. Пояснил, что наркотическое средство употреблял только путем курения, в пищу не употреблял (поджаривал, но не пробовал). Ранее наркотические средства не употреблял, зависимости от них не имел, добавить нечего.
Из показаний, данных Копцевым А.В. в ходе предварительного расследования по делу в качестве обвиняемого, следует, что впервые он попробовал покурить наркотическое средство в октябре 2020 года, где именно, не помнит. Знает, что его употребление и хранение запрещено законом.
25.10.2020, около 14:00 часов, решил собрать на огороде своего дома дикорастущую коноплю, чтобы в последующем употребить ее путем курения и поедания. С этой целью, зайдя на территорию огорода своего домовладения, руками нарвал верхушечные части дикорастущей конопли в принесенный полиэтиленовый пакет, желтого цвета, затем, находясь в помещении гаража, высыпал коноплю в металлическую емкость. С помощью металлической чашки и футболки перетер часть конопли, полученную пыль смешал с табаком и употребил в качестве наркотического средства, путем курения. Оставшуюся коноплю он оставил в помещении гаража на столе, которую употребил также и на следующий день, около 16.00 часов. После чего, коноплю оставил в помещении гаража, на столе, и в металлической емкости, куда изначально ее высыпал, и металлической чашке, где оставалась часть перетертой конопли. Там же остались металлическая чашка, курительная трубка, футболка, ложка и вилка, которые он использовал при приготовлении наркотического средства. Каждый раз гараж он закрывал на замок, уходил в дом. Больше в гараж никто не ходил. Коноплю рвал только для себя, в тот момент был трезв.
27.10.2020 он находился на ул. с. Александровское, когда туда приехали сотрудники полиции. Он пояснил, что наркотические средства в частности растение конопля, он не хранит и не употребляет. Ему было предложено пройти в БУЗОО «Шербакульская ЦРБ» освидетельствование на предмет нахождения в организме производных наркотических средств, на что он согласился. В результате, тест показал положительный результат. По данному факту он пояснил, что 26.10.2020, около 14:00 часов, он у себя у себя на огороде по адресу: Омская область, Шербакульский район, с. Александровское, ул. д.№, сорвал верхушечные части растения - конопли и употребил их, путем курения. Был составлен административный протокол по ч.1 ст.
6.9
. КоАП РФ. Сотрудники полиции взяли с него письменное разрешение на осмотр территории домовладения, затем проехали по указанному им адресу. Далее сотрудники полиции пригласили двух человек. Всем участвующим лицам разъяснены права и обязанности, а также порядок проведения осмотра дома, после чего ему был задан вопрос о наличии запрещенных предметов и веществ, он ответил, что на территории его домовладения, в гараже, у него имеется растение - конопля. Затем, в ходе осмотра гаража, расположенного по адресу: Омская область, Шербакульский район, с. Александровское, ул. д.№, на столе в левом дальнем углу, была обнаружена и изъята металлическая емкость с коноплей. Далее повторно был задан вопрос о наличии запрещенных предметов и веществ, он ответил, что других наркотических средств у него нет и выдавать ему нечего. Между тем, на столе, в углу гаража сотрудником полиции была обнаружена и изъята металлическая чашка, в которой находилось порошкообразное вещество растительного происхождения с характерным запахом конопли, курительная трубка, металлическая чашка с металлической ложкой и вилкой, футболка. При этом, он пояснил, что в металлической емкости и металлической чашке находится перетертое растение - конопля, которое он 25.10.2020, в обеденное время, сорвал на огороде его домовладения для дальнейшего употребления в качестве наркотического средства; при помощи курительной трубки он употреблял ее путем курения; при помощи металлической чашки, ложки и вилки употреблял путем поедания в качестве наркотического средства; при помощи футболки - перетирал растение конопля в пыль. Все изъятое было опечатано и скреплено подписями участвующих лиц. По окончании осмотра составлен протокол, в котором также все участвующие лица расписались, замечаний ни от кого не поступило (л.д.157-161).
Подсудимый Копцев А.В. подтвердил данные показания, пояснил, что в настоящее время наркотические средства не употребляет, зависимости от них не имеет. Употребил единственный раз в октябре 2020 года. Больше такого не повторится.
Вина подсудимого Копцева А.В. в совершении указанного преступления подтверждается показаниями неявившихся свидетелей, оглашенными с согласия сторон, в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
, а также материалами дела, исследованными в судебном заседании.
Свидетель Свидетель №1 в ходе предварительного расследования показывал, что работает старшим оперуполномоченным ГКОН ОМВД России по Шербакульскому району. ДД.ММ.ГГГГ из службы УУП и ПДН ОМВД России по Шербакульскому району поступила информация о том, что Копцев Андрей Викторович, ДД.ММ.ГГГГ.р., проживающий по адресу: Омская область, Шербакульский район, с. Александровское, ул. д№, на территории своего домовладении хранит марихуану и употребляет ее в качестве наркотического средства. С целью проверки полученной информации, Копцев А.В. был задержан участковыми уполномоченными в с. Александровское, тому предложено пройти медицинское освидетельствование в БУЗОО «Шербакульская ЦРБ», на факт употребления наркотических средств. Он согласился. Данный факт был установлен. Копцев А.В. в объяснениях пояснил, что наркотические средства не употребляет и не хранит. После этого от Копцева А.В. получено разрешение на проведение осмотра домовладения по вышеуказанному адресу, как и от матери последнего. Далее он, совместно со Свидетель №2 и Свидетель №3, а также Копцевым А.В. проехали по адресу. Приглашены понятые, которым разъяснены права и обязанности, а также порядок проведения осмотра, объявлено о применении технических средств (фотоаппарата). Затем произведен осмотр домовладения и гаража Копцева А.В. Перед началом осмотра гаража, Копцев А.В. пояснял, что, что там имеется растение – конопля, более у него ничего запрещенного не имеется и выдавать ему нечего. В ходе осмотра гаража, расположенного по адресу: Омская область, Шербакульский район, с. Александровское, ул. д.№, на столе в левом дальнем углу, была обнаружена и изъята металлическая емкость с коноплей. На повторный вопрос о наличии запрещенных предметов и веществ, Копцев А.В. отвечал, что других наркотических средств у него нет и выдавать ему нечего. Между тем, на столе, в углу гаража была обнаружена и изъята металлическая чашка, в которой находилось порошкообразное вещество растительного происхождения с характерным запахом конопли, курительная трубка, металлическая чашка с металлической ложкой и вилкой, футболка. Копцев А.В. пояснил, что в металлической емкости и металлической чашке находится перетертое растение - конопля, которое он 25.10.2020, в обеденное время, сорвал на огороде его домовладения для дальнейшего употребления в качестве наркотического средства. Все изъятое было опечатано и скреплено подписями участвующих лиц. Более ничего обнаружено и изъято не было. В результате осмотра был составлен соответствующий протокол, в котором расписались все участвующие лица, замечаний ни от кого не поступило.
Также, ДД.ММ.ГГГГ, им, в присутствии понятых, проводился осмотр территории - домовладения Копцева А.В. по адресу: , в ходе которого Копцев А.В. указал на участок местности на огороде, размерами 10х5 метров, расположенный в Х метрах южнее домовладения №, где произрастало дикорастущее растение - конопля, которую он собрал 25.10.2020, около 14:05 часов. На момент проведения осмотра часть дикорастущей конопли была сорвана либо отсутствовала. В результате осмотра составлен соответствующий протокол, в котором все участвующие лица расписались, замечаний ни от кого не поступило.
Кроме того, в ходе предварительной проверки была назначена химическая экспертиза, изъятых у Копцева А.В. веществ и предметов. Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, данные вещества являются наркотическими средствами - марихуаной (каннабисом), массой в высушенном виде 166,7гр., которая относится к крупному размеру, и гашишем (анашой, смолой каннабиса), массой 7,3гр., которая относится к значительному размеру (л.д.97-100).
Свидетель Свидетель №3 в ходе предварительного расследования показывал, что работает участковым уполномоченным ОУУП и ПДН ОМВД России по . ДД.ММ.ГГГГ им и ст. участковым уполномоченным ОУУП и ПДН ОМВД России по Шербакульскому району Свидетель №2, в рамках проведения Общероссийской акции «Сообщи, где торгуют смертью», проводился подворный обход в , где по был задержан Копцев А.В. с признаками опьянения. При проведении медицинского освидетельствования установлен факт нахождения в организме Копцева А.В. наркотических средств, в связи с чем, в отношении того был составлен протокол об административном правонарушении. Информация о том, что Копцев Андрей Викторович, ДД.ММ.ГГГГ.р., проживающий по адресу: , употребляет и, возможно, хранит по месту своего проживания наркотические средства, была направлена в ГКОН ОМВД России по Шербакульскому району. В остальном, показания были аналогичны показаниям, данным свидетелем Свидетель №1 (л.д.105-108).
Свидетели Свидетель №4 (л.д.79-81) и Свидетель №5 (л.д.89-90), участвовавшие ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ, соответственно, в качестве понятых при проведении осмотра места происшествия, а также свидетель Свидетель №6 (л.д.117-118), участвовавшая ДД.ММ.ГГГГ в качестве понятого при проведении проверки показаний на месте, подтверждали правильность проведения следственных действии и составленных с их участием соответствующих протоколов.
Рапортом КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ оперуполномоченного ГКОН ОМВД России по Шербакульскому району Свидетель №1 о хранении Копцевым А.В. наркотических средств по адресу: (л.д.4).
Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на территории домовладения по адресу: , в гараже, были обнаружены и изъяты: вещество растительного происхождения, с характерным запахом конопли, порошкообразное вещество растительного происхождения с характерным запахом конопли, курительная трубка, металлическая чашка, футболка, металлические чашка, ложка и вилка (л.д.17-29).
Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осмотрен участок местности, расположенный на расстоянии 20 метров от в , в ходе которого Копцев А.В. указал место приобретения наркотического средства (л.д.41-47).
Протоколом проверки показаний на месте подозреваемого Копцева А.В. от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой тот показания подтвердил, указав место, где он приобрел и хранил наркотические средства (л.д.109-115).
Протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены: металлическая эмалированная чашка (таз); курительная трубка, черно-коричневого цвета; футболка из синтетического материала, серо-зеленого цвета; чашка из металла серебристого цвета; ложка из металла серебристого цвета; вилка из металла серебристого цвета; наркотические средства – каннабис (марихуана) и гашиш (анаша, смола каннабиса) (л.д.129-135).
Заключением эксперта 3 отдела ЭКЦ УМВД России по Омской области № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому: 1) вещество растительного происхождения, изъятое ДД.ММ.ГГГГ в ходе ОМП домовладения Копцева А.В. по адресу: , является наркотическим средством – каннабис (марихуана), массой в высушенном виде 166,7гр.; 2) вещество, изъятое ДД.ММ.ГГГГ в ходе ОМП домовладения Копцева А.В. по адресу: , является наркотическим средством – гашишем (анаша, смола каннабиса), массой 7,3гр.; 3) на поверхностях представленных предметов, изъятых ДД.ММ.ГГГГ в ходе ОМП домовладения Копцева А.В. по адресу: , обнаружено в следовых количествах (масса менее 0,001гр.) наркотическое средство – тетрагидроканнабинол, который является основным наркотически активным компонентом наркотических средств, получаемых из растения конопля (марихуана, гашиш и т.д.) (л.д.142-146).
Медицинским заключением от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Копцев А.В. наркоманией или алкоголизмом не страдает, в принудительном лечении не нуждается (л.д.150).
Оценив все исследованные в судебном заседании доказательства, суд находит их достоверными, относимыми и допустимыми, а в совокупности - достаточными для признания доказанной виновности Копцева А.В. в совершении преступления, при обстоятельствах, изложенных в описательной части приговора.
За основу суд принимает признательные показания самого подсудимого, показания свидетелей, а также полностью с ними согласующиеся исследованные доказательства по материалам дела.
Из протокола осмотра гаража, расположенного на территории домовладения Копцева А.В. по адресу: , от ДД.ММ.ГГГГ, следует, что у подсудимого были обнаружены и изъяты вещества растительного происхождения, с характерным запахом конопли, содержащие в своем составе наркотические средства - каннабис (марихуана), массой в высушенном виде 166,7гр., и гашиш (анаша, смола каннабиса), массой 7,3гр. Как пояснял Копцев А.В. в своих показаниях, данных им в ходе следствия, указанные средства он собрал и хранил для личного потребления.
Согласно Перечню наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденному постановлением Правительства РФ от 30.06.1998 №681 (в ред. от 09.08.2019), каннабис (марихуана) и гашиш (анаша, смола каннабиса) являются наркотическими средствами, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список I).
Постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» утвержден значительный размер наркотического средства - гашиша (анаши, смолы каннабиса) – свыше 2 граммов, а также крупный размер наркотического средства - марихуаны (каннабиса) - свыше 100 граммов.
Размер и вид наркотических средств, незаконно приобретенных и хранимых Копцевым А.В., установлены на основании заключения эксперта, выводы которого у суда сомнений не вызывают. Изъятые наркотические средства были упакованы, опечатаны в присутствии понятых и в таком же виде поступили на исследование.
Виновность подсудимого в совершении преступления подтверждена совокупностью исследованных судом доказательств.
С учетом изложенного, суд квалифицирует действия Копцева А.В. по ч.2 ст.
228 УК РФ
, как незаконные приобретение и хранение, без цели сбыта, наркотических средств, совершенные в крупном и значительных размерах.
При назначении наказания подсудимому, суд принимает во внимание характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, отнесенного законом к категории тяжкого, данные о личности виновного, в целом характеризующейся положительно, наличие обстоятельств, смягчающих и отсутствие отягчающих его наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
Обстоятельств, отягчающих наказание Копцева А.В., в соответствии со ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
К обстоятельствам, смягчающим наказание Копцева А.В., суд, в соответствии со ст.
61 УК РФ
, относит признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, в части дачи последовательных правдивых показаний, проведения проверки показаний на месте; молодой возраст, положительные характеристики, наличие малолетнего ребенка, состояние здоровья его матери.
Учитывая характер и степень тяжести совершенного Копцевым А.В. преступления, его опасность, а также необходимость достижения в отношении него целей и задач наказания, заключающихся в исправлении осужденного, предупреждении совершения новых преступлений, восстановления социальной справедливости, суд полагает необходимым назначить Копцеву А.В. наказания в виде реального лишения свободы, без применения к нему дополнительных видов наказания, ввиду отсутствия к тому оснований.
Судом обсуждался вопрос о возможности изменения категории тяжести совершенного Копцевым А.В. преступления, однако, с учетом фактических обстоятельств преступления, которые не свидетельствуют о меньшей степени его общественной опасности, суд не находит оснований для применения положений ч.6 ст.
15 УК РФ
(по изменению категории тяжести преступления на менее тяжкую).
Вместе с тем, такие смягчающие наказание Копцеву А.В. обстоятельства, как его молодой возраст, положительные характеристики, наличие малолетнего ребенка, состояние здоровья его матери, с учетом целей и мотивов преступления, поведения подсудимого во время и после его совершения, способом совершения преступления (приобретение на территории своего домовладения и хранение наркосодержащего растения - конопли для себя), отсутствием тяжких последствий деяния, суд признает исключительными, т.е. существенно уменьшающими степень общественной опасности совершенного им преступления, дающими основания для применения при назначении наказания положений ст.
64 УК РФ
.
В силу ч.3 ст.
81 УПК РФ
, вещественные доказательства по делу подлежат уничтожению.
В соответствии с ч.6 ст.
132 УПК РФ
, с учетом имущественного подсудимого, суд полагает возможным освободить его от выплаты процессуальных издержек по уголовному делу.
Руководствуясь ст.
307
-
310 УПК РФ
,
приговорил:
КОПЦЕВА АНДРЕЯ ВИКТОРОВИЧА признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание, с применением ст.
64 УК РФ
, в виде 1 года 6 месяцев лишения свободы, без штрафа и без ограничения свободы.
В соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказания по данному приговору с наказанием, назначенным по приговору Шербакульского районного суда Омской области от 17.11.2020, с учетом апелляционного постановления от 27.01.2021, окончательно назначить Копцеву А.В. наказание в виде 2 лет лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок 3 года.
Меру пресечения Копцеву А.В. - подписку о невыезде и надлежащем поведении - изменить на заключение под стражу в зале суда, срок наказания исчислить со дня вступления приговора в законную силу.
Зачесть в срок отбытия наказания, отбытое Копцевым А.В. наказание по приговору Шербакульского районного суда Омской области от 17.11.2020, с учетом апелляционного постановления от 27.01.2021, - период с 27.01.2021 по 14.03.2021, включительно.
На основании ч.3.2 ст.
72 УК РФ
, время содержания Копцева А.В. под стражей до вступления приговора в законную силу зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в колонии общего режима.
Вещественные доказательства: наркотические средства - марихуану (каннабис) в высушенном виде массой 165,1гр., и гашиш (анаша, смола каннабиса), массой 7,1гр., курительную трубку, черно-коричневого цвета, металлическую эмалированную чашку (таз), чашку, ложку и вилку, все - из металла серебристого цвета, футболку из синтетического материала, серо-зеленого цвета, хранящиеся в комнате вещественных доказательств ОМВД России по Шербакульскому району по адресу: , - уничтожить.
Освободить подсудимого от взыскания процессуальных издержек, выплаченных адвокату за оказание им юридической помощи, предусмотренных ст.
131 УПК РФ
.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Омский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным - в тот же срок с момента вручения ему копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы, представления, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья подпись Т.Л. Маслий. Приговор вступил в з/силу 26.03.2021.
Суд:
Шербакульский районный суд (Омская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Маслий Т.Л. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ