П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Ясный 15 марта 2021 года
Ясненский районный суд Оренбургской области в составе председательствующего судьи Злобиной М.В.
при секретаре Савченко Н.Н.
с участием государственных обвинителей Горшкова А.В. и Жданова А.Р.
подсудимых Момот Д.Ю., Давлетбаева Д.Ж., Кушкенбаева Д.М.
адвокатов Загорулько Е.Т., Исломова С.К., Байтенова М.Ш.
рассмотрев в открытом судебном заседании в общем порядке уголовное дело в отношении
Момот Д.Ю., /данные изъяты/,
Давлетбаев Д.Ж., /данные изъяты/,
Кушкенбаев Д.М., /данные изъяты/,
обвиняемых в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
УСТАНОВИЛ:
Подсудимые Момот Д.Ю., Давлетбаев Д.Ж., Кушкенбаев Д.М.. совершили незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенные в крупном размере. Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
08 сентября 2020 г. в период времени с 16 часов 00 минут до 18 часов 30 минут, Момот Д.Ю., Давлетбаев Д.Ж. и Кушкенбаев Д.М., совместно, по предварительному сговору между собой, преследуя единый преступный умысел, направленный на незаконные приобретение и хранение наркотических средств в крупном размере, для последующего личного употребления, прибыли на участок местности, расположенный ..., где незаконно, нарушая положения Федерального Закона РФ от 08 января 1998 г. № 3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах», незаконно приобрели, путём сбора дикорастущей конопли, наркотическое средство - каннабис (марихуану), массой не менее 678,48 грамма, то есть в крупном размере, включенное в Список 1 «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июня 1998 г. № 681 (с изменениями и дополнениями), и, реализуя свой преступный умысел, действуя незаконно, умышленно, без цели сбыта, для последующего употребления, хранили в полимерном пакете в багажном отделении автомобиля марки ВАЗ-2114 с регистрационным знаком №, принадлежащем на праве собственности Давлетбаеву Д.Ж., в период времени с 16 час. 00 мин. до 18 час. 55 мин. 08 сентября 2020 г. в пути следования от указанного участка местности до места их задержания, расположенного на участке ..., не предпринимая мер к добровольной выдаче сотрудникам полиции.
08 сентября 2020 г. около 18 часов 30 минут Момот Д.Ю., Давлетбаев Д.Ж., Кушкенбаев Д.М. остановлены сотрудниками полиции на участке автодороги ..., где в период времени с 18 часов 55 минут до 19 часов 50 минут в ходе осмотра места происшествия в багажном отделении автомобиля марки ВАЗ-2114 с регистрационным знаком №, у Момот Д.Ю., Давлетбаева Д.Ж. и Кушкенбаева Д.М. обнаружен и изъят полимерный пакет с растительной массой, являющейся согласно справки об исследовании № от 08 сентября 2020 г. и заключению эксперта № от 19 октября 2020 г., наркотическим средством каннабисом (марихуаной), массой 678,48 грамма.
Согласно Постановлению Правительства РФ № 1002 от 01 октября 2012 г. «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» (с изменениями и дополнениями), указанная общая масса каннабиса (марихуаны) - 678,48 грамм является крупным размером наркотического средства.
В судебном заседании подсудимый Момот Д.Ю. вину в предъявленном обвинении признал полностью. Суду показал, что 08 сентября 2020 года в дневное время он находился в общежитии, планировал поехать в г. Орск к своему другу. В общежитии он встретил Давлетбаев Д., который также намеревался ехать в г. Орск на своем автомобиле. Они договорились поехать совместно. Когда он собрался и вышел к остановке, то увидел, что в автомобиле у Давлетбаев Д.Ж. на переднем пассажирском сиденье находится Кушкинбаев Д., он сам сел на заднее сиденье. Давлетбаев Д.Ж. сказал, что перед поездкой в г. Орск необходимо заехать в одно место, после чего поехал по направлению в п. Новосельский. В процессе того, как подъезжали к п. Новосельский, он понял, что поехали собирать траву-коноплю, так как от кого-то раньше слышал, что в тех местах она растет. Проехав через п. Новосельский, остановились на поляне. Д. вышел из машины, передал Кушкинбаеву Д. черный пустой пакет и стал переодеваться в более легкую одежду. Д. стал собирать коноплю. Он, желая ускорить процесс, чтобы быстрее поехать в ..., стал помогать ему собирать коноплю. При этом ему ничего никто не предлагал, это было его решение помогать собирать коноплю. Употреблять коноплю впоследствии он не собирался. Д., переодевшись также собирал траву в пакет. После чего, когда пакет уже был наполнен растениями, кто-то из парней положил его в багажник. Кто должен был воспользоваться коноплей он не знает, так как сам ее никогда не употреблял и не собирался употреблять. Они протерли руки влажными салфетками и поехали в г. Ясный. На въезде в город, их остановили сотрудники полиции. Изначально из автомобиля вышел Давлетбаев Д.Ж., который на вопрос сотрудников полиции имеется ли у них что-либо запрещенное, ответил отрицательно. Сотрудники полиции попросили открыть багажник, в котором обнаружили пакет с растениями конопли. Также его и Кушкинбаева Д. попросили выйти из машины и спросили о наличии запрещенных веществ, на что они ответили, что ничего не имеется. После приезда сотрудников полиции, были приглашены понятые, всем разъяснили права, изъяли пакет с коноплей. Кроме того, брали смывы с рук и срезы ногтей, возили на освидетельствование в больницу, по результатам которого следов наркотического средства в его биосреде установлено не было. В содеянном раскаивается.
В судебном заседании подсудимый Давлетбаев Д.Ж. вину в предъявленном обвинении признал полностью. Суду показал, что 08 сентября 2020 года он собрался ехать к девушке в г. Орск, с ним совместно решил поехать Кушкинбаев Д. Придя в общежитие техникума, где он обучается, он спросил у ребят – не хочет ли кто-либо поехать в г. Орск. На его предложение согласился Момот Д.Ю., которому также нужно было ехать в г. Орск. Когда сели в автомобиль, кто-то из парней, кто именно он не помнит, предложил доехать до п. Новосельский, чтобы собрать коноплю, на что он согласился. Приехали в степь за п. Новосельский, где увидели растения конопли. Он стал переодеваться в более легкую одежду, а Момот Д.Ю. и Кушкенбаев Д.М. в это время собирали коноплю в черный пакет. Чей это был пакет, кто его достал, ему не известно. Пакет ребята положили на землю, в него собирали части растений, он также стал собирать части растений в пакет. Когда набрали около половины пакета, кто-то из парней сказал, что достаточно, но кто это сказал, он не помнит. Положили пакет в автомобиль и поехали в г. Ясный. На въезде в город их остановили сотрудники полиции, которые спросили у него – имеется ли в автомобиле запрещенные вещества и предметы, после его отрицательного ответа предложили открыть багажник автомобиля. На вопрос кому принадлежит пакет с травой, который был обнаружен в багажнике, он ответил, что всем троим. После этого были вызваны сотрудники полиции, которые составили протокол об изъятии пакета с коноплей, делали смывы с рук, возили на освидетельствование в больницу. В его организме следов канабиноидов обнаружено не было. Ранее он не употреблял коноплю. В содеянном раскаивается.
В судебном заседании подсудимый Кушкинбаев Д.М. вину в предъявленном обвинении признал полностью. Суду показал, что 08 сентября 2020 года он узнал, что Давлетбаев Д.Ж. собирается ехать в г. Орск к своей девушке, и решил поехать с ним. Давлетбаев Д.Ж. перед отъездом заходил в общежитие техникума, после чего к ним присоединился Момот Д.Ю., который также собрался ехать в г. Орск. По дороге решили заехать в п. Новосельский, чтобы там собрать растение коноплю, чтобы попробовать покурить ее. До этого он коноплю не употреблял. Кто именно предложил собирать коноплю он не помнит. Приехав на поляну за п. Новосельским, Давлетбаев Д.Ж. остановил автомобиль, вышел из него и стал переодеваться. Кто то положил на землю черный пакет, куда он и Момот Д.Ю. стали собирать растения конопли, потом к ним присоединился Давлетбаев Д.Ж.. Собирали коноплю втроем. Он не помнит, кто сказал, что собрали достаточно, после чего пакет положили в автомобиль. Они не обсуждали как будут использовать собранные растения. Руки после сбора конопли, протерли влажными салфетками. На въезде в г. Ясный их остановили сотрудники полиции. На первоначальный вопрос сотрудников полиции о том, имеется ли у них что-либо запрещенные все трое ответили отрицательно. После того как в багажники обнаружили пакет с травой, при вопросе сотрудников кому он принадлежит, ответили, что принадлежит всем троим. Прибывшими сотрудниками полиции были составлены протоколы, изъята конопля в пакете, были сделаны смывы с рук. Кроме того, их возили в больницу на освидетельствование, по результатам которого в его биосреде наркотических средств обнаружено не было.
Вина подсудимых подтверждается также показаниями свидетелей.
Свидетель Ж.В.Ю. суду показал, что он является сотрудником ГИБДД МО МВД России «Ясненский». В начале осени 2020 года он находился на дежурстве совместно с Н.С.К. Поступило сообщение от сотрудника отделения по контролю за оборотом наркотиков М.Д.В., который сообщил, что в автомобиле ВАЗ 2114, двигающемся из п. Новосельский, перевозят наркотическое средство. Они поехали на перекресток около Северного блока гаражей, к выезду из г. Ясного, где остановили автомобиль ВАЗ 2114 темно серебристого цвета. За рулем находился Давлетбаев Д.Ж., в автомобиле находилось еще двое парней. Проверили документы, спросили о наличии запрещенных веществ и предметов, на что получили отрицательный ответ. Тогда предложили представить к осмотру багажник автомобиля. В багажнике был обнаружен черный пакет, в котором находились части растений с пряным запахом конопли. Водитель автомобиля сообщил, что этот пакет ему не принадлежит, что он должен его кому-то передать. Была вызвана следственно-оперативная группа.
Свидетель Н.С.К. суду показал, что он является сотрудником ГИБДД МО МВД России «Ясненский». В сентябре 2020 года он находился на дежурстве совместно с Ж.В.Ю. Во второй половине дня от оперативного уполномоченного М.Д.В. поступила информация о перевозке наркотического вещества в автомобиле ВАЗ 2114. На перекрестке северного блока гаражей у въезда в г. Ясный был остановлен автомобиль ВАЗ 2114, государственный регистрационный знак №, под управлением Давлетбаева Д.Ж. Ж.В.Ю. был задан вопрос о наличии запрещенных предметов и веществ, но водитель и пассажиры отрицали наличие у них запрещенных веществ. При осмотре багажника был обнаружен черный пакет с растениями, с пряным запахом конопли. Кто-то из молодых людей сообщил, что их попросили этот пакет довезти до Орска. Никто не сказал кому принадлежит указанный пакет.
Свидетель З.А.А. суду показал, что он является заместителем начальника полиции МО МВД России «Ясненский». 08 сентября 2020 года в дежурную часть поступило сообщение от сотрудников ГИБДД об остановке транспортного средства, в котором находится растительное вещество, похожее на коноплю. Следственно-оперативная группа, в которую он входил, выехала на перекресток на въезде в г. Ясный со стороны пос. Комарово, где находился автомобиль ВАЗ 2114, государственный регистрационный знак №, под управлением Давлетбаева Д.Ж. Присутствующим – водителю и его пассажирам были разъяснены права и предложено выдать запрещенные вещества, после чего Давлетбаев Д.Ж. пояснил про пакет с коноплей в багажнике. Пакет был изъят в присутствии понятых. Молодые люди добровольно пояснили, что набрали коноплю в пакет, при этом чувствовалось, что раскаиваются в содеянном.
Свидетель Ш.К.Ю. суду показал, что осенью 2020 года около 20 часов он ехал в гараж в северном блоке ПАТП г. Ясного, его остановили сотрудники ДПС и пригласили участвовать в качестве понятого при осмотре автомобиля, марки которого он не помнит, но помнит, что светлого цвета. Так же в качестве понятого пригласили еще одного мужчину. Сотрудники полиции спросили у водителя имеется ли в автомобиле что-либо запрещенное, на что водитель сообщил, что в багажнике находится конопля. При открытии багажника в черном пакете была обнаружена трава зеленого цвета. Все было опечатано, составлены протоколы.
Свидетель Н.Д.Е. суду показал, что в осеннее время 2020 года его пригласили в качестве понятого участвовать в следственном действии. Молодой человек, Момот Д.Ю. в присутствии адвоката указал на остановку в районе горно-технологического техникума,, откуда выехали с дознавателем на служебном автомобиле и по указанию Момот Д.Ю. поехали в сторону п. Новосельский. Момот Д.Ю, указал поляну, на которой он и другие молодые люди собирали коноплю в черный пакет, потом указал место, где их остановили сотрудники ГИБДД. Все фиксировалось на фотоаппарат. Показания Момот Д.Ю. давал добровольно.
Свидетель М.М.В. суду показала, что является матерью подсудимого Момот Д.Ю. 8 сентября 2020 года она виделась с сыном, который сказал ей, что собирается поехать в г. Орск. На следующий день он ей сообщил, что вместо г. Орск поехали в п. Целинный, где он помог ребятам собирать коноплю. Потом их остановили сотрудники полиции. Давлетбаев Д.Ж. и Кушкинбаев Д.М. не являлись его друзьями, и ей не известны. Сын добрый и безотказный, она никогда не видела, чтобы он курил. Он очень сожалеет о произошедшем и раскаивается. По характеру сын очень ответственный и внимательный, работает, занимается волонтерской деятельностью, помогает ей материально, оказывает благотворительную помощь в Дом ребёнка.
Свидетель Д.М.Ж. суду показала, что является матерью подсудимого Давлетбаева Д.Ж., воспитывала его одна. Ей известно, что ее сын, управляя автомобилем был остановлен сотрудниками полиции 8 сентября 2020 года, у него в автомобиле была обнаружена конопля. Как сообщил ей сын, коноплю ребята собрали для себя, чтобы попробовать. Ее сын очень сожалеет о произошедшем и раскаивается, душевно переживая произошедшее. Её сын до указанного происшествия работал в магазине продавцом, помогал ей, так как она /данные изъяты/, кроме того, он ухаживает за бабушкой – /данные изъяты/. Сына может охарактеризовать как отзывчивого, спокойного, увлекающегося спортом, не имеющего вредных привычек. После совершенного ее сын оказал спонсорскую помощь для заглаживания причиненного обществу вреда в благотворительный фонд, занимающийся реабилитацией больных алкоголизмом и наркоманий, в размере 10 000 рублей.
Свидетель К.А.А. суду показала, что она является матерью подсудимого Кушкинбаева Д.М. Ей сообщили 8 сентября 2020 года около 23 часов, что приходили осматривать квартиру родственников, у которых проживал ее сын, обучаясь в техникуме. Осматривали квартиру по причине того, что сына задержали с коноплей. У сына с рождения имеются проблемы со здоровьем, поскольку он родился ранее положенного срока, и в физическом развитии отставал от сверстников, у него проблемы со зрением, аллергия. Тем не менее он увлекался спортом, музыкой, не ленится в учебе, помогает отцу ремонтировать автомобили осуществлять работы по оказанию услуг населению. В содеянном сын очень раскаивается, пояснял ей, что хотел попробовать коноплю. До этого вредных привычек не имел, любит животных, помогает окружающим. Оказал спонсорскую помощь 10 000 рублей в благотворительный фонд помощи лицам, страдающим алкоголизмом и наркоманией в качестве заглаживания вреда перед обществом.
Свидетель Ж.Ш.М. суду показала, что является начальником группы дознания МО МВД России «Ясненский», и 8 сентября 2020 года находилась в следственно-оперативной группе. В вечернее время поступило телефонное сообщение от сотрудников ДПС, что ими остановлен автомобиль в котором обнаружено растительное вещество. Прибыв в составе следственно-оперативной группы на участок дороги в 50 метрах от дорожного знака Ясный-Новосельский увидели автомобиль ВАЗ 2114, там же находились Момот Д.Ю., Давлетбаев Д.Ж. и Кушкинбаев Д.М. Пригласили понятых, всем разъяснили права и обязанности, а также примечание к ст.
228 УК РФ
и право на адвоката, она задала вопрос о наличии запрещенных веществ и предметов. Давлетбаев Д.Ж. сообщил, что в багажники автомобиля находится наркотическое вещество. При вскрытии багажника автомобиля обнаружен был черный паке с растительным веществом. Она задала вопрос о принадлежности пакета, на что молодые люди ответили, что пакет принадлежит им всем троим. Добровольно, до возбуждения уголовного дела, сообщили о том, что собрали совместно коноплю для личного потребления. Был изъят пакет, сделаны смывы с рук и срезы ногтей у подозреваемых, при этом производилась фотосъемка. Было назначено исследование изъятого растительного вещества, осмотрены жилища подозреваемых. Ничего запрещенного в жилищах обнаружено не было.
В судебном заседании, в соответствии с ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, с согласия сторон были оглашены показания свидетеля М.Д.В. (Т.1 л.д. 183-186), который в ходе предварительного следствия пояснил, что он являлся оперативным уполномоченным МО МВД России «Ясненский». 08 сентября 2020 г. около 17 часов 45 минут ему по телефону поступила информация от негласного источника о том, что на окраине п. Новосельский Ясненского городского округа на открытом участке три человека собрали коноплю и на автомобиле марки ВАЗ-2114 зеленого цвета выдвинулись в направлении г. Ясный. Кто именно были эти люди, номер машины известно не было. Он сразу же в целях проверки данной информации и пресечения незаконных действий по приобретению и хранению наркотических средств, созвонился с дежурным нарядом ДПС ГИБДД МО МВД России «Ясненский» в который входили инспектора Ж.В.Ю. и Н.С.К. и вместе с ними на патрульном автомобиле выдвинулся на окраину г. Ясный к автодороге «Ясный-Адамовка». Они приехали на участок местности автодороги Ясный-Новосельский, расположенного в 50 метрах от дорожного знака по ул. Фабричное шоссе г. Ясного Оренбургской области. Находясь в машине он и сотрудники ГИБДД увидели, что по указанной автодороге к ним приближается легковой автомобиль марки ВАЗ-2114. Сотрудник ДПС ГИБДД Ж.В.Ю. остановил данный автомобиль с государственным регистрационным знаком №. Подошел к водителю и попросил его предъявить документы на автомобиль и водительское удостоверение. В салоне находилось с водителем еще два парня. Водитель представился Давлетбаевым Д.Ж. Ж.В.Ю. спросил у Давлетбаева Д.Ж. о том имеются ли при нем либо у пассажиров, или же где-либо в автомобиле наркотические средства и психотропные вещества, а также оружие и предметы, запрещенные к хранению и перевозке, предложил их добровольно выдать. Давлетбаев Д.Ж. ответил, что ничего из указанных веществ, средств и предметов у него и пассажиров не имеется. Затем Ж.В.Ю. попросил предъявить к визуальному осмотру багажное отделение автомобиля, и они с водителем направились к багажнику автомобиля, где Давлетбаев Д.Ж. сам открыл крышку багажного отделения, в котором находились различные автомобильные принадлежности, а также рюкзаки и пакет черного цвета, горловина которого была связана. На вопрос что находится в пакете Давлетбаев Д.Ж. изначально сказал, что неизвестно. Затем в их присутствии развязал горловину пакета, раскрыл его и в пакете была обнаружена растительная масса, а именно листья и фрагменты листьев зеленого цвета растения конопля с пряным запахом. Сотрудник ГИБДД Н.С.К. в это время стоял спереди машины и смотрел за пассажирами, находившимися в салоне автомобиля. Он и Ж.В.Ю. спросили у Давлетбаева Д.Ж. о том, что за растительная масса находится в пакете и кому она принадлежит, на что Давлетбаев Д.Ж. сразу ничего сказать не мог. Говорил, что пакет ему кто-то передал, когда он собирался выезжать в г. Орск, кто именно не помнит. Он был сильно взволнован, обеспокоен, было видно, что человек волнуется и говорит неправду. Затем сотрудники ГИБДД попросили пассажиров выйти из салона автомобиля. Два молодых человека вышли и представились Момот Д.Ю. и Кушкенбаевым Д.М. После чего Ж.В.Ю. позвонил в дежурную часть и передал телефонное сообщение по данному факту, вызывал следственно-оперативную группу. Молодые люди оставались у машины. Через несколько минут к ним подъехали сотрудники следственно-оперативной группы: начальник ГД Ж.Ш.М., специалист И.Т.Т., старший оперуполномоченный З.А.А. Также были приглашены понятые. Далее начальником ГД Ж.Ш.М. понятым были разъяснены права, обязанности и ответственность понятых. Момот Д.Ю., Давлетбаеву Д.Ж., Кушкенбаеву Д.М. разъяснили их права и обязанности, в том числе, положения ст.
51 Конституции
РФ, право на бесплатного защитника за счёт средств федерального бюджета, положения к примечанию ст.
228 УК РФ
о добровольной выдаче запрещенных к гражданскому обороту предметов и веществ. Момот Д.Ю., Давлетбаев Д.Ж., Кушкенбаев Д.М. пояснили, что в багажнике автомобиля находится пакет черного цвета с коноплей, которую они собрали около 17 часов за п. Новосельский Ясненского городского округа Оренбургской области для личного употребления. Затем был осмотрен автомобиль, обнаружен вышеописанный пакет вместе с растительным веществом, который в присутствии понятых изъяли и упаковали в другой пакет черного цвета, горловину которого обвязали ниткой и приклеили бирку, на которой расписались все участвующие и присутствующие лица. Затем начальник дознания Ж.Ш.М. на ватные тампоны изъяла смывы с ладоней и пальцев обеих рук Момот Д.Ю., Давлетбаева Д.Ж., Кушкенбаева Д.М., которые упаковали в различные полимерные пакеты. Затем произвели срезы ногтевых пластин обеих рук Момот Д.Ю., которые также упаковали в отдельный полимерный пакет. У Давлетбаева Д.Ж., Кушкенбаева Д.М., срезы не делали, так как у них не было ногтей для среза. Горловины всех пакетов обвязали нитями, концы нитей проклеили отрезками бумаги с оттисками печати, пояснительными надписями, и они все расписались на них. Затем начальник ГД Ж.Ш.М. огласила протокол осмотра места происшествия, правильность внесённых данных они удостоверили своими подписями, заявлений и замечаний ни от кого не поступило. В дальнейшем ему стало известно, что растительная масса, изъятая у Момот Д.Ю., Давлетбаева Д.Ж., Кушкенбаева Д.М. является наркотическим средством марихуаной, массой 678,48 грамма, отнесенная к крупному размеру. С Момот Д.Ю., Давлетбаевым Д.Ж., Кушкенбаевым Д.М. он ранее знаком не был. Каких-либо отношений с ним не имел, личной неприязни к ним не испытывает.
В судебном заседании, в соответствии с ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, с согласия сторон были оглашены показания Ч.Д.Н. (т. 1 л.д. 177-179), согласно которых 08 сентября 2020 г. в 18 ч. 55 мин. он был приглашен сотрудниками полиции поучаствовать в качестве понятого при осмотре автомобиля ВАЗ 2114. После чего он, и еще один мужчина, приглашенный в качестве понятого, сотрудники полиции и трое молодых парней, которые представились как Кушкенбаев Д.М., Момот Д.Ю., Давлетбаев Д.Ж. находились в районе автодороги Ясный - Новосельский в 50 метрах от дорожного знака по улице Фабричное шоссе г.Ясный. Перед началом осмотра сотрудник полиции разъяснил права троим молодым людям, а именно Кушкенбаеву Д.М., Момот Д.Ю., Давлетбаеву Д.Ж. положения ст.
51 Конституции
, ст.
228
УК и предложил выдать запрещенные в гражданском обороте предметы, вещества и наркотические средства, на что Давлетбаев Д.Ж. пояснил, что у него в автомобиле находится черный полиэтиленовый пакет с коноплей и он согласен на проведение осмотра автомобиля. В ходе осмотра автомобиля в багажнике данного автомобиля обнаружили полиэтиленовый пакет черного цвета, в котором находилось вещество растительного происхождения зеленого цвета. На вопрос заданный сотрудником полиции: что это за вещество и кому принадлежит? Давлетбаев Д.Ж пояснил, что это наркотическое средство конопля и принадлежит всем троим молодым людям для личного употребления, которую они собрали из дикорастущей конопли 08 сентября 2020 г. в районе п. Новосельский. Этот полиэтиленовый пакет с веществом сотрудники изъяли и поместили в другой пакет, горловину которого перевязали ниткой и опечатали бумажной биркой с оттиском печати, на которой расписались они понятые и все участвующие лица. В ходе дальнейшего осмотра автомобиля ничего запрещенного обнаружено не было. Затем у Давлетбаева Д.Ж., Момот Д.Ю. и Кушкенбаева Д.М. на марлевые тампоны были сделаны смывы с ладоней и пальцев рук и срезаны ногти, один марлевый тампон был взят в качестве образца. Смывы и срезы поместили в разные полиэтиленовые пакеты, горловины которых перевязали нитями, которые склеили фрагментом бумаги с оттиском печати, на которой расписались они понятые и остальные участвующие лица. В ходе осмотра автомобиля проводилось фотографирование, от участвующих и присутствующих лиц жалоб и замечаний не поступало. По результатам осмотра сотрудником полиции был составлен протокол, в котором поставили свои подписи все участвующие и присутствующие лица.
В судебном заседании, в соответствии с ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, с согласия сторон были оглашены показания свидетеля П.В.В. (т. 1 л.д.187-189), согласно которых 27.11.2020 его и еще одного неизвестного мужчину пригласили поприсутствовать в качестве понятых при проверке показаний на месте подозреваемого ранее незнакомого ему Момот Д. Последнему разъяснили права и ст.
51 Конституции
РФ. Ему и второму понятому разъяснили права и обязанности понятых. Затем поехали все вместе и адвокат Загорулько Е.Т., оперуполномоченный З.А.А. по указанию Момот Д.Ю. к автобусной остановке, расположенной напротив техникума ГТТ г. Ясный по ул. Фабричное шоссе, д.9, где Момот Д. пояснил, что 08 сентября 2020 г. около 16 часов 40 минут на указанной остановке он сел на заднее сиденье в автомобиль друга Давлетбаева Д., где уже находился третий парень Кушкенбаев Д. В последующем они направились в сторону п. Новосельский Ясненского городского округа. Возле указанной остановки следователь зафиксировала показания Момот Д., после чего они вновь сели в автомобиль, где в последующем по указанию Момот Д. они направились в сторону п. Новосельский. По пути следования они останавливались около указателя дорожного знака «Речной, Акжаровка, Кумак, Комарово, Адамовка», где Момот Д. указывал путь направления в п. Новосельский. На данных участках их следователь фотографировала. Прибыв на участок местности, расположенного в 400 метрах южнее от п. Новосельский, Момот Д. пояснил, что около 17 часов 20 минут прибыв на указанный участок местности, он вместе с Давлетбаевым Д., Кушкенбаевым Д. произвел сбор дикорастущей конопли, которую в последующем они складывали в пакет черного цвета. Собрав коноплю, в данный пакет Давлетбаев Д. сложил его в багажный отдел, собственного автомобиля, откуда далее они направились в г. Ясный. При въезде в город машина была остановлена сотрудниками полиции, конопля была изъята. Затем все вернулись в отдел полиции, где следователем составлен протокол, с которыми все участники ознакомились и поставили свои подписи. В ходе осмотра применялась фотографирование, от участвующих и присутствующих лиц жалоб и замечаний не поступало. Находясь на месте, указанном Момот Д. последний сказал, что коноплю они собрали втроем руками в один пакет. После он был отпущен домой и более ему по данному факту ничего неизвестно.
Вина подсудимого подтверждается также материалами уголовного дела:
Согласно рапорту оперативного дежурного МО МВД России «Ясненский» (т. 1 л.д. 32), 08 сентября 2020 г. в дежурную часть МО МВД России «Ясненский» поступило телефонное сообщение от старшего ДПС ГИБДД МО МВД России «Ясненский» Ж.В.Ю. о том, что на автодороге Ясный-Новосельский был остановлен автомобиль ВАЗ-2114 с государственным регистрационным знаком № в салоне которого был обнаружен пакет с веществом зеленого цвета.
Из рапорта оперуполномоченного ГНК М.Д.В.(т. 1 л.д. 35) следует, что 08 сентября 2020 г. в период с 18 час 55 мин до 19 час 50 мин в ходе осмотра места происшествия, проведённого на автодороге Ясный-Новосельский в 50 метрах от дорожного знака по ул. Фабичное шоссе г. Ясного, сотрудниками МО МВД России «Ясненский», в салоне автомобиля, обнаружено и изъято наркотическое средство каннабис (марихуана), постоянной массой – 678,48 г., принадлежащее Давлетбаеву Д.Ж., 15 мая 2000 г.р. В связи с чем в действиях Давлетбаева Д.Ж. усматриваются признаки состава преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
.
Согласно протоколу осмотра места происшествия от 08 сентября 2020 г., иллюстрационной таблицей к нему (т.1 л.д. 36-43), осмотрен участок автодороги ..., где в ходе осмотра в багажном отделении автомобиля марки ВАЗ-2114 с регистрационным знаком №, принадлежащем на право собственности Давлетбаеву Д.Ж. был обнаружен и изъят полимерный пакет с растительной массой, а также изъят указанный автомобиль.
Из справки об исследовании № от 08 сентября 2020 г (т. 1 л.д. 73), следует, что растительная масса, представленная на исследование по материалу КУСП № от 08 сентября 2020 г., является наркотическим средством – каннабисом (марихуаной). Масса наркотического средства – каннабиса (марихуаны), доведенного до постоянной массы, составляет 678,48 г.
Согласно заключению эксперта № от 19 октября 2020 г. ( Т. 1 л.д. 83-86), растительные массы (объект №1,2), представленные на экспертизу по уголовному делу № из СО МО МВД России «Ясненский», является наркотическим средством каннабисом (марихуаной). Масса сухого остатка наркотического средства каннабиса (марихуаны), составила 640,61 г (объект №1), 37,85 г (объект №2).
Оценивая данное заключение экспертов, сопоставляя его с другими доказательствами, суд находит его допустимым и достоверным, поскольку оно составлено надлежащими экспертами, соответствуют требованиям УПК РФ, согласуется со всеми добытыми доказательствами, а также показаниям подсудимых, выводы экспертов мотивированы, сомнений не вызывают.
Согласно заключению эксперта № от 19 октября 2020 г. (Т. 1 л.д. 99-103), на поверхностях марлевых тампонов со смывами с поверхностей кистей рук Кушкенбаева Д.М., Момот Д.Ю., Давлетбаева Д.Ж., срезов ногтевых пластин Момот Д.Ю., контрольного марлевого тампона, следов количеств наркотических средств, психотропных, сильнодействующих, ядовитых веществ не выявлено.
Из протокола проверки показаний на месте подозреваемого Момот Д.Ю.(т. 2 л.д. 22-29) от 27 ноября 2020 г., иллюстрационной таблицей к нему, следует, что в присутствии понятых с участием защитника Загорулько Е.Т., установлено место совершения преступления, а именно подозреваемый Момот Д.Ю. показал на участок местности, расположенный ..., что 08 сентября 2021 года в период с 16 часов до 18 часов он вместе Кушкенбаевым Д.М. и Давлетбаевым Д.Ж., на автомобиле марки ВАЗ-2114, принадлежащем последнему из г. Ясный прибыли на указанный участок, где собрали руками в пакет части и фрагменты растения конопли, с которыми в дальнейшем были задержаны сотрудниками полиции при въезде в г. Ясный.
Из протокола осмотра предметов (т. 1 л.д. 107-124) от 21 ноября 2020 г., следует, что осмотрен: пакет, в котором находится растительная масса, признанная наркотическим средством каннабисом (марихуаной), массой 678,26 г., которая признана и приобщена в качестве вещественного доказательства по уголовному делу № и передана в камеру хранения наркотических средств МО МВД России «Ясненский».
Из протокола осмотра предметов (т.1 л.д. 209-215) от 10 декабря 2020 г., фототаблицы к нему, следует, что осмотрен и признан в качестве вещественного доказательства автомобиль марки «ВАЗ-211440» с государственным регистрационным знаком № принадлежащий Давлетбаеву Д.Ж.
Согласно справки о результатах химико-токсикологического исследования № от 15.09.2020 (т.2 л.д. 52) в биологическом объекте, изъятом у Момот Д.Ю. 09 сентября 2020 года, наркотические средства не обнаружены.
Согласно справки о результатах химико-токсикологического исследования № от 15.09.2020 (т.2 л.д. 101) в биологическом объекте, изъятом у Давлетбаева Д.Ж. 09 сентября 2020 года, обнаружено наркотическое вещество тетрагидроканнабинол.
Согласно справки о результатах химико-токсикологического исследования № от 15.09.2020 (т.2 л.д. 167) в биологическом объекте, изъятом у Кушкенбаева Д.М. 09 сентября 2020 года, наркотические средства не обнаружены.
Суд, оценив все собранные по делу доказательства, находит вину подсудимых в инкриминируемом преступлении доказанной полностью.
Давая правовую оценку действиям подсудимых, суд исходит из установленных приведенными выше доказательствами обстоятельств дела, согласно которым подсудимые незаконно приобрели, а затем хранили при себе наркотическое средство в крупном размере, вплоть до его изъятия сотрудниками полиции при обстоятельствах дела.
Суд квалифицирует действия каждого из подсудимых Момот Д.Ю., Давлетбаева Д.Ж. и Кушкенбаева Д.М. по ч.2 ст.
228 УК РФ
- как незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенные в крупном размере.
В судебном заседании достоверно установлено, что при обстоятельствах дела Момот Д.Ю., Давлетбаев Д.Ж. и Кушкенбаев Д.М. незаконно приобрели путем сбора дикорастущей конопли наркотическое средство - каннабис (марихуану), которое хранили при себе в целях дальнейшего личного употребления.
Данные обстоятельства подтверждены в судебном заседании показаниями свидетелей З.А.А., Ж.В.Ю., Ж.Ш.М., Ш.К.Ю., Н.С.К., П.В.В., Н.В.В., Ч.Д.Н. и М.Д.В., не доверять которым у суда нет оснований, а также материалами уголовного дела. Не отрицали обстоятельства приобретения ими наркотических средств и их хранения и сами подсудимые, а также они не оспаривали размер обнаруженного у них и изъятого наркотического средства.
Анализируя все добытые доказательства, суд приходит к выводу о том, что в судебном заседании достоверно установлен факт приобретения и хранения подсудимыми наркотических средств.
Обнаружение, изъятие наркотического средства, произведены в полном соответствии с требованиями УПК РФ.
Совокупность всех исследованных доказательств суд признает достаточной для вынесения обвинительного приговора в отношении подсудимых.
Все добытые по делу доказательства согласуются между собой, дополняют друг друга, получены из достоверных источников, в соответствии с требованиями процессуального законодательства, в связи с чем, суд признает их достоверными, допустимыми и принимает за основу обвинительного приговора.
Суд приходит к убеждению, что действия подсудимых Момот Д.Ю., Давлетбаева Д.Ж. и Кушкенбаева Д.М. носили незаконный, умышленный характер.
Признаки незаконного приобретения и хранения наркотических средств нашли свое подтверждение в судебном заседании, поскольку согласно действующему законодательству оборот наркотических средств, включенных в список, утвержденный Постановлением Правительства РФ, ограничен в гражданском обороте, и Момот Д.Ю., Давлетбаев Д.Ж. и Кушкенбаев Д.М.об этом достоверно знали, о чем пояснили в судебном заседании, однако приобрели наркотическое средство путем сбора дикорастущей конопли, хранили при себе. Мер к сдаче наркотического средства не предприняли, хотя имели такую возможность.
Признак незаконного приобретения и хранения наркотического средства в крупном размере также нашел свое подтверждение в судебном заседании.
Согласно Постановлению Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012 года «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ … для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» масса наркотического средства каннабиса (марихуаны) свыше 100 гр. относится к крупному размеру.
Таким образом, суд приходит к убеждению, что вина подсудимых в незаконном приобретении и хранении без цели сбыта наркотического средства в крупном размере, объективно и неопровержимо доказана добытыми в ходе предварительного следствия и в судебном заседании доказательствами.
Признак совершения преступления группой лиц по предварительному сговору также нашел свое подтверждение в ходе судебного заседания, поскольку подсудимые в своих показаниях указали, что в п. Новосельский поехали совместно, обсудив возможность сбора дикорастущей конопли для личного потребления, осуществили сбор конопли совместно, путем сбора руками и складировании собранных растений в один пакет, что невозможно без предварительной договоренности.
/данные изъяты/
/данные изъяты/
/данные изъяты/
При назначении наказания суд в соответствии со ст.
6
,
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновных, обстоятельства, влияющие на назначение наказания, влияние наказания на исправление подсудимых и условия жизни их семей.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Момот Д.Ю., суд, в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
62 УК РФ
признает активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку в ходе проведения проверки показаний на месте им было указано место сбора конопли.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимых Давлетбаева Д.Ж. и Кушкенбаева Д.М. суд учитывает: в соответствии с п. «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
– иные действия, направленные на заглаживание вреда, причиненного преступлением. К таким действиям суд относит благотворительные взносы подсудимых в Фонд по содействию и профилактике социально-значимых заболеваний «Линия Жизни».
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимых Момот Д.Ю., Давлетбаева Д.Ж. и Кушкенбаева Д.М., суд в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
признает - молодой возраст подсудимых (до 20 лет), признание вины и раскаяние в содеянном, в отношении подсудимых Момот Д.Ю. и Кушкенбаева Д.М. - состояние их здоровья.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимых Момот Д.Ю., Давлетбаева Д.Ж. и Кушкенбаева Д.М., суд, в соответствии с пунктом «в» ч. 1 ст.
63 УК РФ
, признает совершение преступления группой лиц по предварительному сговору.
При назначении наказания подсудимым суд также учитывает положительные характеристики на них по месту жительства и учебы, активно участвуют в спортивной и общественной жизни населенных пунктов, в которых проживают, и образовательного учреждения, в котором обучаются, на учете у психиатра и нарколога не состоят, имеют устойчивые социальные связи, Давлетбаев Д.Ж. и Кушкенбаев Д.М. имеют спортивные достижения, Момот Д.Ю. трудоустроен, имеет регулярный доход.
При изучении личности подсудимых, по ходатайству стороны защиты, были допрошены в качестве свидетелей Н.Л.Т., П.Е.В., Н.М.Т. и И.Р.Ж. которые положительно охарактеризовали подсудимого Момот Д.Ю, как спокойного, ответственного, не имеющего вредных привычек, всегда оказывающего помощь окружающим, имеющего активную жизненную позицию в проведении волонтерских мероприятий и участия в общественной жизни.
Судом были изучены характеристики, предоставленные соседями в отношении подсудимых Давлетбаева Д.Ж. и Кушкенбаева Д.М., из которых следует, что подсудимые характеризуются с положительной стороны, внимательны к старшим, всегда оказывают помощь окружающим, участвуют в общественных мероприятиях.
Кроме того, при решении вопроса о назначении наказания подсудимым Момот Д.Ю., Давлетбаеву Д.Ж. и Кушкенбаеву Д.М. суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновных, их отношение к содеянному, то, что они ранее не судимы, являются студентами, исключительно положительно характеризуются, имеют ряд благодарностей и грамот из мест обучения, осуществление ухода Давлетбаевым Д.Ж. за престарелой бабушкой и матерью, /данные изъяты/
Суд признает данные обстоятельства в отношении каждого из подсудимых в их совокупности с установленными смягчающими обстоятельствами исключительными, существенно снижающими общественную опасность как совершенного преступления, так и личностей подсудимых, и полагает возможным назначить подсудимым Момот Д.Ю., Давлетбаеву Д.Ж. и Кушкенбаеву Д.М.наказание с применением ст.
64 УК РФ
, т.е. более мягкое наказание, чем предусмотрено санкцией ч.2 ст.
228 УК РФ
.
С учетом обстоятельств совершенного преступления, его тяжести и данных о личности подсудимых, суд считает возможным исправление подсудимых Момот Д.Ю., Давлетбаева Д.Ж. и Кушкенбаева Д.М. без изоляции их от общества. Суд пришел к выводу о необходимости и достаточности назначения им наказания в виде ограничения свободы. Суд полагает, что данное наказание отвечает принципам разумности, справедливости и неотвратимости наказания и соразмерно содеянному.
Оснований для применения ст.
73 УК РФ
суд, с учетом характера и обстоятельств совершенного преступления, наличия в действиях подсудимых отягчающего обстоятельства, не усматривает.
Характер совершенного деяния и данные о личности подсудимых, исследованные судом, не являются исключительными, в связи с чем суд приходит к выводу об отсутствии оснований для применения в отношении них положений ст.
96 УК РФ
.
Принимая во внимание обстоятельства совершенного преступления, наличие отягчающего наказание обстоятельства, суд не усматривает оснований для изменения категории совершенного Момот Д.Ю., Давлетбаевым Д.Ж. и Кушкенбаевым Д.М. преступления на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Вещественные доказательства по делу подлежат распределению в соответствии с ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
303
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Момот Д.Ю. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание, с применением ст.
64 УК РФ
, в виде 1 (одного) года 6 (шести) месяцев ограничения свободы.
На основании ч.1 ст.
53 УК РФ
установить Момот Д.Ю. следующие ограничения свободы:
без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за осужденными к ограничению свободы: не выезжать за пределы муниципального образования Ясненский городской округ Оренбургской области; не посещать общественные места, в которых проводятся массовые мероприятия и не участвовать в указанных мероприятиях; не уходить из места постоянного жительства с 22 часов до 06 часов следующих суток, не посещать места, в которых разрешены продажа и распитие спиртных напитков, не изменять место жительства.
Обязать Момот Д.Ю. 1 раз в месяц являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы.
Меру пресечения Момот Д.Ю. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении по вступлении приговора в законную силу – отменить.
Давлетбаев Д.Ж. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание, с применением ст.
64 УК РФ
, в виде 1(одного) года 6 (шести) месяцев ограничения свободы.
На основании ч.1 ст.
53 УК РФ
установить Давлетбаеву Д.Ж. следующие ограничения свободы:
без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за осужденными к ограничению свободы: не выезжать за пределы Ясненского городского округа Оренбургской области; не посещать общественные места, в которых проводятся массовые мероприятия и не участвовать в указанных мероприятиях; не уходить из места постоянного жительства с 22 часов до 06 часов следующих суток, не посещать места, в которых разрешены продажа и распитие спиртных напитков, не изменять место жительства.
Обязать Давлетбаева Д.Ж. 1 раза в месяц являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы.
Меру пресечения Давлетбаеву Д.Ж, в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении по вступлении приговора в законную силу – отменить.
Кушкенбаев Д.М. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание, с применением ст.
64 УК РФ
, в виде 1(одного) года 6 (шести) месяцев ограничения свободы.
На основании ч.1 ст.
53 УК РФ
установить Кушкенбаеву Д.М. следующие ограничения свободы:
без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за осужденными к ограничению свободы: не выезжать за пределы Ясненского городского округа Оренбургской области; не посещать общественные места, в которых проводятся массовые мероприятия и не участвовать в указанных мероприятиях; не уходить из места постоянного жительства с 22 часов до 06 часов следующих суток, не посещать места, в которых разрешены продажа и распитие спиртных напитков, не изменять место жительства.
Обязать Кушкенбаева Д.М. 1 раза в месяц являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы.
Меру пресечения Кушкенбаеву Д.М. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении по вступлении приговора в законную силу – отменить.
Вещественные доказательства:
- наркотическое средство – каннабис (марихуана) массой 678,26 г., - уничтожить.
- автомобиль марки «ВАЗ-211440» с государственным регистрационным знаком № оставить в собственности владельца – Давлетбаева Д.Ж.
Приговор может быть обжалован и опротестован в апелляционном порядке в Оренбургский областной суд через Ясненский районный суд Оренбургской области в течение 10 суток со дня его провозглашения.
СУДЬЯ приговор изменен в части
Судьи дела:
Злобина Марина Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ