Дело № 1-44/2021
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
12 марта 2021 года г. Шилка
Шилкинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Клинова А.А.,
при секретаре судебного заседания Гасановой Е.В.,
с участием государственного обвинителя Ситниковой К.А.,
подсудимого Завьялова Д.В.,
защитника Чиркова К.И.
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Завьялова Д.В., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в Бурятской АССР, проживающего по адресу: , , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Завьялов Д.В. совершил незаконное хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере, при следующих обстоятельствах.
В период до 19 часов 40 минут 07 сентября 2020 года, у Завьялова Д.В., будучи в состоянии опьянения, вызванном употреблением наркотических средств, заведомо знавшего, что каннабис (марихуана) является наркотическим средством, свободный оборот которого запрещен законодательством РФ, возник преступный умысел, направленный на незаконное хранение без цели сбыта для личного употребления наркотических средств каннабисной группы в крупном размере.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконное хранение наркотического средства - каннабиса (марихуаны) в крупном размере, без цели сбыта, для личного употребления, Завьялов Д.В., имея при себе наркотическое средство - каннабис (марихуану) в крупном размере массой 137,6 грамма, умышленно незаконно хранил его на участке местности, расположенном на расстоянии 2 м от Б по края до 19 часов 40 минут 07 сентября 2020, то есть до момента его обнаружения.
В период времени с 20 часов 00 минут до 20 часа 30 минут 07 сентября 2020 незаконно хранящееся на участке местности, расположенном на расстоянии 2 м от Б по наркотическое средство - каннабис (марихуана) в крупном размере, массой 137,6 гр. было изъято сотрудниками ОМВД России по Шилкинскому району при производстве осмотра места происшествия.
Наркотическое средство — каннабис (марихуана) внесено в «Список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации» и согласно Постановления Правительства Российской Федерации № 1002 от 01 октября 2012 года «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей ст.
228
,
228.1
,
229
,
229.1 УК РФ
», массой 137,6 гр. относится к крупному размеру.
В судебном заседании подсудимый Завьялов Д.В. вину в совершении инкриминируемого ему деяния не признал, от дачи показаний отказался.
Допрошенный в ходе следствия Завьялов Д.В. показал, что 07.09.2020 в дневное время, он пошел в кафе «», расположенное по , перед этим он зашел в магазин, приобрел спиртное, которое распил в кафе, после чего пошел домой.
Когда проходил по , мимо магазина «», ему захотелось покурить и он сел рядом с сельхоз прилавком, закурил, увидел, что на земле лежит полимерный пакет темного цвета с различными рисунками, горловина пакета была не закрыта, он решил подойти к пакету и посмотреть, что в нем находится, он подошел к пакету, взял его в руки, открыл его и посмотрел, что в нем находится. В пакете находилось вещество растительного происхождения, по его мнению - конопля, он знает как она выглядит. Это вещество он не трогал, визуально посмотрел, что находится в пакете, затем положил пакет на землю и сел рядом, для того, чтобы докурить сигарету.
Через некоторое время к этому месту подъехал автомобиль УАЗ, из него вышли молодые люди и направились к нему, они представились сотрудниками полиции, показав свои служебные, когда сотрудники увидели рядом с ним пакет, спросили, кому принадлежит данный пакет и что в нем находится, он пояснил, что в пакете находится конопля, кому она принадлежит, ему не известно. Затем сотрудники пригласили двух понятых, позже приехал следователь, который разъяснил всем присутствующим права, пояснил, что сейчас будет произведен осмотр места происшествия данного участка местности и приступил к осмотру. В ходе осмотра следователь в присутствии понятых обнаруженный пакет с веществом внутри изъял. Затем его доставили в отдел полиции, там взяли объяснение и смывы с рук. Объяснить как на его руках оказалось наркотическое средство не может (л.д.116-119, 133-136).
Суд, исследовав представленные доказательства, считает, что вина Завьялова Д.В. в совершении незаконного хранения без цели сбыта наркотических средств в крупном размере, установлена, доказана и подтверждается исследованными в судебном заседании доказательствами.
Показаниями свидетелей Свидетель №2 и ФИО4, пояснивших в ходе следствия, что на территории Забайкальского края с 07.09.2020 по 16.09.2020 действовала межведомственная комплексная оперативно - профилактическая операция под условным названием «Мак -2020». 07.09.2020 в рамках данной операции в вечернее время поступила оперативная информация о том, что по в сторону магазина «» идет Завьялов Д.В., который несет в руках пакет, предположительно с наркотическим средством, Завьялов им знаком, так как неоднократно попадал в их поле зрение, а также неоднократно был судим по ст.
228 УК РФ
. Они выехали на указанное место, там остановили автомобиль на расстояний 100 м. противоположной стороны от магазина «», так, что Завьялов Д.В. находился в зоне видимости и стали наблюдать. Они увидели, что по идет Завьялов Д.В., в руках он держал полимерный пакет темного цвета, подошел к сельскохозяйственному прилавку, напротив магазина «», зашел за него и облокотился на прилавок, пакет, который ранее держал в руках положил на землю около себя и закурил сигарету. Об этом ими было сообщено в дежурную часть ОМВД России по Шилкинскому району, после чего они подъехали к Завьялову Д.В., тот оставался на месте, они подошли к Завьялову Д.В., представились, указали на лежащий рядом с ним пакет и спросили Завьялова, кому принадлежит пакет и что в нем находится, тот пояснил, что не знает, кому принадлежит пакет, что пакет не его, что находится в пакете, не знает, горловина пакета была не завязана и из него исходил запах дикорастущей конопли. Затем на место была вызвана следственно оперативная группа, были приглашены двое понятых. В ходе осмотра на земле у сельскохозяйственного прилавка, расположенного напротив магазина «» по Б, был обнаружен полимерный пакет темного цвета, с изображением какого-то рисунка, в котором находилось вещество растительного происхождения с характерным запахом конопли, данный пакет в присутствии понятых и Завьялова Д.В. был изъят, Завьялов Д.В. был доставлен в ОМВД России по Шилкинскому району для дачи объяснения, также у него были получены смывы с кистей рук и было предложено пройти медицинское освидетельствование, по результатам которого было установлено, что Завьялов Д.В. находился в состоянии опьянения, вызванного употреблением наркотических средств (л.д. 65-67, 68-70).
Показаниями свидетеля ФИО11., пояснившей в ходе следствия, что 07.09.2020 она прибыла к магазину «» , увидела, что у сельскохозяйственного прилавка, расположенного напротив магазина находится ранее не знакомый ей мужчина, а также двое сотрудников полиции. Возле мужчины на земле находился полимерный пакет. Были приглашены двое понятых, она разъяснила всем присутствующим их права и приступила к осмотру указанного участка местности. В ходе осмотра, за прилавком, на расстоянии 30 см. от него, был обнаружен полимерный пакет, в котором находилось вещество растительного происхождения с характерным запахом конопли, горловина пакета была открыта. Обнаруженный пакет был изъят, в ходе осмотра Завьялов Д.В. пояснил, что данный пакет ему не принадлежит. Затем Завьялов Д.В. был доставлен в ОМВД России по Шилкинскому району для дачи объяснения (л.д. 62-64)
Показаниями свидетелей Свидетель №1 и Свидетель №3 пояснивших в ходе следствия, что 07.09.2020 в вечернее время они были приглашены сотрудниками полиции в качестве понятых для осмотра места происшествия. Сотрудники полиции пояснили им, что при проведении оперативно-профилактического мероприятия «Мак 2020» на участке местности, расположенном напротив магазина «» по Б был обнаружен пакет предположительно с наркотическим средством внутри. По прибытию на место они увидели, что на участке напротив магазина находился сельскохозяйственный прилавок, там стоял Завьялов Д.В., рядом с которым на земле лежал пакет темного цвета. Следователь разъяснила им и Завьялову права, пояснила, что сейчас будет проводится осмотр места происшествия, в ходе которого за прилавком сотрудники обнаружили полимерный пакет темного цвета, в пакете находилось растительное вещество с характерным запахом конопли. Обнаруженный пакет сотрудники полиции изъяли, следователь составил протокол, с которым они ознакомились, следователь спросил у Завьялова кому принадлежит данный пакет и что в нем находится, тот ответил, что не знает кому принадлежит пакет, он к нему никакого отношения не имеет, при этом Завьялов нервничал, вел себя беспокойно, часто курил (л.д. 71-73, 75-78).
Показания подсудимого и свидетелей о действиях Завьялова на месте происшествия, изъятии наркотического средства объективно подтверждены протоколом осмотра места происшествия - участка местности на расстоянии 2-х м. от магазина «» по адресу: Б (л.д. 8-13), протоколом осмотра предметов - наркотического средства-каннабиса (марихуаны), смывов с кистей рук и срезами ногтевых пластин Завьялова Д.В. (л.д. 91-97), заключением эксперта, установившего, что в наслоениях вещества, находящегося на смывах с рук Завьялова Д.В., содержится наркотическое средство тетрагидроканнабинол в следовом количестве (л.д. 43-44).
Наличие у Завьялова Д.В. наркотического средства объективно подтверждено заключением эксперта, установившего, что представленное на экспертизу растительное вещество является наркотическим средством - каннабисом (марихуаной), массой в перерасчете на сухое вещество 137,6 г. (л.д. 35-36)
Оценивая представленные доказательства, суд признает их допустимыми, относимыми и в своей совокупности достаточными для признания Завьялова Д.В. виновным в совершении незаконного хранения без цели сбыта наркотических средств в крупном размере, поскольку доказательства собраны в соответствии с законом, относятся к совершенному преступлению и причастности к нему подсудимого, не противоречат друг другу и устанавливают одни и те же факты и обстоятельства совершенного преступления.
Суд находит достоверными и соответствующими действительности показания свидетелей данные ими в ходе следствия, поскольку данные показания последовательны, устанавливают одни и те же обстоятельства совершенного преступления, не противоречат иным добытым по делу доказательствам.
Суд критически относится к показаниям Завьялова о непричастности к совершению преступления, расценивает их как избранный способ защиты имеющий цель избежать уголовной ответственности за совершенное преступление, поскольку его доводы опровергаются исследованными судом доказательствами, в частности показаниями свидетелей Филлипенко и Гозиева сообщивших суду о принадлежности наркотического средства Завьялову, заключением эксперта, установившего наличие на руках Завьялова следов наркотического средства.
Суд приходит к убеждению, что действия Завьялова Д.В. носили умышленный характер, так как он осознавал общественную опасность своих действия, предвидел наступление общественно-опасных последствий и желал их наступления.
Действия подсудимого органом предварительного следствия были квалифицированы
как незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере. В судебном заседании государственный обвинитель, приведя анализ исследованных доказательств, заявил об исключении из объема предъявленного Завьялову обвинения незаконное приобретение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере.
Суд, находит позицию государственного обвинителя обоснованной, не противоречащей положениям ст.
246
ч.8 УПК РФ, ст.
49
ч.3 Конституции РФ, Постановлению Конституционного Суда РФ от 20.04.99 г., соглашается с ней, поскольку в силу ч. 7 ст.
246 УПК РФ
отказ государственного обвинителя от обвинения обязателен для суда, суд принимает такой отказ от обвинения, поскольку решение государственного обвинителя мотивированно и обоснованно, наличие в действиях Завьялова данного преступления не подтверждено представленными доказательствами.
Учитывая изложенное, суд квалифицирует действия Завьялова Д.В. по ч. 2 ст.
228 УК РФ
как незаконное хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере.
Психическое состояние Завьялова Д.В. у суда сомнений не вызывает,
Обстоятельствами, смягчающими наказание Завьялова Д.В. суд в силу ч.2 ст.
61 УК РФ
признает состояние здоровья подсудимого.
Обстоятельств, отягчающих наказание, суд не усматривает.
В месте с этим, учитывая наличие совокупности обстоятельств, смягчающих наказание, которые не являются исключительными, оснований для применения при назначении наказания положений ч.1 ст.
62
и ч.1 ст.
64 УК РФ
суд не усматривает.
При назначении наказания подсудимому Завьялову Д.В. суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, которое в силу ст.
15 УК РФ
относится к категории тяжких, личность подсудимого, который характеризуется в целом удовлетворительно, имеет постоянное место жительства, не трудоустроен, наличие обстоятельств, смягчающих наказание и отсутствие обстоятельств его отягчающих, влияние назначаемого наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
Суд полагает, что исправление осужденного возможно при назначении наказания в виде лишения свободы без реального отбывания наказания, с применением ст.
73 УК РФ
. Иной вид наказания, предусмотренный санкцией статьи, не достигнет цели исправления осужденного с учетом степени общественной опасности и характера совершенного преступления.
Дополнительные наказания в виде ограничения свободы и штрафа суд не применяет ввиду нецелесообразности и имущественного положения подсудимого.
В соответствии со ст.
15 УК РФ
, преступление, предусмотренное ч. 2 ст.
228 УК РФ
относится к категории тяжких.
Учитывая фактические обстоятельства совершения преступления, степень его общественной опасности, суд полагает невозможным применить положения ч. 6 ст.
15 УК РФ
и изменить категорию совершенного подсудимым преступления на менее тяжкую.
В соответствии с п. 2 ч.3 ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства подлежат уничтожению как предметы, запрещенные к обращению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
302
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Завьялова Д.В. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
и назначить наказание в виде лишения свободы сроком на 3 года и 6 месяцев без дополнительных видов наказания.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 4 года, возложив обязанность не менять место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, проходить регистрацию в данном органе 1 раз в месяц, пройти обследование у врача нарколога, а при необходимости лечение от наркомании.
Меру пресечения Завьялову Д.В. до вступления приговора в законную силу изменить с содержания под стражей на подписку о невыезде и надлежащем поведении, затем отменить. Освободить из-под стражи в зале суда.
Вещественные доказательства – наркотическое средство каннабис (марихуану), смывы с рук, полимерный пакет - уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Забайкальский краевой суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей – со дня получения копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, указав об этом в жалобе или заявлении.
Председательствующий Клинов А.А.
Суд:
Шилкинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Клинов А.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ