у.д. 1-28/2021
УИД 19RS0010-01-2021-000107-17
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
с. Шира 12 марта 2021 года
Ширинский районный суд Республики Хакасия в составе:
председательствующего судьи Лейман Н.А.,
при секретаре Быковской Л.В.,
с участием:
государственного обвинителя – пом.прокурора Ширинского района Республики Хакасия Злотниковой В.А.,
подсудимого Челдышева А.И.,
защитника – адвоката Кочкина А.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Челдышева А.И.,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Челдышев А.И. незаконно изготовил без цели сбыта наркотическое средство в значительном размере.
Данное преступление совершено им в при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ в период с 17 часов 35 минут до 18 часов 05 минут, Челдышев А.И., имея умысел на незаконное изготовление без цели сбыта, для личного употребления наркотического средства в значительном размере, находясь на участке местности, расположенном в , собрал верхушечные части дикорастущей конопли, в неустановленном количестве, которые сложил в принесенный с собой пакет, и, поместив указанный пакет в багажный отсек автомобиля марки №, присел в салон указанного автомобиля в качестве пассажира, проехал к участку местности, расположенному в . На указанном участке местности ДД.ММ.ГГГГ в период с 18 часов 05 минут до 19 часов 00 минут, Челдышев А.И., осуществляя свой преступный умысел, направленный на незаконное изготовление без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, собранную коноплю поместил в металлическую кастрюлю, в которую добавил растворитель, после чего довел полученную жидкость до кипения, остудил ее, достал руками коноплю, и после выпаривания жидкости в оставшуюся массу добавил табак из шести сигарет марки «», тем самым путем выпаривания незаконно изготовил готовое к употреблению наркотическое средство – гашишное масло постоянной массой 3,18 грамма.
Далее, ДД.ММ.ГГГГ около 19 часов 00 минут, Челдышев А.И., поместил металлическую кастрюлю с изготовленным им наркотическим средством для личного потребления гашишным маслом постоянно массой 3,18 грамма, на резиновый салонный коврик переднего пассажирского сидения вышеназванного автомобиля. Присел в автомобиль в качестве пассажира и поехал в сторону своего места жительства по адресу: .
Около 19 часов 05 минут ДД.ММ.ГГГГ инспекторами (ДПС) отделения ДПС ОМВД России по Ширинскому району на участке местности, расположенном в , вышеназванный автомобиль был остановлен с целью проверки документов. Челдышев А.И., осознавая факт возможного обнаружения при нем наркотического средства в момент остановки вышеуказанного автомобиля, выбросил на землю металлическую кастрюлю, в которой находилось незаконно изготовленное им для личного потребления гашишное масло постоянной массой 3,18 грамма.
В период с 21 часа 06 минут до 23 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ в ходе проведения осмотра места происшествия на участке местности, расположенном в в металлической кастрюле было обнаружено незаконно изготовленное Челдышевым А.И. наркотическое средство – гашишное масло, постоянной массой 3,18 грамма, которое было изъято сотрудниками полиции ОМВД России по Ширинскому району.
Согласно заключению эксперта № 2/1160 от 29 декабря 2020 года, представленное на экспертизу вещество из донной части металлической банки из картонной коробки, является наркотическим средством растительного происхождения – гашишным маслом. Масса гашишного масла составила 3,17 г.
Выражая свое отношение к предъявленному обвинению, подсудимый Челдышев А.И. полностью признал свою вину в совершении инкриминируемого ему преступления, от дачи показаний отказался, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ.
По ходатайству государственного обвинителя в порядке, предусмотренном ст.
276 УПК РФ
, в судебном заседании были оглашены показания подсудимого Челдышева А.И., данные им в ходе предварительного дознания, а именно протокола допроса подозреваемого от ДД.ММ.ГГГГ, из содержания которого следует, что ДД.ММ.ГГГГ около 17 часов к нему приехал знакомый Свидетель №6 на автомобиле марки №. Он впервые решил изготовить и употребить наркотическое средство, жаргонное название которого «». О способе приготовления наркотического средства он узнал из сети «Интернет». Он попросил ФИО1 свозить его в лесной массив, вблизи , чтобы он нарвал листьев конопли, на что Свидетель №6 согласился, однако помогать ему в изготовлении и употреблять данное средства отказался. Он взял из дома полиэтиленовый пакет, а также металлическую кастрюлю, бутылку с растворителем, а также неполную пачку сигарет «», которые положил в багажник автомобиля Свидетель №6, после чего присел в автомобиль Свидетель №6 на переднее пассажирское сидение. Затем около 17 часов 20 минут ДД.ММ.ГГГГ они поехали от его дома за . Двигаясь по автодороге , Свидетель №6 проехал автозаправочную станцию и остановил автомобиль по его просьбе на обочине проезжей части автодороги. Он вышел из автомобиля и пошел на окраину , в лесной массив. Пройдя примерно метров 100, он пришел на очаги произрастания дикорастущей конопли в лесной массив за ФИО1 на тот момент находился в автомобиле, с ним он не ходил. Он не видел, чтобы за его действиями наблюдал кто - то посторонний. Около 17 часов 35 минут ДД.ММ.ГГГГ он стал рвать верхушечные части дикорастущей конопли и складывать в принесенный с собой полиэтиленовый пакет. Он рвал коноплю около 15 минут. Закончил рвать коноплю и пошел к автомобилю, за рулем которого находился ФИО1, при этом пакет с коноплей положил багажник автомобиля, присел в автомобиль и около 18 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ они на автомобиле по его просьбе, свернули на проселочную дорогу, ведущую в поля за , где проехав в глубь леса, ФИО1, по его просьбе остановил автомобиль. Время на тот момент было около 18 часов 05 минут. С разрешения Свидетель №6 он взял с переднего пассажирского сидения резиновый салонный коврик, а также взял портативную плиту и газ. Резиновый салонный коврик разместил на снегу, поставил на него портативную плиту, рядом с которой поставил газовый баллон, и привел плиту в готовность. Затем на плиту он поставил металлическую кастрюлю, которую взял дома, и бутылку с растворителем. Процесс изготовления он начал около 18 часов 10 минут, окончил приготовление наркотического средства под жаргонным названием «» около 19 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ. Затем снял кастрюлю с плиты и поставил ее на снег, остужаться, а сам стал прибирать портативную плиту и газовые баллоны в автомобиль. Пустую бутылку из под растворителя он выкинул в лесной массив. ФИО1 в процессе приготовления наркотического средства не участвовал. Затем он прибрал резиновый салонный коврик в автомобиль, на него поставил кастрюлю с изготовленным им наркотическим средством, жаргонное название которого «» и попросил ФИО1 отвести его домой. Свидетель №6 завел двигатель автомобиля, после чего они поехали из лесного массива в сторону автодороги . Около 19 часов 04 минут ДД.ММ.ГГГГ они увидели, как к ним на встречу едет служебный автомобиль инспекторов ДПС, которые стали сигнализировать об остановке. Так как у него на коврике находилось изготовленное им для личного потребления наркотическое средство под жаргонным названием «», и он испугался, что инспекторы ДПС его обнаружат, он, открыв окно передней пассажирской двери, выкинул кастрюлю по пути следования. Свидетель №6 остановил автомобиль около 19 часов 05 минут, недалеко от того места, где он выкинул кастрюлю. К автомобилю подошли двое инспекторов ДПС, которые представились. Инспекторы ДПС стали разговаривать с ФИО1, так как он находился за рулем автомобиля, и стали спрашивать про кастрюлю. Он и Свидетель №6 пояснили, что ни про какую кастрюлю не знают, и у них ее не было. Инспекторы ДПС пригласили их в салон их служебного автомобиля, где они находились до приезда сотрудников полиции. Изготовленное им наркотическое средство было густое и из кастрюли на землю не разлилось. Инспекторы ДПС близко к кастрюле не подходили, как и он, и Свидетель №6. Затем прибыли сотрудники полиции, среди которых была дознаватель ФИО2, спросила, имеются у него либо у Свидетель №6 при себе или в автомобиле марки № наркотические средства или предметы, запрещенные к обороту, на что он и Свидетель №6 пояснили, что не имеют. Около 21 часа 06 минут ДД.ММ.ГГГГ он и ФИО1 были приглашены для проведения следственного действия – осмотр места происшествия, в котором также принимали участие двое приглашенных парней, участвующих в качестве понятых, сотрудник полиции по фамилии Свидетель №4, а также эксперт и один из инспекторов ДПС. Дознаватель разъяснила всем присутствующим лицам их права и обязанности и стала заполнять протокол. Дознаватель в присутствии указанных лиц, при помощи эксперта, произвела осмотр места происшествия, в ходе которого был осмотрен автомобиль, в котором были обнаружены и изъяты: портативная плита; два газовых баллона; ковровое покрытие из багажника, на котором были обнаружены частицы конопли, которую он собрал и положил в полиэтиленовый пакет; резиновый салонный коврик с переднего пассажирского сиденья, все предметы были упакованы, снабжены пояснительными надписями, подписями участвующих лиц. Затем был осмотрен участок местности, где находилась выкинутая им кастрюля с изготовленным для личного потребления наркотическим средством жаргонное название которого «химка», которая в ходе осмотра была изъята и упакована в картонную коробку, верх которой оклеен липкой лентой «скотч», в которую также вклеена бирка с пояснительной надписью, подписями участвующих лиц. Затем, проследовав по следу от автомобиля, на снегу был обнаружен, всеми участвующими в ходе осмотра лицами, след предмета, который был изъят путем фотографирования. Он пояснял в ходе осмотра, что данный след оставлен резиновым салонным ковриком из автомобиля. Рядом с обнаруженным следом от резинового коврика, был обнаружен след от предмета округлой формы, который остался от металлической кастрюли, которую он, сняв с портативной плиты, оставлял на снег остужаться. В ходе осмотра был изъят автомобиль марки №, который в последующем был возвращен ФИО1 После проведения осмотра места происшествия, данный протокол был зачитан вслух дознавателем, все участвующие лица расписались в протоколе и в схеме к протоколу, в том числе и он. В ходе осмотра места происшествия он не отрицал, что обнаруженное наркотическое средство изготовлено им, а предметы являлись средствами для изготовления наркотического средства. В последующем в отделе полиции он дал объяснение по существу произошедшего, а именно пояснил сотрудникам полиции о том, что изготовил ДД.ММ.ГГГГ для личного потребления наркотическое средство жаргонное название которого «». (л.д. 90-94)
Кроме того, в ходе предварительного расследования Челдышев А.И. указал место сбора дикорастущей конопли: участок местности, расположенный в , а также указал место последующего изготовления наркотического средства: участок местности, расположенный в , кроме того место, где инспекторами ДПС была обнаружена металлическая кастрюля с приготовленным им наркотическим средством: участок местности, расположенный в , о чем органом следствия были составлены протоколы осмотра места происшествия и проверки показаний на месте. Сведения, установленные при производствах данных следственных действий, отражены на приобщенных к указанным протоколам схемах и фототаблицах. Вышеназванные документы исследованы в порядке ст.
285 УПК РФ
в ходе судебного разбирательства. (л.д.162-170, 171-179).
Оценивая вышеприведенные доказательства с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, суд приходит к следующему выводу.
Как видно из оглашенных выше протоколов следственных действий, показания Челдышева А.И. получены при его допросе в качестве подозреваемого с участием защитника, с надлежащим соблюдением требований уголовно-процессуального закона, с разъяснением ему прав в полном объеме. Достоверных данных о самооговоре суду не представлено. С протоколами следственных действий Челдышев А.И. ознакомился и собственноручно удостоверил правильность изложения в них своих показаний, что подтверждено им в судебном заседании. Согласно протоколам осмотра места происшествия и проверки показаний подозреваемого Челдышева А.И. на месте и приобщенных к каждому из указанных протоколов схем и фототаблиц, последний самостоятельно указал место сбора дикорастущей конопли, изготовления им из нее наркотического средства и место, куда им была выброшена обнаруженная кастрюля с изготовленным им наркотическим средством. В судебном заседании стороной защиты показания подсудимого, данные им в ходе предварительного дознания, не оспариваются.
В тоже время суд считает, что каждый из вышеуказанных протоколов следственных действий с участием подсудимого Челдышева А.И. не образует совокупности доказательств, а является одним доказательством, которое получено в разных процессуальных формах, а потому могут быть признаны допустимыми при подтверждении совокупности иных исследованных по делу доказательств.
В подтверждение вины подсудимого Челдышева А.И. в инкриминируемом ему деянии, государственным обвинителем, помимо собственных признательных показаний подсудимого, представлены показаниями свидетелей Свидетель №1, ФИО7, Свидетель №3, Свидетель №4, Свидетель №6, Свидетель №7, полученные в ходе предварительного дознания и которые с согласия участников процесса были оглашены в судебном заседании в порядке, предусмотренном ст.
281 УПК РФ
.
Свидетель Свидетель №1 в ходе дознания 20 декабря 2020 года пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ к нему и его соседу Свидетель №5, подъехал автомобиль марки №, в котором находились сотрудник полиции по фамилии Свидетель №4, дознаватель ФИО2 и мужчина, как потом ему стало известно эксперт, которые предложили ему и Свидетель №5 побыть понятыми при проведении осмотра места происшествия. Он и Свидетель №5 согласились на предложение сотрудников полиции, присели в автомобиль марки №, и вместе с сотрудниками полиции, поехали по автодороге в сторону , они повернули на проселочную дорогу, где находился служебный автомобиль инспекторов ДПС, рядом с автомобилем находился автомобиль марки №, государственный регистрационный знак которого он не запомнил, двое сотрудников ДПС, и двое мужчин. Остановившись около служебного автомобиля инспекторов ДПС, выйдя из автомобиля, все подошли к инспекторам ДПС, и двум мужчинам. Он видел, что недалеко от автомобиля марки №, на снежном покрове, находилась кастрюля без крышки. Дознаватель около 21 часа 06 минут ДД.ММ.ГГГГ, разъяснила участвовавшим в ходе осмотра места происшествия лицам их права и обязанности, в том числе ему и Свидетель №5 Мужчины, которые находились с инспекторами ДПС, также принимали участие в ходе осмотра места происшествия, в связи с чем, он запомнил фамилии мужчин когда они представлялись – Свидетель №6 и Челдышев, которыми дознавателем перед началом проведения осмотра места происшествия было предложено выдать возможно имеющиеся у них наркотическое средства, на что они пояснили, что у них их нет. В ходе осмотра места происшествия также участвовал эксперт и один из инспекторов ДПС, фамилию которого он не запомнил. Затем дознаватель, при помощи одометра автомобиля марки №, под управлением сотрудника полиции Свидетель №4, измерила расстояние до осматриваемого участка, от дорожного знака километровый столб , на котором находился автомобиль марки №, в котором были обнаружены: портативная плита, упакованная в отдельный пакет; баллон с надписью «», баллон с надписью «», упакованные в отдельный пакет; ковровое покрытие в багажнике автомобиля марки №, на котором были обнаружены россыпью частицы вещества зелено-коричневого цвета, упакованное в отдельный пакет; резиновый салонный коврик с переднего пассажирского сиденья автомобиля, упакованный в отдельный пакет. Все пакеты, в которые было упаковано обнаруженное, были перевязаны нитью, в концы нити была прикреплена бирка с пояснительной надписью, заверенная подписями участвующих лиц, в том числе и его подписью, а также снабжена оттиском печати синего цвета. Затем в ходе осмотра места происшествия недалеко от автомобиля марки № на снегу была обнаружена металлическая кастрюля, в которой находилось вещество зелено-коричневого цвета, которая была изъята и упакована в картонную коробку, верх которой оклеен прозрачной липкой лентой, в которую вклеен отрезок бумаги с пояснительной надписью, подписями участвующих лиц, в том числе и его, и отрезок бумаги с оттиском печати синего цвета. Рядом с кастрюлей на снегу не было следов вещества, схожего с находившимся в кастрюле. Челдышев пояснил, что кастрюля принадлежит ему и в ней он ДД.ММ.ГГГГ изготовил наркотическое средство для личного потребления. Затем, проследовав по следу от автомобиля марки №, ведущим в лесной массив, недалеко от места, где находилась кастрюля, на снежном покрове был обнаружен след предмета, который был сфотографирован экспертом. Со слов Челдышева А.И. указанный след остался от резинового салонного коврика автомобиля марки №, и на данном участке местности он ДД.ММ.ГГГГ изготовил наркотическое средство в кастрюле. Рядом с обнаруженным следом был обнаружен след округлой формы, который был сфотографирован экспертом. Со слов Челдышева А.И. данный след был оставлен донной частью металлической кастрюли, в которой он ДД.ММ.ГГГГ изготовил наркотическое средство. В ходе осмотра также был изъят автомобиль марки №. После проведения осмотра места происшествия дознаватель зачитала вслух протокол осмотра места происшествия всем присутствующим, после чего все участвующие лица расписались в протоколе. Замечаний к проведению следственного действия не было. В ходе проведения осмотра места происшествия Челдышев А.И. не отрицал, что все обнаруженные предметы и вещества служили средствами для изготовления им наркотического средства и последующего его хранения. (л.д. 42-45)
Показания свидетеля Свидетель №1 подтверждаются тождественными показаниями свидетеля Свидетель №5, данными в ходе дознания ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 61-64)
Из взаимодополняющих показаний свидетелей ФИО7 от 20 декабря 2020 года и Свидетель №3 от 21 декабря 2020 года, инспекторов (ДПС) отделения ГИБДД ОМВД России по Ширинскому району, данными в ходе дознания установлено, что двигаясь по автодороге , около 19 часов 02 минут ДД.ММ.ГГГГ на 265 километре, в лесном массиве ими был замечен автомобиль, движущийся в их сторону, было принято решение проверить у водителя данного автомобиля документы на автомобиль и водительское удостоверение. Просигнализировав автомобилю об остановке, водитель выполнил требование и резко остановил автомобиль. В момент остановки автомобиля марки №, ими было замечено, что из автомобиля, был выброшен предмет. Данный факт был зафиксирован посредством видеорегистратора. После остановки указанного автомобиля они подошли к водителю автомобиля. В салоне остановленного автомобиля на переднем пассажирском сидении находился Челдышев А.И., за рулем указанного автомобиля находился Свидетель №6, подойдя к выброшенному из автомобиля предмету, они обнаружили, что это была металлическая кастрюля, в которой находилось вещество. Рядом с местом обнаружения кастрюли и местом остановки автомобиля никаких веществ на снегу обнаружено не было. В ходе общения Челдышев и Свидетель №6 поясняли, что кастрюля им не принадлежит и что в ней находится, им неизвестно. Так как им не было достоверно известно, что за вещество находилось в металлической кастрюле, они его не трогали и близко не подходили. Около 20 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ было сделано сообщение в дежурную часть ОМВД России по Ширинскому району по факту произошедшего. После приезда следственно-оперативной группы в которую входили: дознаватель ОД ФИО2, оперуполномоченный Свидетель №4, эксперт ФИО8, дознавателем было предложено Челдышеву А.И. и Свидетель №6 выдать, возможно имеющиеся у них наркотические средства, на что Челдышев А.И. и Свидетель №6 пояснили, что у них их нет. Непосредственно перед началом осмотра дознаватель разъяснила всем участвующим в осмотре лицам и понятым их права и обязанности. Затем дознавателем около 21 часа 06 минут ДД.ММ.ГГГГ на участке местности, расположенном на расстоянии 500 метров в юго-восточном направлении от дорожного знака километровый столб начато проведение следственного действия – осмотр места происшествия. В ходе осмотра места происшествия в указанном автомобиле были обнаружены и изъяты: портативная плита, упакованная в отдельный пакет; баллон с надписью «», баллон с надписью «», упакованные в отдельный пакет; ковровое покрытие в багажнике автомобиля марки №, на котором были обнаружены россыпью частицы вещества зелено-коричневого цвета, упакованное в отдельный пакет; резиновый салонный коврик, упакованный в отдельный пакет. Все пакеты, в которые было упаковано обнаруженное, были перевязаны нитью, в концы нити была прикреплена бирка с пояснительной надписью, заверенная подписями участвующих лиц, а также снабжена оттиском печати синего цвета. Затем, на расстоянии 2 метров в юго-восточном направлении от заднего правого колеса автомобиля № была изъята металлическая кастрюля с веществом зелено-коричневого цвета. Указанная кастрюля с веществом зелено-коричневого цвета была изъята экспертом в присутствии всех указанных им лиц, и упакована в картонную коробку, опечатана, снабжена биркой и подписями, оттиском печати. Челдышев пояснил, что кастрюля принадлежит ему и в ней он ДД.ММ.ГГГГ изготовил наркотическое средство. Затем проследовав по следу от автомобиля марки №, ведущему в лесной массив, на участке местности, расположенном , на снежном покрове был обнаружен след предмета, который был изъят путем фотографирования экспертом. Со слов Челдышева А.И. указанный след на снежном покрове остался от резинового салонного коврика автомобиля №, и на данном участке местности он изготовил наркотическое средство в кастрюле. Рядом с обнаруженным следом предмета на снежном покрове был также обнаружен след предмета округлой формы, который также изъят путем фотографирования. Со слов Челдышева А.И. указанный след был оставлен донной частью металлической кастрюли, в которой он изготовил наркотическое средство. В ходе осмотра также был изъят автомобиль №. После проведения осмотра места происшествия дознаватель зачитала вслух протокол осмотра места происшествия всем присутствующим, после чего все участвующие лица расписались в протоколе. Замечаний к проведению следственного действия не было. Осмотр места происшествия был окончен около 23 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ. В ходе проведения осмотра места происшествия Челдышев А.И. не отрицал, что все обнаруженные предметы и вещества служили средствами для изготовления им наркотического средства. (л.д. 46-49, л.д. 50-52)
Свидетель Свидетель №4, старший оперуполномоченный ОУР ОМВД России по Ширинскому району, в ходе дознания 23 декабря 2020 года пояснил, что около 20 часов 05 минут ДД.ММ.ГГГГ от оперативного дежурного ДЧ ОМВД России по Ширинскому району ему стало известно, что инспектором ДПС Свидетель №2 сделано сообщение о том, что около 19 часов 05 минут ДД.ММ.ГГГГ из автомобиля марки №, была выброшена металлическая кастрюля, в которой предположительно находится наркотическое вещество. Затем он, совместно с дознавателем ОД ОМВД России по Ширинскому району ФИО2 и экспертом ФИО8, а также двумя приглашенными гражданами Свидетель №1 и Свидетель №5, на служебном автомобиле прибыл на участок местности, расположенный . На месте находились инспекторы ДПС Свидетель №2 и Свидетель №3, а также вышеназванный автомобиль и двое ранее ему не известных мужчин - Свидетель №6 и Челдышев А.И. Недалеко от указанного автомобиля № находилась металлическая кастрюля. Дознавателем около 21 часа 06 минут ДД.ММ.ГГГГ начато проведение следственного действия – осмотр места происшествия, в котором участвовал инспектор ДПС Свидетель №2, Свидетель №1, Свидетель №5, Челдышев А.И., Свидетель №6, а также он. Непосредственно перед началом осмотра дознаватель разъяснила всем участвующим в осмотре лицам и понятым их права и обязанности. При осмотре автомобиль были обнаружены и изъяты: портативная плита, баллон с надписью «», баллон с надписью «», ковровое покрытие в багажнике автомобиля, на котором были обнаружены россыпью вещества зелено-коричневого цвета, резиновый салонный коврик. Все обнаруженное было упаковано, и опечатано, снабжено бирками подписями и печатью. На участке местности, расположенном на расстоянии 2 метров в юго-восточном направлении от заднего правого колеса автомобиля №, обнаруженная металлической кастрюля с веществом зелено-коричневого цвета была изъята экспертом в присутствии всех указанных лиц. Кастрюля с веществом также была упакована и опечатана. Затем, проследовав по следу от автомобиля №, ведущим в лесной массив, на участке местности, расположенном , на снежном покрове был обнаружен след предмета, который был изъят путем фотографирования экспертом. Рядом с обнаруженным следом был обнаружен след округлой формы, который был сфотографирован экспертом. После проведения осмотра места происшествия дознаватель зачитала вслух протокол осмотра места происшествия всем присутствующим, после чего все участвующие лица расписались в протоколе. Замечаний к проведению следственного действия не было. Осмотр места происшествия был окончен около 23 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ. (л.д. 53-56)
Свидетель Свидетель №6 в ходе дознания 05 января 2021 года пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ около 17 часов он приехал на своем автомобиле марки № к Челдышеву А.И., проживающему по адресу: , пообщаться. В ходе разговора Челдышев А.И. сказал, что из сети «Интернет» ему известно, как можно приготовить наркотическое вещество жаргонное название которого «» и что он хочет его приготовить и употребить, но дома изготавливать его он не хочет и попросил его свозить в лес, недалеко от . Челдышев А.И. ему не предлагал приобрести, изготовить и употребить наркотическое средство совместно. Затем Челдышев А.И. взял из дома металлическую кастрюлю, бутылку с растворителем и пачку из-под сигарет марки «», которые положил в багажник его автомобиля, после чего присел на переднее пассажирское сидение автомобиля. Челдышев А.И. спросил, есть ли у него в автомобиле портативная плита и газ для нее, на что он ответил согласием, так как он их возит с собой на всякий случай. Затем около 17 часов 20 минут ДД.ММ.ГГГГ они отъехали от дома Челдышева А.И. за . Дорогу ему показывал Челдышев А.И. Двигаясь по автодороге , проехав автозаправочную станцию, Челдышев А.И. попросил остановить автомобиль на обочине проезжей части автодороги, недалеко от проселочной дороги, ведущей в поля. Челдышев вышел из автомобиля и ушел в сторону лесного массива, но куда, он не видел, так как находился в машине. Затем он увидел, что Челдышев А.И. подошел к автомобилю с пакетом черного цвета, который положил багажник автомобиля. Около 18 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ Челдышев А.И. попросил его свернуть на проселочную дорогу, пояснив, что знает место, где можно изготовить и употребить наркотическое средство. Проехав вглубь леса, он остановил автомобиль на проселочной дороге, погасил фары. Затем Челдышев А.И. попросил у него разрешения взять из автомобиля со стороны пассажирского сидения резиновый салонный коврик, портативную плиту и газовые баллоны к ней, на что он ответил согласием. Челдышев А.И. взял указанные им предметы и отошел в сторону от автомобиля. Он видел, что Челдышев А.И. разместил его салонный резиновый коврик на снегу, затем поставил на него портативную плиту и привел ее в готовность при помощи газового баллона, поставил металлическую кастрюлю, и бутылку с растворителем. Дальнейший процесс приготовления Челдышевым А.И. он не видел, так как находился в автомобиле и слушал музыку. После того как Челдышев А.И. снял кастрюлю с плиты он поставил ее на снег, и стал прибирать портативную плиту и газовые баллоны в автомобиль. Пустую бутылку из-под растворителя он выкинул вглубь леса. Затем Челдышев А.И. прибрал резиновый салонный коврик в автомобиль, на который поставил кастрюлю с изготовленным им наркотическим средством, и попросил его довести до дома. Около 19 часов 02 минут ДД.ММ.ГГГГ они поехали из лесного массива в сторону автодороги . Около 19 часов 04 минут он увидел, что к ним навстречу ехал служебный автомобиль инспекторов ДПС. Он остановил автомобиль по требованию инспекторов ДПС, и перед тем как остановить автомобиль он видел, что Челдышев А.И. открыл окно передней пассажирской двери и выкинул кастрюлю с только что приготовленным им наркотическим средством по ходу движения автомобиля. Он остановил автомобиль, после чего к нему подошли двое инспекторов ДПС, представились и попросили документы на автомобиль и водительское удостоверение. В ходе общения с ним и Челдышевым А.И., которое происходило на улице, инспекторы ДПС спрашивали про кастрюлю и что в ней находится. Он и Челдышев А.И. поясняли инспекторам ДПС, что не знают, что за кастрюля и что в ней находится. Он не хотел вводить инспекторов ДПС в заблуждение и покрывать Челдышева А.И. в том, что он изготовил наркотическое средство, в тот момент он просто растерялся. Инспекторы ДПС не стали близко подходить к кастрюле. Через некоторое время прибыли сотрудники полиции, среди которых была дознаватель ФИО2, которая стала спрашивать, имеются у него либо у Челдышева А.И. при себе или в автомобиле № наркотические средства или предметы, запрещенные к обороту, на что он и Челдышев пояснили, что не имеют. Около 21 часа 06 минут он и Челдышев А.И. были приглашены для проведения следственного действия – осмотр места происшествия, в котором также принимали участие двое приглашенных парней, участвующих в качестве понятых, но их фамилии он не запомнил, сотрудник полиции по фамилии Свидетель №4, эксперт, и один из инспекторов ДПС. Дознаватель разъяснила всем присутствующим лицам их права и обязанности и стала заполнять протокол. В ходе осмотра был осмотрен принадлежащий ему автомобиль, в котором были обнаружены и изъяты: портативная плита, два газовых баллона, ковровое покрытие из багажника его автомобиля, на котором находились россыпью частицы вещества зелено-коричневого цвета, резиновый салонный коврик с переднего пассажирского сиденья, все изъятое было упаковано, перевязано нитью, вклеена бирка с пояснительной надписью, подписями участвующих лиц, скреплено печатью. Он полагает, что обнаруженное в багажнике его автомобиля на ковровом покрытии вещество зелено-коричневого цвета является коноплей, которую собирал Челдышев А.И. Далее был произведен осмотр участка местности, где находилась выкинутая Челдышевым А.И. кастрюля с изготовленным им наркотическим средством, которая также была изъята и упакована. Далее, проследовав по следу от его автомобиля, был обнаружен на снегу след предмета от резинового коврика, который был сфотографирован. Резиновый коврик Челдышев А.И. просил у него, так как ему необходимо было на снежном покрове разместить электрическую плиту. Резиновый коврик был взят с переднего пассажирского сиденья его автомобиля. Рядом с обнаруженным следом был обнаружен след округлой формы, который был сфотографирован экспертом. Со слов Челдышева А.И. данный след был оставлен донной частью металлической кастрюли, в которой он ДД.ММ.ГГГГ изготовил наркотическое средство. Он также видел, как Челдышев А.И. ставил металлическую кастрюлю на снег, чтобы она остыла. В ходе осмотра места происшествия был также изъят принадлежащий ему автомобиль, который позже был передан под сохранную расписку и в настоящее время находится у него. После проведения осмотра места происшествия, данный протокол был зачитан вслух дознавателем, и так как в протоколе было указано все верно, все участвующие лица расписались в протоколе и в схеме к протоколу, в том числе и он. В ходе осмотров места происшествия Челдышев А.И. не отрицал, что обнаруженное наркотическое средство изготовлено им, а предметы являлись средствами для изготовления наркотического средства. Он не принимал участие вместе с Челдышевым А.И. в приобретении конопли и последующем изготовлении на ее основе наркотического средства. (л.д. 73-77)
Кроме того, в судебном заседании в порядке, предусмотренном ст.
285 УПК РФ
, были оглашены протоколы следственных действий, заключение судебной экспертизы, подтверждающие совершение подсудимым незаконного изготовления наркотического средства в значительном размере при установленных судом обстоятельствах.
Взаимодополняющими протоколом осмотра места происшествия, схемой и фототаблицей к нему от ДД.ММ.ГГГГ установлено, что был осмотрен участок местности расположенный на расстоянии , на котором находился автомобиль марки №, в ходе осмотра которого был обнаружен и изъят кейс с надписью «» с газовой конфоркой, баллон с надписью «», баллон с надписью «», салонный коврик; ковровое покрытие со следами загрязнения и следами растительных частиц зеленовато-коричневого цвета; вышеназванный автомобиль; а также участок местности, расположенный на расстоянии 2 метров в юго-восточном направлении от заднего правого колеса автомобиля №, где была обнаружена металлическая кастрюля в которой находилось вещество растительного происхождения зелено-коричневого цвета; а также осмотрен участок местности расположенный на расстоянии , где были обнаружены след предмета а также на расстоянии 60 см в юго-западном направлении от данного следа обнаружен след предмета округлой формы. (л.д. 9-24)
Изъятый автомобиль № был осмотрен ДД.ММ.ГГГГ, составлен соответствующий протокол осмотра и фототаблица к нему. Автомобиль возвращен под сохранную расписку Свидетель №6 (л.д. 25-28, 29)
Согласно справке об исследовании № 2/1224 от 14 декабря 2020 года, представленная на исследование растительная масса в кастрюле является табачной крошкой, пропитанной наркотическим средством растительного происхождения – гашишным маслом. На представленном ковровом покрытии имеются растительные частицы наркотико-содержащего растения – конопля. Постоянная масса гашишного масла составила 3,18 грамма (израсходовано 0,01 гр.). (л.д.31)
Согласно заключению эксперта № 2/1160 от 29 декабря 2020 года, представленное на экспертизу вещество из донной части металлической банки из картонной коробки, является наркотическим средством растительного происхождения – гашишным маслом. Масса гашишного масла составила 3,17 г. Гашишное масло, возможно получить из частей растений любых видов и сортов конопли (в том числе из наркотического средства марихуана) путем извлечения (экстрации) различными растворителями или жирами. Предоставленное на экспертизу вещество из полимерного пакета с застежкой «гриппер» из картонной коробки, представляет собой измельченные части растения табак (табачную крошку) и наркотическим средством не является. На поверхностях, представленного на экспертизу коврового покрытия из полимерного пакета желтого цвета, обнаружены следы тетрагидроканнабинола, наркотически активного компонента конопли. На представленных марлевых тампонах со смывами с рук Свидетель №6 и Челдышева А.И. обнаружены следы тетрагироканнабиннола, наркотически активного компонента конопли. (л.д. 114-117)
Согласно заключению эксперта № 173 от 18 декабря 2020 года, представленный на исследование след предмета, зафиксированный на изображении № в представленной фототаблице к протоколу осмотра места происшествия участка местности, расположенного на расстоянии от ДД.ММ.ГГГГ, является следом от салонного коврика, который пригоден для идентификации и мог быт оставлен как оборотной стороной салонного коврика, изъятого с автомобиля марки №, так и другим салонным ковриком похожим по форме, размеру конфигурации, расположению и взаиморасположению элементов рельефного рисунка. (л.д. 123-125)
Взаимодополняющими протоколом осмотра предметов, фототаблицей к нему от ДД.ММ.ГГГГ установлено, что был осмотрен CD диск, с видеозаписями моментов движения и остановки автомобиля № и момента обнаружения металлической кастрюли с растительным веществом зелено-коричневого цвета. (л.д. 103-106)
Протоколом осмотра предметов, фототаблицей к нему от ДД.ММ.ГГГГ установлено, что были осмотрены: пакет № 1, в который упакован кейс с надписью «Portable Gas Store» с газовой конфоркой; пакет № 2, в который упакован баллон с надписью «Газ туристический», баллон с надписью «GAS»; пакет №, в который упакован салонный коврик. (л.д. 127-132)
Протоколом осмотра предметов, фототаблицей к нему от 31 декабря 2020 года установлено что были осмотрены: наркотическое вещество – гашишное масло и металлическая кастрюля упакованные в картонную коробку; ковровое покрытие со следами загрязнения и следами растительных частиц зеленовато-коричневого цвета упакованное в полимерный пакет желтого цвета; смывы вещества с рук Челдышева А.И. упакованные в полупрозрачны пакет; смывы вещества с рук Свидетель №6, упакованные в полупрозрачный пакет.(л.д. 136-143)
Осмотренные 14, 20 и 31 декабря 2020 года вышеназванные предметы признаны и приобщены в качестве вещественных доказательств (л.д.107-108, 133, 134, 144-146, 147-148)
К иным доказательства, устанавливающим время, место, дату и событие преступление суд относит:
Рапорт об обнаружении признаков преступления поступивший от инспектора ДПС отделения ДПС ГИБДД ОМВД России по Ширинскому району лейтенанта полиции ФИО7, зарегистрированный в КУСП № 4980 от 14 декабря 2020 года, в котором указано, что ДД.ММ.ГГГГ на участке местности, расположенном , была обнаружена металлическая кастрюля с веществом растительного происхождения зелено-коричневого цвета (л.д. 6);
рапорт об обнаружении признаков преступления начальника ОД ОМВД России по Ширинскому району майора полиции ФИО9, зарегистрированный в КУСП № 4987 от 14 декабря 2020 года, в котором указано, что ДД.ММ.ГГГГ на участке местности, расположенном на расстоянии , была обнаружена металлическая кастрюля с табачной крошкой, пропитанной наркотическим средством растительного происхождения - гашишным маслом. Постоянная масса гашишного масла составила 3,18 грамма. (л.д. 7)
Каких-либо нарушений уголовно-процессуального закона при собирании в ходе предварительного расследования доказательств, принятых судом, не установлено. Приведенные выше доказательства собраны с соблюдением требований УПК РФ, поэтому суд признает их допустимыми для доказывания обстоятельств, предусмотренных ст.
73 УПК РФ
, и достоверными, поскольку они совпали между собой.
Равным образом не было допущено нарушений при осмотре места происшествия, поскольку осмотр был проведен в присутствии незаинтересованных приглашенных граждан.
Выводы экспертов у суда сомнений не вызывают, так как они мотивированы, обоснованы, экспертизы проведены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства, регулирующего вопросы проведения судебных экспертиз, заключения по результатам проведения экспертиз суд признает допустимыми доказательствами.
У суда не имеется оснований сомневаться в достоверности показаний каждого из вышеуказанных свидетелей. Достоверность показаний указанных лиц не оспаривается сторонами и не вызывает сомнений у суда. Показания каждого из вышеуказанных лиц, органом дознания были получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства, являются взаимодополняющими и согласуются с совокупностью иных исследованных доказательств. Таким образом, оснований для признания вышеприведенных показаний в качестве недопустимых либо недостоверных не имеется.
В этой связи у суда не возникает сомнений в допустимости вышеизложенных показаний самого подсудимого Челдышева А.И., подтвержденных совокупностью иных исследованных по делу доказательств, анализ которых изложен выше.
Уголовное дело возбуждено уполномоченным должностным лицом в соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства в публичном порядке (л.д. 1-2). Процессуальных нарушений при производстве предварительного дознания допущено не было. Челдышев А.И. был обеспечен защитником по назначению с момента его допроса в качестве подозреваемого (л.д.82, 83).
Составленный по делу обвинительный акт не препятствуют принятию по делу правосудного решения.
Суд полагает, что приведенных доказательств по делу исследовано достаточно и, оценив их в совокупности, а также с точки зрения их относимости, допустимости и достоверности для разрешения уголовного дела, приходит к выводу, что установленные в судебном разбирательстве обстоятельства дают полные основания для вывода о юридической оценке действий подсудимого Челдышева А.И.
По смыслу закона под незаконным изготовлением наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов без цели сбыта следует понимать совершенные в нарушение законодательства Российской Федерации умышленные действия, в результате которых из растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, лекарственных, химических и иных веществ получено одно или несколько готовых к использованию и потреблению наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов.
Совокупность вышеизложенных по делу доказательств, даёт основания для вывода о том, что Челдышев А.И., осознавая незаконность своих действий, изготовил без цели сбыта наркотическое средство – гашишное масло, масса которого составила 3,18 г.
Согласно постановлению Правительства РФ от 01 октября 2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества для целей ст.
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» размер незаконно изготовленного Челдышевым А.И. наркотического средства растительного происхождения – гашишное масло, постоянной массой 3,18 грамма относится к значительному размеру.
Таким образом, суд квалифицирует действия Челдышева А.И. по ч. 1 ст.
228 УК РФ
, как незаконное изготовление без цели сбыта наркотических средств, совершенные в значительном размере.
Согласно заключению комиссии экспертов № 1458 от 28 декабря 2020 года, Челдышев А.И.
Научность и обоснованность выводов компетентных врачей-психиатров, непосредственно исследовавших личность Челдышева А.И., материалы дела в полном объеме, сомнений у суда не вызывает. Оснований для назначения по делу дополнительных либо повторных судебно-психиатрических исследований личности подсудимого, не имеется. В судебном заседании Челдышев А.И. ведет себя адекватно, дает логически выдержанные пояснения. У суда не возникло сомнения в выводах экспертизы относительно психического состояния подсудимого. С учетом изложенного, суд признает последнего вменяемым.
Определяя вид и меру наказания Челдышеву А.И., суд в соответствии со ст.
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, относящегося к категории преступлений небольшой тяжести, данные о личности подсудимого, его семейное положение, возраст и состояние здоровья его и его близких, влияние наказания на исправление осужденного, на условия его жизни и жизни его семьи, а также обстоятельства, смягчающие наказание.
Подсудимый Челдышев А.И. ранее не судим (л.д.181-182);
К обстоятельствам, смягчающим наказание Челдышева А.И. в соответствии со ст.
61 УК РФ
суд относит раскаяние в содеянном, признание вины, активное способствование раскрытию и расследованию преступления путем дачи признательных показаний в ходе предварительного дознания, в том числе при осмотре места происшествия и при проверке его показаний на месте.
Обстоятельств, отягчающих наказание Челдышева А.И. в соответствии со ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Суд не усматривает оснований для освобождения Челдышева А.И. от уголовной ответственности и от наказания.
При назначении наказания подсудимому Челдышеву А.И. суд учитывает положения ст.
6 УК РФ
о том, что одним из принципов уголовного закона является соответствие наказания характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
При вышеуказанных обстоятельствах с учетом характера совершенного подсудимым преступления и степени его общественной опасности, данных о его личности, совокупности всех вышеперечисленных смягчающих наказание обстоятельств и отсутствии отягчающих наказание обстоятельств, влияния наказания на исправление подсудимого, суд приходит к выводу о том, что исправление подсудимого Челдышева А.И. и достижение целей уголовного наказания будет соответствовать назначение наказания в виде обязательных работ.
Определяя указанный вид наказания, суд исходит из того, что санкция ч. 1 ст.
228 УК РФ
предусматривает наказание в виде штрафа, обязательных и исправительных работ, ограничения и лишения свободы. Принимая во внимание тяжесть совершенного Челдышевым А.И. преступления, относящегося к категории небольшой тяжести, степень его общественной опасности, сведения, характеризующие личность подсудимого и совокупность обстоятельств, смягчающих наказание, а также учитывая цели применения наказания, суд приходит к выводу, что назначение наказания в виде исправительных работ, ограничения и лишения свободы в отношении подсудимого Челдышева А.И. является чрезмерно суровым.
При отсутствии у подсудимого постоянного места работы и, следовательно, стабильного источника дохода, суд не считает целесообразным назначать подсудимому Челдышеву А.И. наказание в виде штрафа.
Таким образом, наказание подсудимому Челдышеву А.И. в виде обязательных работ, по мнению суда, является справедливым и в наибольшей степени обеспечит достижение его целей, указанных в ст.
43 УК РФ
.
Ограничений, препятствующих исполнению указанного вида наказания, в отношении подсудимого Челдышева А.И. по материалам дела и в судебном заседании установлено не было.
Поскольку суд пришел к выводу о назначении подсудимому Челдышеву А.И. наказания в виде обязательных работ, не являющегося наиболее строгим видом наказания, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, то положения ч. 1 ст.
62 УК РФ
, согласно которой срок и размер наказания, назначенного подсудимому, не может превышать две трети максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление соответствующей статьёй Особенной части УК РФ, применению не подлежит.
Оснований для применения положений ст.
82.1 УК РФ
в отношении Челдышева А.И. не имеется, поскольку в данном случае может быть отсрочено отбывание наказания лицу, признанному больным наркоманией, совершившему впервые преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
228 УК РФ
, ч. 1 ст.
231 УК РФ
, ст.
233 УК РФ
, осужденному к лишению свободы.
Вопрос о разрешении судьбы вещественных доказательств, подлежит рассмотрению в соответствии с требованиями ст. ст.
81
-
82 УПК РФ
.
При решении вопроса о взыскании процессуальных издержек, суд учитывает, что участие защитника являлось обязательным ввиду отсутствия возможности подсудимого самостоятельно осуществлять свою защиту в силу наличия у него психического недостатка. В этой связи суд принимает решение об освобождении подсудимого от взыскания с него процессуальных издержек полностью.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
302
-
304
,
307
-
310 УПК РФ
, суд, -
П Р И Г О В О Р И Л:
Челдышева А.И. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде обязательных работ на срок 240 (двести сорок) часов.
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке в отношении Челдышева А.И. отменить по вступлении приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по делу по вступлении приговора в законную силу:
- пакет № 1, в котором находится кейс с надписью «» с газовой конфоркой,
- пакет № 4, в котором находится салонный коврик,
- ковровое покрытие со следами загрязнения и следами растительных частиц зеленовато-коричневого цвета упакованное в полимерный пакет желтого цвета,
- пакет № 2, в котором находится баллон с надписью «», баллон с надписью «»,
хранящиеся в комнате хранения вещественных доказательств ОМВД России по Ширинскому району, - вернуть по принадлежности свидетелю Свидетель №6;
- наркотическое вещество – гашишное масло и металлическая кастрюля, упакованные в картонную коробку,
- полупрозрачный пакет, в котором находятся три конверта со смывами вещества с рук Челдышева А.И.,
- полупрозрачный пакет, в котором находятся три конверта со смывами вещества с рук Свидетель №6,
хранящиеся в комнате хранения вещественных доказательств ОМВД России по Ширинскому району, - уничтожить;
CD – диск с видеозаписями моментов движения и остановки автомобиля марки № и момента обнаружения металлической кастрюли с растительным веществом зелено-коричневого цвета, хранящийся при материалах уголовного дела, - хранить в материалах уголовного дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Хакасия через Ширинский районный суд Республики Хакасия в течение 10 суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы (представления), осужденный вправе, в сроки и в порядке, предусмотренном ст.
389.4 УПК РФ
, ходатайствовать о своем участии и участии защитника в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий Лейман Н.А.
Суд:
Ширинский районный суд (Республика Хакасия)
(подробнее)
Судьи дела:
Лейман Н.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ