Уникальный идентификатор дела 66RS0044-01-2020-003181-24 КОПИЯ
Дело №1-299/2020
ПРИГОВОР
именем РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
16 июля 2020 года г.Первоуральск Свердловской области
Первоуральский городской суд Свердловской области в составе:
председательствующего Елисеевой Е.А.,
при секретаре Павловой А.А.,
с участием: государственного обвинителя старшего помощника прокурора г.Первоуральска Свердловской области Роготневой Н.С.,
защитника-адвоката Горожанкина Д.А.,
подсудимого Петровских С.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
ПЕТРОВСКИХ СЕРГЕЯ НИКОЛАЕВИЧА, , ранее не судимого,
в порядке ст.91 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации не задерживался,
16.06.2020 избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п.«в» ч.3 ст.
204
Уголовного кодекса Российской Федерации,
Установил:
Петровских С.Н. совершил незаконную передачу лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой организации, денег, за совершение действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, либо если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям, совершенное в крупном размере.
Преступление совершено в городе Первоуральске Свердловской области при следующих обстоятельствах.
Петровских С.Н., являясь индивидуальным предпринимателем ОГРНИП/ИНН №/№, действующий на основании договора поручения № от 01.06.2019 и доверенности, выданной 01.06.2019 от ООО «» ИНН №, в целях личного обогащения, совершил коммерческий подкуп при следующих обстоятельствах.
В период времени с 01.06.2019 до 31.12.2019 между Петровских С.Н., являющимся индивидуальный предпринимателем, действующим на основании договора поручения № от 01.06.2019, заключенным с ООО «» согласно которому, Петровских С.Н. обязан от имени, по поручению и за счет ООО «» (Доверитель) в силу предоставленных ему полномочий, основанных на доверенности совершать постоянно и самостоятельно сделки и юридические значимые действия в сфере предпринимательской деятельности, а также на основании доверенности от 01.06.2019 вести от имени ООО «» (Доверителя) дела, связанные с организацией поставок продукции в адрес АО «» (далее АО «») в том числе с правом ведения переговоров, с правом подачи коммерческих предложений, заявлений с правом предоставления необходимых документов, справок и заключений; заключать от имени Доверителя коммерческие договоры и иные сделки, связанные с поставками продукции в адрес АО «»; подписывать от имени Доверителя товарно-сопроводительные документы, связанные с поставками продукции в адрес АО «»; вести от имени Доверителя претензионную работу, по вопросам поставки продукции в адрес АО «» и Лицо 1, который в период до 01.07.2019, согласно трудовому договору №-ТД от 16.05.2017, являлся начальником группы отдела производственных технологий (№), группы технологии металлургического производства, а в последствии с 01.07.2019 согласно дополнительного соглашения от 01.07.2019 к трудовому договору №-ТД, являющимся начальником отдела, отдела технологии металлургического производства (№), будучи лицом обладающим организационно-распорядительными и управленческими функциями в коммерческой организации ОАО «» ИНН №, наделенным, в соответствии с должностной инструкцией начальника группы № утверждённой 20.06.2016 начальником управления технологии ФИО4, научных исследований и разработок обязанностями по разработке, совершенствованию и внедрению технологических процессов, оборудования применяемого для изготовления трубной заготовки, на которого возложена также организация и контроль деятельности подчиненного персонала, обеспечение исполнение подчиненным персоналом локальных нормативных актов, обязанность согласовывать и давать рекомендации на согласование сделок и заказов на нестандартную продукцию, принимать решение о технической возможности изготовления, внесение предложений по совершенствованию деятельности подчинённого подразделения, о чем Петровских С.Н. было достоверно известно, в силу своей осведомленности ввиду осуществления им предпринимательской деятельности, а также информации доступной в общем пользовании в сети «Интернет», состоялся разговор, в ходе которого Петровских С.Н. пояснил, что у него имеется приобретенный товар в виде лигатуры ванадия, которую необходимо реализовать, а также высказал просьбу оказать содействие в реализации имеющейся продукции. Лицо 1 на просьбу Петровского С.Н. выдвинул условие о необходимости передачи тому денежного вознаграждения, в целях последующего сотрудничества между Петровских С.Н представляющего интересы ООО «» и АО «» уточнив, что тот, в силу своего служебного положения, имеющегося авторитета перед руководством завода, при длительном осуществлении своих трудовых обязанностей на АО «», полученного опыта работы и имеющихся знаний, а также управленческих функций, за денежное вознаграждение при проведении ближайшей торгово-закупочной процедуры, обладая авторитетом в области металлургии выскажет свое положительное мнение о качестве поставляемой продукции ООО «», что повлияет на принятие решения комиссией на заключение договора с ООО «» в лице представителя Петровских С.Н., за что Петровских С.Н. при положительном результате проведенной торгово-закупочной процедуры в виде заключения договора поставки лигатуры ванадия в адрес АО «» впоследствии должен будет передать ему сумму в размере 250 000 рублей.
После выдвинутых условий Лицом 1 являющимся начальником отдела технологии металлургического производства (№), и обладающим организационно-распорядительными и управленческими функциями в коммерческой организации АО «», а также в силу его имеющегося служебного положения, Петровских С.Н., будучи уверенным, что в полномочия Лица 1 входят решение указанных вопросов, понимая, что с помощью подкупа сможет получить выгоду для себя и представляемой им ООО «», на условия Лица 1 согласился, о чем довел данное решение до последнего и решил совершить коммерческий подкуп. В связи с чем, у Петровских С.Н. возник умысел, направленный на совершение коммерческого подкупа лица, выполняющего, управленческие функции в АО «» за совершение действий, входящих в его полномочия, путем передачи денежных средств Лицу 1, который обладает управленческими функциями, а также в силу своих служебных полномочий в АО «» может при проведении ближайшей торгово- закупочной процедуры высказать свое положительное мнение о качестве поставляемой продукции ООО «», что повлечет за собой принятие решения комиссией на заключение договора с ООО «» интересы которой представляет Петровских С.Н., за денежное вознаграждение. При этом сумма денежного вознаграждения для Лица 1, по взаимной договоренности с Петровских С.Н. должна была быть передана после заключения договора поставки лигатуры ванадия для нужд АО «».
Так, 08.11.2019 в ходе проведения торгово-закупочной процедуры по выбору поставщика Феррованадия и его заменителей для цеха № АО «» с поставкой в ноябре 2019 года - января 2020 года, имевшей место в период времени с 08 часов до 17 часов, 08.11.2019 на территории АО «» по адресу: при рассмотрении коммерческих предложений участников, а именно предложения ООО «», интересы которой представлял Петровских С.Н., Лицо 1 являющимся начальником отдела технологии металлургического производства (№) в рамках имевшейся договоренности с Петровских С.Н. было озвучено, что от данной организацией имелся опыт поставок, без замечаний. Закупочной комиссией, учитывая авторитет и многолетний опыт работы Лица 1, отданный голос в пользу ООО «» расценен, как положительный отзыв, что явилось причиной принятия решения на комиссии, но заключению с ООО «» договора на поставку лигатуры ванадиевой в размере 12 тонн чистого материала.
На основании имевшегося ранее договора поставки № от 29.10.2018 заключенного между АО «» как покупателем и ООО «» как поставщиком и на основании решения торгово-закупочной процедуры от 08.11.2019 была составлена спецификация № от 19.11.2019 на сумму 5 689 364, 80 рублей, № от 03.12.2019 на сумму 6 232 542 рублей, а также № от 26.12.2019 на сумму 5 136 302, 40 рублей, на поставку лигатуры ванадия в размере 4, 5 и 4 тонн чистого материала.
Петровских С.Н. в период времени с 19.11.2019 по 20.12.2019 достоверно зная, что межу ООО «» и АО «» по ранее заключенному договору на поставку лигатуры ванадия № от 29.10.2018 возобновлены поставки согласно решению торгово-закупочной процедуры от 08.11.2019, реализуя свой умысел, направленный на совершение коммерческого подкупа лица, выполняющего управленческие функции в АО «», являясь индивидуальным предпринимателем ИНН №, а также представляющим интересы ООО «», действуя умышленно с целью передачи коммерческого подкупа, договорился с Лицом 1, о дате и месте встречи, где им будет передан по ранее имевшейся между ними договоренности коммерческий подкуп в размере 250 000 рублей за оказанную помощь Лицо 1 при проведении торгово-закупочной процедуры имевшей место 08.11.2019 Петровских С.Н. реализуя свой умысел в период времени с 20.12.2019 по 31.12.2019 продолжая действовать незаконно, находясь на парковке расположенной по адресу: будучи в машине марки «» государственный номер: № регион, принадлежащей Лицо 1, незаконно передал Лицо 1, согласно ранее достигнутой договоренности, денежное вознаграждение в сумме 250 000 рублей, за высказанное им положительное мнение о качестве поставляемой продукции ООО «» при проведении торгово-закупочной процедуры на поставку лигатуры ванадия имевшей место 08.11.2019.
Таким образом, Петровских С.Н., действуя умышленно в целях личного обогащения в период времени с 01.06.2019 по 31.12.2019 вступил в сговор и незаконно передал Лицу 1, являющемуся лицом, обладающим организационно-распорядительными и управленческими функциями в коммерческой организации АО «» деньги в общей сумме 250 000 рублей, что является крупным размером, за действия в интересах дающего, выразившееся в даче Лицу 1 в силу своего имеющегося авторитета в области металлургии положительного мнения о качестве поставляемой продукции ООО «», что повлекло за собой принятие решения комиссией на заключение договора с ООО «» интересы, которой представлял Петровских С.Н., будучи индивидуальным предпринимателем ИНН №, во время проведения торгово-закупочной процедуры, имевшей место 08.11.2019, при выборе поставщика лигатуры ванадия на период поставки ноябрь 2019 года по январь 2020 года.
В ходе судебного заседания после изложения предъявленного подсудимому обвинения государственный обвинитель подтвердил активное содействие подсудимого следствию в расследовании преступления, изобличении участников преступной деятельности.
Государственный обвинитель поддержал представление прокурора об особом порядке проведения судебного заседания и вынесения судебного решения по выделенному в отдельное производство уголовному делу в отношении Петровских С.Н., с которым заключено досудебное соглашение о сотрудничестве.
Подсудимый и его защитник поддержали данную позицию государственного обвинителя, подтвердив, что досудебное соглашение о сотрудничестве было заключено добровольно и при участии защитника, что подсудимый осознает характер и последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Подсудимый полностью признал себя виновным в совершении инкриминируемого ему деяния, сформулированного в обвинении.
После разъяснения подсудимому прав и особенностей судебного разбирательства в порядке главы 40.1 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, в частности положений ст.ст. 317.6, 317.7, 316 и 317 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд приходит к выводу, что подсудимый Петровских С.Н. осознает характер и последствия особого порядка проведения судебного заседания и вынесения судебного решения по уголовному делу в отношении лица, с которым заключено досудебное соглашение о сотрудничестве.
Выслушав стороны, исследовав материалы уголовного дела, суд приходит к выводу о том, что были соблюдены положения ст.ст. 317.1-317.5 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, регулирующие порядок заявления ходатайства о заключении досудебного соглашения о сотрудничестве, рассмотрения данного ходатайства прокурором, порядок составления досудебного соглашения о сотрудничестве, проведения предварительного следствия, вынесения представления прокурором об особом порядке проведения судебного заседания и вынесения судебного решения по уголовному делу в отношении обвиняемого, с которым заключено досудебное соглашение о сотрудничестве.
В судебном заседании также установлено, что с предъявленным обвинением подсудимый согласен в полном объеме, ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке, предусмотренном гл.40.1 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, заявлено им добровольно и после предварительной консультации с защитником, особенности рассмотрения дела в таком порядке и последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке он осознает и понимает.
Из исследованных в судебном заседании материалов уголовного дела усматривается, что подсудимый Петровских С.Н. дал подробные, последовательные и признательные показания об обстоятельствах совершения преступления, подробно описал свою роль в совершении преступления, изобличил иных лиц, которые получали денежные средства в виде коммерческого подкупа, сообщил следствию подробные сведения о порядке заключения договоров поставки в адрес ОАО «», месте, времени и размере передаваемых денежных средств должностным лицам ОАО «». Свои показания он подтвердил в ходе проведения различных следственных действий. В результате сотрудничества с Петровских С.Н. были получены данные, имеющие значение для расследования преступлений.
С учетом изложенного, суд приходит к выводу о соблюдении подсудимым условий и выполнении обязательств, предусмотренных заключенным с ним досудебным соглашением о сотрудничестве.
Действия Петровских С.Н. следует квалифицировать по п.«в» ч.3 ст.
204
Уголовного кодекса Российской Федерации, как незаконная передача лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой организации, денег, за совершение действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, либо если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям, совершенное в крупном размере.
При назначении наказания подсудимому суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, которое относится к категории тяжких, направленного против общественных отношений, складывающихся в сфере управленческой деятельности коммерческих и иных организаций, обстоятельства дела, личность виновного, который ранее не судим, имеет место регистрации и постоянное место жительства, место работы, положительно характеризуется, имеет устойчивые социальные связи, несовершеннолетнего ребенка и престарелого родственника на иждивении, в связи с чем, суд считает возможным назначить наказание в виде штрафа.
В качестве смягчающих наказание обстоятельств суд учитывает признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию настоящего преступления, изобличению других участников преступной деятельности, состояние здоровья подсудимого и его близких родственников, наличие на иждивении несовершеннолетнего ребенка и престарелого родственника-инвалида 1 группы, положительную характеристику.
Отягчающих наказание обстоятельств не установлено.
При назначении наказания суд учитывает положения ч.2 ст.
62
Уголовного кодекса Российской Федерации.
С учетом фактических обстоятельств преступления, совершенного Петровских С.Н. и степени его общественной опасности, оснований для применения положений ст.
64
, ч.6 ст.
15
Уголовного кодекса Российской Федерации не имеется.
Поскольку уголовное дело в отношении Петровских С.Н. выделено в отдельное производство, судьба вещественных доказательств подлежит разрешению при вынесении судом окончательного решения по уголовному делу в отношении других лиц.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст. 308, 316, 317, 317.6, 317.7 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать ПЕТРОВСКИХ СЕРГЕЯ НИКОЛАЕВИЧА виновным в совершении преступления, предусмотренного п.«в» ч.3 ст.
204
Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить наказание в виде ШТРАФА в размере двадцатикратной суммы коммерческого подкупа в сумме 5 000 000 (ПЯТЬ миллионов) рублей.
Меру пресечения до вступления приговора в законную силу оставить без изменения – подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Разъяснить Петровских С.Н. положения ст.
317.8 УПК РФ
согласно которому, если после назначения наказания в соответствии с положениями главы 40.1 УПК РФ будет обнаружено, что он умышленно сообщил ложные сведения или скрыл от следствия какие-либо существенные сведения, то приговор подлежит пересмотру в порядке, установленном разделом 15 УПК РФ.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Свердловском областном суде в течение 10 суток со дня постановления. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе в течение 10 дней со дня вручения ему копии приговора, копии апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающей его интересы, ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также заявлять ходатайство об осуществлении своей защиты избранным им защитником либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника в суде апелляционной инстанции.
Суд:
Первоуральский городской суд (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Елисеева Екатерина Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 30 июля 2020 г. по делу № 1-299/2020
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-299/2020
Приговор от 16 июля 2020 г. по делу № 1-299/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
