Судья Сторчаков В.Г. Дело № 22-1951
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Воронеж 27 августа 2020 г.
Воронежский областной суд в составе
председательствующего судьи Стариловой С.Ф.
при секретаре судебного заседания Коренькове Д.А.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Воронежской области Бутырина Е.И.,
адвоката Тихонова Б.В., представившего удостоверение № 3181 от 30 марта 2018 г. и ордер № 28071 2611/3 от 25 августа 2020 г.,
обвиняемого ФИО1, участвовавшего в судебном заседании путем использования систем видеоконференц-связи,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката ФИО6 на постановление от 13 августа 2020 г., которым обвиняемому ФИО1 продлен срок содержания под стражей на 2 месяца 1 сутки, а всего до 5 месяцев 1 суток, то есть до 14 октября 2020 г. включительно.
Заслушав доклад судьи Стариловой С.Ф. об обстоятельствах дела, содержании постановления районного суда и доводах апелляционной жалобы; выступления адвоката Тихонова Б.В. и обвиняемого ФИО1, поддержавших апелляционную жалобу; позицию прокурора Бутырина Е.И., полагавшего, что постановление районного суда является законным и обоснованным, суд апелляционной инстанции
установил:
ДД.ММ.ГГГГ следователем отдела по расследованию преступлений на территории было возбуждено уголовное дело в отношении ФИО1 по признакам преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
, совершенного 13 мая 2020 г.
14 мая 2020 г. ФИО1 был задержан по подозрению в совершении данного преступления в соответствии со ст. ст.
91
,
92 УПК РФ
.
15 мая 2020 г. постановлением ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на срок 2 месяца, то есть по 13 июля 2020 г. включительно.
15 мая 2020 г. ФИО1 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
.
6 июля 2020 г. с названным выше уголовным делом соединено еще 4 уголовных дела, возбужденных 16 мая 2020 г. по признакам преступления, предусмотренного п. «б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
.
13 июля 2020 г. постановлением срок содержания ФИО1 под стражей продлен на 1 месяц 1 сутки, а всего до 3 месяцев 1 суток, то есть по 14 августа 2020 г. включительно.
Срок предварительного следствия по делу также продлевался в установленном законом порядке, в том числе 11 августа 2020 г. руководителем следственного органа – заместителем начальника до 5 месяцев, то есть по 14 октября 2020 г. включительно.
12 августа в поступило ходатайство следователя отдела по расследованию преступлений на территории ФИО2, согласованное с руководителем следственного органа – начальником отдела по расследованию преступлений на территории ФИО3, о продлении срока содержания ФИО1 под стражей на 2 месяца 1 сутки, а всего до 5 месяцев 1 суток, то есть по 14 октября 2020 г. включительно.
13 августа 2020 г. постановлением обвиняемому ФИО1 продлен срок содержания под стражей на 2 месяца 1 сутки, а всего до 5 месяцев 1 суток, то есть до 14 октября 2020 г. включительно.
В апелляционной жалобе адвокат ФИО6, не согласившись с решением районного суда, просит изменить его и избрать ФИО1 меру пресечения, не связанную с изоляцией от общества. Считает, что отсутствуют основания для содержания последнего под стражей. Ссылается на то, что суд при вынесении оспариваемого постановления не располагал конкретными фактическими данными, свидетельствующими о том, что ФИО1, находясь под домашним арестом, о чем просила суд сторона защиты, может скрыться от органов предварительного следствия и суда, воспрепятствовать следствию.
Проверив представленные материалы, выслушав выступления сторон, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В соответствии с ч. 1 ст.
108 УПК РФ
заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется по судебному решению в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступлений, за которые уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше 3 лет при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения.
Согласно ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда до 6 месяцев. Дальнейшее продление срока может быть осуществлено в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, только в случаях особой сложности уголовного дела и при наличии оснований для избрания этой меры пресечения судьей того же суда по ходатайству следователя, внесенному с согласия руководителя соответствующего следственного органа по субъекту Российской Федерации, иного приравненного к нему руководителя следственного органа.
В силу ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст. ст.
97
и
99 УПК РФ
.
Требования приведенных выше норм закона по данному делу районным судом не нарушены.
Так, из представленных материалов усматривается, что ходатайство следственного органа о продлении срока содержания под стражей в отношении ФИО1 возбуждено перед судом уполномоченным на то лицом с согласия надлежащего руководителя следственного органа и соответствует требованиям ст.
109 УПК РФ
. Данное ходатайство мотивировано невозможностью окончить предварительное расследование по уголовному делу в ранее установленный судом срок содержания обвиняемого в совершении особо тяжкого преступления ФИО1 под стражей; отсутствием оснований для отмены либо изменения избранной ФИО1 меры пресечения; особой сложностью расследования уголовного дела.
Как видно из оспариваемого постановления, при разрешении ходатайства о продлении срока содержания обвиняемого ФИО1 под стражей суд учитывал, что на момент рассмотрения ходатайства основания для избрания меры пресечения в виде заключения под стражу не изменились и не отпали; что ФИО1 обоснованно обвиняется в причастности к совершению особо тяжкого преступления, за которое предусмотрено наказание в виде лишения свободы на длительный срок и что данное обстоятельство в совокупности со сведениями о личности обвиняемого (нигде не работает, у него отсутствует постоянный источник дохода, на территории постоянного места жительства не имеет) дают основания полагать, что, находясь на свободе, он может скрыться от следствия и суда с тем, чтобы избежать возможной уголовной ответственности и наказания, продолжить заниматься преступной деятельностью, иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Таким образом, поскольку закончить расследование по уголовному делу в отношении обвиняемого в совершении особо тяжкого преступления ФИО1 до истечения установленного ранее срока содержания его под стражей не представилось возможным, а обстоятельства, послужившие основанием для избрания ему меры пресечения в виде заключения под стражу, не изменились, то вывод суда о необходимости дальнейшего содержания обвиняемого под стражей следует признать законным.
Судом обсуждался вопрос о возможности отмены либо изменения ФИО1 меры пресечения на более мягкую, однако такие основания установлены не были; не установлены они и в настоящем судебном заседании.
Суд при разрешении вопроса о продлении срока содержания ФИО1 под стражей располагал необходимыми материалами и сведениями о его личности, возрасте, семейном положении, состоянии здоровья и учитывал их при вынесении оспариваемого решения.
Вывод суда о необходимости продления срока содержания обвиняемого под стражей основан на конкретных фактических данных, представленных органом предварительного расследования в подтверждение доводов ходатайства, в связи с чем содержащееся в апелляционной жалобе защитника утверждение об обратном является несостоятельным.
Объективных данных, свидетельствующих о невозможности ФИО1 содержаться под стражей в условиях следственного изолятора по состоянию здоровья, в материалах дела не имеется. Медицинское заключение о наличии заболеваний, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 14 января 2011 г. № 3 «О медицинском освидетельствовании подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений», исключающих возможность нахождения ФИО1 под стражей, в материале отсутствует.
Срок, на который судебным решением продлено содержание ФИО1 под стражей, обусловлен характером инкриминированного ему преступного деяния, объемом проведенных и запланированных следственных и процессуальных действий, в связи с чем он является разумным.
Вопреки доводу апелляционной жалобы, суд мотивировал продление обвиняемому срока содержания под стражей не только тяжестью предъявленного ему обвинения, но и совокупностью иных обстоятельств, значимых для правильного разрешения ходатайства следователя.
Нарушений уголовно-процессуального законодательства, влекущих отмену судебного решения, судом апелляционной инстанции не установлено.
Вместе с тем, постановление районного суда подлежит изменению: из его описательно-мотивировочной части следует исключить указание суда на то, что ФИО1 может иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу, как на основание для продления срока содержания обвиняемого под стражей, поскольку такое основание не было указано следователем в ходатайстве о продлении срока действия ранее избранной меры пресечения (л. д. 1-6).
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление от 13 августа 2020 г., которым обвиняемому ФИО1 продлен срок содержания под стражей, изменить:
исключить из описательно-мотивировочной части постановления указание суда на то, что ФИО1 может иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу как на основание для продления срока содержания его под стражей.
В остальной части постановление оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката ФИО6 - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Первый кассационный суд общей юрисдикции в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
ФИО7 Старилова С.Ф.
Суд:
Воронежский областной суд (Воронежская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ