Судья 1-ой инстанции – Бахаев Д.С. Номер изъят
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
27 августа 2020 года г. Иркутск
Суд апелляционной инстанции Иркутского областного суда в составе председательствующего Мациевской В.Е.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Рязанцевой Ю.А.,
с участием прокурора Калининой Л.В.,
обвиняемого Е. посредством видеоконференц-связи,
защитника – адвоката Кирилловой А.В., в интересах обвиняемого Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материал судебно-контрольного производства по апелляционной жалобе обвиняемого Е. на постановление У. от Дата изъята , которым
Е., родившемуся (данные изъяты)
в порядке ст.
107 УПК РФ
продлён срок содержания под домашним арестом на 2 месяца, а всего до 8 месяцев 28 суток, то есть по Дата изъята включительно, с сохранением ранее установленных ограничений.
Заслушав обвиняемого Е., защитника – адвоката Кириллову А.В., поддержавших доводы апелляционной жалобы обвиняемого Е., прокурора Калинину Л.В., возражавшую по доводам жалобы, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд
У С Т А Н О В И Л:
Органами предварительного следствия Е. обвиняется в покушении на мошенничество, то есть на хищение чужого имущества путём обмана, совершенное лицом с использованием своего служебного положения в особо крупном размере.
Уголовное дело Номер изъят возбуждено четвертым отделом по ОВД СУ СК РФ по Иркутской области Дата изъята по признакам преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
– ч. 4 ст.
159 УК РФ
.
Также в отношении Е. возбуждено уголовное дело Дата изъята по признакам преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
199 УК РФ
, по факту уклонения от уплаты налога на добавленную стоимость с деятельности организации в особо крупном размере, путем включения в налоговые декларации заведомо ложных сведений.
Данные уголовные дела Дата изъята соединены в одно производство с присвоением единого номера Номер изъят.
Дата изъята Е. задержан в порядке ст. ст.
91
-
92 УПК РФ
по подозрению в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
– ч. 4 ст.
159 УК РФ
.
Дата изъята Е. предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
– ч. 4 ст.
159 УК РФ
.
Дата изъята У. в отношении Е. избрана мера пресечения в виде домашнего ареста на срок 1 месяц 22 суток с Дата изъята по Дата изъята включительно, с установлением ограничений: запретить выход за пределы жилого помещения, расположенного по адресу: , за исключением времени для прогулки в пределах придомовой территории в течение двух часов с 17:00 до 19:00 часов, медицинских учреждений при наличии соответствующих оснований, без письменного разрешения следователя; запретить менять указанное место жительства без разрешения следователя и контролирующего органа, за исключением случаев направления в медицинские учреждения на стационарное наблюдение или при наличии соответствующих оснований, с последующим уведомлением следователя; запретить общение с любыми лицами, за исключением членов семьи, следователя и защитника; запретить отправлять и получать почтово-телеграфную корреспонденцию любыми средствами связи от любых лиц, за исключением следователя, защитника и суда; запретить вести переговоры, использовать любые средства связи и информационно-коммуникационные сети «Интернет».
Срок содержания под домашним арестом обвиняемого Е. неоднократно продлевался У. в установленном законом порядке, в том числе, по Дата изъята включительно, с сохранением ранее установленных ограничений и запретов.
Дата изъята срок предварительного расследования по уголовному делу продлён руководителем следственного органа – и.о. руководителя СУ СК РФ по Иркутской области Г. на 2 месяца 00 суток, а всего до 10 месяцев 00 суток, то есть до Дата изъята .
Старший следователь четвертого отдела по расследованию особо важных дел СУ СК РФ по Иркутской области, с согласия и.о. руководителя СУ СК РФ по Иркутской области Г., обратился в У. с ходатайством о продлении обвиняемому Е. срока содержания под домашним арестом на 2 месяца 00 суток, а всего до 8 месяцев 28 суток, то есть по Дата изъята включительно, с сохранением установленных ранее ограничений и запретов.
Постановлением У. от Дата изъята Е. в порядке ст.
107 УПК РФ
продлён срок содержания под домашним арестом на 2 месяца, а всего до 8 месяцев 28 суток, то есть по Дата изъята включительно, с сохранением ранее установленных ограничений.
В апелляционной жалобе обвиняемый Е., не соглашаясь с постановлением суда, считает его незаконным и необоснованным.
В обоснование своих доводов указывает, что постановление суда первой инстанции не отвечает требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
.
Ссылаясь на п.п. 21-22 Постановления Пленума ВС РФ от 19 декабря 2013 года № 41 «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога», указывает, что при продлении срока содержания под домашним арестом на любой стадии производства по уголовному делу, судам необходимо проверять наличие на момент рассмотрения данного вопроса оснований, предусмотренных ст.
97УПК РФ
, которые должны подтверждаться достоверными сведениями и доказательствами. Кроме, того суду надлежит учитывать обстоятельства, указанные в ст.
99 УПК РФ
, и другие обстоятельства обосновывающие продление срока применения меры пресечения домашний арест.
Полагает, что судом первой инстанции проигнорировано Постановление Пленума ВС РФ от 11 июня 2020 года № 7 «О внесении изменений в отдельные Постановления Пленума Верховного суда РФ по уголовным делам». Положения п. 6 указанного постановления напрямую указывают, что применение по отношению к обвиняемому меры пресечения в виде заключения под стражу или содержания под арестом, является неправомерным.
Указывает, что для содержания под стражей или содержанием под арестом в ходатайстве следователя должны быть отражены факты о том, что у обвиняемого нет постоянного места жительства, личность обвиняемого не установлена, раньше обвиняемый нарушал избранную меру пресечения или обвиняемый скрылся от следствия или суда. Однако указанные данные факты отсутствуют в ходатайстве следователя о продлении срока содержания под домашним арестом в отношении него.
Обращает внимание суда на то, что в ходатайстве следователя отсутствуют достоверные материалы и факты о том, что инкриминируемое деяния, не является следствием ведения им предпринимательской деятельности. В то время, как до настоящего момента он является действующим директором ООО «Ресурс».
Кроме того, указывает, что в тексте ходатайства следователя о продлении срока содержания под домашним арестом отсутствует причинно-следственная связь между основаниями и выводом: перечисленные основания не связаны с необходимостью продления срока домашнего ареста, поэтому ходатайствовать перед судом об этом необоснованно.
Полагает, что при рассмотрении ходатайства следователя, суд нарушил требования ст.
50 УПК РФ
. Судом нарушены сроки предоставления времени для заключения соглашения с защитником.
Указывает, что в судебном заседании суда первой инстанции им было заявлено ходатайство об отложении судебного заседания для заключения соглашения с адвокатом Д., однако данное ходатайство судом было незаконно отклонено.
Считает, что судом был проигнорирован факт предоставления ему пяти суток со дня ходатайства о приглашении защитника, что дает право полагать о нарушении его прав на защиту, предусмотренных ст.
50 УПК РФ
. Полагает, что проигнорировав данные обстоятельства и продляя срок содержания под домашним арестом по этим основаниям, суд существенно нарушил требования Верховного Суда РФ.
Полагает, что отказ суда от должной оценки доводов защиты создаёт преимущество для стороны обвинения и является признаком пристрастности суда.
Считает, что продление меры пресечения в виде содержание под домашним арестом, неадекватно и несоразмерно конституционно значимым ценностям и никак не может быть оправдано необходимостью защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, так как избрание более мягкой меры пресечения ничьих законных интересов не нарушит.
Просит постановление суда первой инстанции отменить, изменив меру пресечения на не связанную с арестом.
В возражениях на апелляционную жалобу обвиняемого Е. Усть-Илимский межрайонный прокурор Протасов А.И., полагает доводы апелляционной жалобы не подлежащими удовлетворению.
Указывает, что постановление суда первой инстанции является законным, обоснованным и мотивированным.
Полагает, что судом первой инстанции при рассмотрении вопроса о продлении срока содержания под домашним арестом обвиняемого объективно и всесторонне были исследованы представленные материалы, учтено мнение участников судебного разбирательства, а также личность обвиняемого.
Просит апелляционную жалобу обвиняемого оставить без удовлетворения, постановление суда без изменения.
В судебном заседании обвиняемый Е. и его защитник – адвокат Кириллова А.В. поддержали доводы апелляционной жалобы, просили постановление суда отменить.
Прокурор апелляционного отдела прокуратуры Иркутской области Калинина Л.В. возражала по доводам апелляционной жалобы, полагая постановление суда законным и обоснованным.
Выслушав стороны, проверив материалы судебно-контрольного производства, обсудив доводы апелляционной жалобы, возражений прокурора, суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для отмены судебного решения.
Суд первой инстанции, в соответствии с положениями ст.
107 УПК РФ
, проверил основания для обращения следователя с ходатайством о продлении меры пресечения в виде домашнего ареста и пришёл к выводу о необходимости удовлетворения данного ходатайства.
В соответствии со ст.
99 УПК РФ
, при решении вопроса о необходимости избрания меры пресечения в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления и определения её вида при наличии оснований, предусмотренных ст.
97 УПК РФ
, должны учитываться также тяжесть преступления, сведения о личности подозреваемого или обвиняемого, его возраст, состояние здоровья, семейное положение, род занятий и другие обстоятельства.
Согласно ст.
107 УПК РФ
, домашний арест в качестве меры пресечения избирается по судебному решению в отношении подозреваемого или обвиняемого при невозможности применения иной более мягкой меры пресечения и заключается в нахождении подозреваемого или обвиняемого в полной либо частичной изоляции от общества в жилом помещении, в котором он проживает в качестве собственника, нанимателя либо на иных законных основаниях, с возложением ограничений и (или) запретов и осуществления за ним контроля.
Согласно ст.
109 УПК РФ
, в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до двух месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда на срок до шести месяцев. Дальнейшее продление срока может быть осуществлено в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, только в случаях особой сложности уголовного дела по ходатайству следователя, внесенному с согласия руководителя соответствующего следственного органа по субъекту Российской Федерации, до 12 месяцев.
Согласно ст.
110 УПК РФ
, мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст. ст.
97
и
99 УПК РФ
.
Указанные требования закона при продлении обвиняемому Е. меры пресечения в виде домашнего ареста выполнены судом в полном объёме. Выводы суда об удовлетворении ходатайства следователя мотивированы, основаны на положениях закона и представленных материалах.
Основания для продления меры пресечения в виде домашнего ареста, вопреки доводам жалобы обвиняемого, имелись, поскольку представленными доказательства объективно подтверждено то обстоятельство, что находясь на мере пресечения не связанной с изоляцией от общества, обвиняемый Е., в силу своего положения может оказать давление на лиц, изобличающих его в совершении инкриминируемых деяний, или иным путём воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Факта волокиты со стороны следствия судом первой инстанции не установлено, не усматривает такового и суд апелляционной инстанции. Невозможность в установленный срок закончить предварительное расследование по делу подтверждена объективными обстоятельствами. В настоящее время срок предварительного следствия по делу продлён, поскольку по уголовному делу необходимо выполнить следственные и процессуальные действия, направленные на окончание следствия по делу, производство которых требует временных затрат с учётом фактической сложности и объёма уголовного дела.
Обстоятельства, послужившие основанием избрания в отношении обвиняемого Е. меры пресечения в виде домашнего ареста, предусмотренные ст. ст.
97
,
99 УПК РФ
, были судом проверены, и вывод суда об отсутствие оснований для изменения или отмены данной меры пресечения, является правильным.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, суд проверил обоснованность выводов о причастности обвиняемого к совершению преступления, не входя в обсуждение вопроса о виновности лица в инкриминируемом деянии, убедился в достоверности данных об имевшем место событии преступления и причастности к нему обвиняемого Е.
Исходя из тяжести предъявленного обвинения и данных о личности обвиняемого, вывод суда о том, что находясь на свободе, Е. может в силу своего положения может оказать давление на лиц, изобличающих его в совершении инкриминируемых деяний, или иным путём воспрепятствовать производству по уголовному делу, является обоснованным.
Как усматривается из представленных материалов, Е. обвиняется в совершении тяжкого преступления в сфере экономики, за которое предусмотрено наказание в виде лишения свободы на длительный срок. Кроме того, в органах следствия в отношении Е. Дата изъята возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
199 УК РФ
, по факту уклонения от уплаты налогов, уголовные дела соединены в одно производство, уклонение Е. от уплаты налогов заранее спланировано путём вовлечения более десяти подставных организаций, зарегистрированных на подставных лиц.
Кроме того, судом учтены сведения о личности обвиняемого, его состояние здоровья, семейное положение, род занятий и другие обстоятельства.
Так, Е. женат, имеет на иждивении троих несовершеннолетних детей, имеет постоянное место жительства и место работы, не судим.
Вместе с тем, как усматривается из представленного материала, обоснованными являются выводы о том, что, находясь на свободе, в силу своего положения Е. может оказать давление на лиц, изобличающих его в совершении инкриминируемых деяний. Таковыми по уголовному делу являются работники аффилированных ему организаций, в том числе, и свидетели А. и Б., которые уже неоднократно обращались на имя следователя с заявлениями об опасении давления со стороны Е.
Изменение Е. меры пресечения на иную, не связанную с частичной изоляцией от общества, может значительно затруднить расследование уголовного дела, так как обвиняемый может препятствовать расследованию уголовного дела путём дачи соответствующих распоряжений работникам аффилированных ему организаций, понуждая их с использованием своего административного ресурса к даче ложных, выгодных для него показаний, либо отказа от дачи показаний.
Кроме того, Е. даже будучи под домашним арестом, представил в свою защиту доказательства, которые по мнению следователя являются способом введения следствие в заблуждения, поскольку имеют признаки фальсификации, для проверки чего следователем и запланированы дополнительные следственные действия. Всё это указывает на то, что опасения органов следствия относительно возможного препятствования Е. производству по делу являются обоснованными, риск такого поведения Е. в определённой степени реален.
При таких обстоятельствах, доводы апелляционной жалобы обвиняемого в данной части суд апелляционной инстанции признаёт несостоятельными, поскольку фактически они направлены на переоценку этих обстоятельств, однако основания к тому отсутствуют.
Совокупность вышеперечисленных обстоятельств, наряду с конкретными обстоятельствами инкриминируемых обвиняемому преступлений, позволяют прийти к выводу, что находясь на свободе, Е. в силу своего положения может оказать давление на лиц, изобличающих его в совершении инкриминируемых деяний, или иным путём воспрепятствовать производству по уголовному делу. Данные основания были учтены судом при избрании Е. меры пресечения в виде домашнего ареста, при продлении срока содержания под домашним арестом, актуальность их не отпала и в настоящее время.
В связи с изложенным, выводы суда первой инстанции суд апелляционной инстанции находит обоснованными, мотивированными, поскольку они подтверждены представленными материалами.
Продление срока содержания под стражей вызвано необходимостью выполнения процессуальных и следственных действий, направленных на завершение досудебного производства по делу – необходимо получить заключение почерковедческой судебной экспертизы, назначить и провести почерковедческую судебную экспертизы по образцам почерка и подписи ИП В.; допросить ряд лиц в качестве свидетелей; предъявить Е. обвинение в окончательной редакции; приступить к выполнению требований ст. ст.
215
-
217 УПК РФ
, на что потребуется дополнительное время.
Судом первой инстанции проверено наличие существенных и достаточных оснований для продления срока содержания под домашним арестом обвиняемому Е. Новых данных, свидетельствующих о необходимости изменения ему меры пресечения на данном этапе расследования по делу, в том числе, на подписку о невыезде и надлежащем поведении или на запрет на осуществление определённых действий, суд первой инстанции не усмотрел, не имеется таковых и у суда апелляционной инстанции.
Продление срока предварительного расследования по уголовному делу согласовано с руководителем следственного органа – и.о. руководителя СУ СК РФ по Иркутской области Г. и было обусловлено необходимостью выполнения ряда процессуальных и следственных действий, без выполнения которых окончание предварительного следствия невозможно.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, судом первой инстанции учтены сведения о личности обвиняемого, а именно, что он имеет постоянное место жительства и регистрации, социально адаптирован, не имеет судимостей, однако данные обстоятельства, с учётом личности обвиняемого и характера преступления, в совершении которого он обвиняется, не могут служить основанием для изменения меры пресечения на не связанную с изоляцией от общества, о чём ходатайствует сторона защиты.
Выводы суда первой инстанции об отсутствии оснований для изменения Е. меры пресечения в виде содержания под домашним арестом на альтернативную меру пресечения не связанную с изоляцией от общества, должным образом мотивированы, оснований сомневаться в них у суда апелляционной инстанции не имеется. Поэтому суд апелляционной инстанции полагает, что иные меры пресечения могут не обеспечить правопослушного поведения обвиняемого в ходе предварительного следствия. Мера пресечения сохранена для обеспечения беспрепятственного осуществления уголовного судопроизводства.
Рассмотрение ходатайства о продлении срока содержания под домашним арестом обвиняемого Е. проведено в полном соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона. Оснований полагать о том, что судом не учтены требования ч. 1.1 ст.
108 УПК РФ
, не имеется.
Все вышеперечисленные установленные фактические данные подтверждают невозможность изменения либо отмены избранной ранее меры пресечения в виде домашнего ареста.
Принимая решение о продлении срока содержания под домашним арестом в отношении Е., суд, согласившись с доводами ходатайства следователя, указал, что представленные материалы свидетельствуют о том, что обстоятельства, послужившие основанием для избрания обвиняемому меры пресечения в виде содержания под домашним арестом, не изменились и не отпали.
При таких обстоятельствах, обсудив доводы несогласия обвиняемого с выводом суда о наличии обстоятельств, предусмотренных ст.
97 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что они сводятся, по существу, к переоценке выводов суда, основанных на совокупности имеющихся доказательств. Оснований для иной оценки доказательств у суда апелляционной инстанции не имеется.
Запреты и ограничения, возложенные на обвиняемого Е. в период действия меры пресечения в виде домашнего ареста, соответствуют тяжести предъявленного обвинения и его фактическим обстоятельствам. Оснований для их изменения суд апелляционной инстанции не усматривает, соглашаясь с выводами суда о невозможности изменения меры пресечения Е.
Доводы апелляционной жалобы обвиняемого Е. о нарушении требований ст.
50 УПК РФ
и сроках предоставления времени для заключения соглашения с защитником, суд апелляционной инстанции признает несостоятельными, как не основанные на законе. Так из протокола судебного заседания следует, что судом первой инстанции в соответствии с требованиями норм УПК РФ были разрешены ходатайства обвиняемого Е., отказ суда первой инстанции в удовлетворении ходатайства обвиняемого Е. не свидетельствует о нарушении судом положений ст.
50 УПК РФ
и права на защиту обвиняемого, так в связи с неявкой в судебное заседание защитника, извещенного надлежащим образом о дате, времени и месте судебного заседания, обвиняемому Е. предоставлено время для приглашения защитника, однако никакой иной защитник обвиняемым приглашен не был, в связи с чем судом обвиняемому был назначен профессиональный защитник, чем соблюдено право обвиняемого Е. на защиту.
Доводы апелляционной жалобы о необъективности выводов и суждений суда, являются голословными, не нашедшими своего подтверждения, а следовательно суд апелляционной инстанции признаёт их несостоятельными.
При таких обстоятельствах, принятое решение о продлении обвиняемому Е. срока содержания под домашним арестом соответствует требованиям закона, является обоснованным и мотивированным. В постановлении суда приведены достаточные основания для продления ему срока содержания под домашним арестом.
Обстоятельств, препятствующих содержанию обвиняемого под домашним арестом, вопреки доводам жалобы, не имеется, не усматривает их и суд апелляционной инстанции.
Нарушений норм уголовно-процессуального законодательства, влекущих изменение или отмену постановления, судом первой инстанции не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление У. от Дата изъята о продлении срока содержания под домашним арестом в отношении обвиняемого Е. – оставить без изменения, апелляционную жалобу обвиняемого Е. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий В.Е. Мациевская
Суд:
Иркутский областной суд (Иркутская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Мациевская Виктория Евгеньевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ