Судья Жигунов А.Х. Дело № 22к-690/2020г.
Апелляционное постановление
г. Нальчик 27 августа 2020 года
Судебная коллегия по уголовным делам Верховного Суда Кабардино-Балкарской Республики в составе:
председательствующего судьи Мидова В.М.,
при секретаре Хачидогове А.А.,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Кабардино-Балкарской Республики Бжамбеева З.А.,
обвиняемого Темиржанова М.Б., его адвокатов Геляевой Р.Ж., Евгажукова Х.А.,
потерпевшей ФИО11, ее представителя – адвоката Поправко С.А.
следователя Хозаева К.Н.,
рассмотрела в открытом судебном заседании апелляционную жалобу потерпевшей ФИО11 на постановление Нальчикского городского суда КБР от 6 августа 2020 года, которым удовлетворено ходатайство старшего следователя второго отдела по расследованию особо важных дел следственного управления Следственного комитета РФ по КБР Хозаева К.М. о продлении срока домашнего ареста в отношении: Темиржанова Магомеда Батталовича, обвиняемого по ч.1 ст.
105 УК РФ
.
Срок домашнего ареста в отношении обвиняемого Темиржанова М.Б. продлен на 3 месяца, а всего до 6 месяцев, то есть до 07.11.2020 года.
Постановлено разрешить Темиржанову М.Б. покидать место проживания и отбывания домашнего ареста – жилое помещение, расположенное по адресу: КБР, г. в любой день недели, кроме Воскресенья, с 9 часов до 18 часов, на необходимое для обследования и получения лечения в ФКУЗ «Медико-санитарная часть МВД РФ по КБР» время, с предварительным уведомлением контролирующего органа – ФКУ УИИ УФСИН России по КБР о каждом таком выходе.
Заслушав доклад судьи Мидова В.М., выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции
установил:
08.05.2020 года в отношении Темиржанова М.Б. возбуждено уголовное дело по факту убийства Шогенова А.А. по признакам преступления, предусмотренного ч.1 ст.
105 УПК РФ
.
В тот же день Темиржанов М.Б. задержан по подозрению в совершении указанного преступления в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
.
10.05.2020 года Нальчикским городским судом в отношении Темиржанова М.Б. избрана мера пресечения в виде домашнего ареста сроком на 2 месяца, то есть до 07.07.2020 года включительно с установлением запретов подозреваемому Темиржанову М.Б.: выходить за пределы домовладения в котором он будет проживать по адресу: КБР, ; общаться со свидетелями по уголовному делу; получать и отправлять почтовую и иную, включая электронную корреспонденцию; вести переговоры с использованием любых средств связи за исключением общения с членами семьи и адвокатами, осуществляющими его защиту, использования телефона для вызова скорой медицинской помощи, сотрудников правоохранительных органов, аварийно-спасательных служб при возникновении чрезвычайной ситуации, а также для общения с контролирующим органом, следователем, судом.
15.05.2020 года Темиржанову М.Б. предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
105 УК РФ
и он допрошен в качестве обвиняемого.
03.07.2020 года Нальчикским городским судом срок содержания Темиржанова М.Б. под домашним арестом продлен на 1 месяц, то есть по 07.08.2020 года.
16.07.2020 года апелляционным постановлением Верховного Суда КБР постановление Нальчикского городского суда изменено, обвиняемому Темиржанову М.Б. разрешено покидать жилое помещение, расположенное по адресу: КБР, , для совершения ежедневных прогулок на придомовой территории в период времени с 11 часов 00 минут до 13 часов 00 минут.
29.07.2020 года срок следствия по уголовному делу продлен и.о. руководителя СУ СК РФ по КБР Бекуловым Р.Х. до 08.11.2020 года.
03.08.2020 года старший следователь Хозаев К.М. с согласия руководителя второго отдела по расследованию особо важных дел следственного управления Следственного комитета РФ по КБР Валиева М.С. обратился в суд с ходатайством о продлении срока домашнего ареста в отношении обвиняемого Темиржанова М.Б. на 3 месяца, а всего до 6 месяцев, то есть до 07.11.2020 года.
06.08.2020 года Нальчикским городским судом КБР вынесено обжалуемое постановление.
Не согласившись с постановлением суда, потерпевшая ФИО11 подала апелляционную жалобу, в которой, считая его необоснованным, просит изменить постановление суда в части разрешения Темиржанову М.Б. покидать место проживания и отбывания домашнего ареста – жилое помещение, расположенное по адресу: КБР, , в любой день недели, кроме Воскресенья, с 9 часов до 18 часов, на необходимое для обследования и получения лечения в ФКУЗ «Медико-санитарная часть МВД РФ по КБР» время, с предварительным уведомлением контролирующего органа – ФКУ УИИ УФСИН России по КБР о каждом таком выходе. Ограничения и запреты, установленные постановлением Нальчикского городского суда КБР от 10.05.2020 года с учетом апелляционного постановления Верховного Суда КБР от 16.07.2020 года просит оставить без изменения.
Изучив представленные материалы, выслушав участников процесса, обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе потерпевшей, суд апелляционной инстанции находит постановление суда мотивированным, законным и обоснованным, отвечающим требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, а апелляционную жалобу не подлежащей удовлетворению.
В силу ст.
110
ч. 1 УПК РФ мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст. ст.
97
и
99 УПК РФ
.
Из представленных материалов следует, что суд первой инстанции в соответствии с законом надлежащим образом обсудил вопрос о мере пресечения в отношении Темиржанова М.Б. и обоснованно продлил срок нахождения обвиняемого под домашним арестом, разрешив ему покидать место отбывания домашнего ареста на время необходимое для медицинского обследования и получения лечения в ФКУЗ «Медико-санитарная часть МВД РФ» с предварительным уведомлением контролирующего органа.
Изложенные в судебном решении выводы основаны на верном толковании норм уголовно-процессуального закона и обоснованы представленными суду фактическими данными, оснований сомневаться в их правильности по доводам жалобы не имеется.
В соответствии с ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения, в том числе, в виде домашнего ареста, этот срок может быть продлен до 6 месяцев судьей районного суда в порядке, установленном ч. 3 ст.
108 УПК РФ
.
Из материалов дела усматривается, что в судебное заседание представлено отвечающее требованиям закона ходатайство следователя о продлении срока нахождения под домашним арестом в отношении обвиняемого Темиржанова М.Б.
Ходатайство составлено уполномоченным на то должностным лицом, в рамках возбужденного уголовного дела, с согласия надлежащего руководителя следственного органа.
Рассмотрев ходатайство, суд, убедившись в достаточности данных об имевшем место событии преступления и возможной причастности к нему Темиржанова М.Б., в обоснованности его задержания, с соблюдением порядка, предусмотренного ст.
91
и ст.
92 УПК РФ
, в предъявлении обвинения в соответствии с нормами главы 23 УПК РФ, в необходимости продолжения предварительного расследования по делу, обоснованно принял решение о продлении ему срока нахождения под домашним арестом.
Мера пресечения в отношении обвиняемого избиралась судом с учетом требований ст. ст.
97
-
99
и
107 УПК РФ
, тяжести содеянного и данных о личности Темиржанова М.Б., дальнейшее продление срока его содержания под домашним арестом производилось в судебном порядке в установленные законом сроки, постановления об этом отменены не были и вступили в законную силу.
Основания, учитываемые судом ранее при помещении Темиржанова М.Б. под домашний арест, в настоящее время не отпали, не изменились и своего значения не утратили. Все данные о личности обвиняемого, данные о состоянии его здоровья, по поводу которых у Темиржанова М.Б. возникает необходимость в посещении врачей, были известны суду, согласно исследованным в суде медицинским справкам, и учтены им при принятии обжалованного решения.
Также суд учел, что Темиржанов М.Б. обвиняется в совершении особо тяжкого умышленного преступления, имеющего повышенную общественную опасность, за совершение которого уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок от 6 до 15 лет.
Выводы суда о необходимости продления срока нахождения обвиняемого под домашним арестом и невозможности применения в отношении него иной более мягкой меры пресечения в постановлении суда надлежаще мотивированы и основаны на исследованных в судебном заседании материалах, подтверждающих законность и обоснованность принятого решения, не согласиться с которыми у суда апелляционной инстанции оснований нет. Ходатайство стороны защиты об изменении условий домашнего ареста, разрешении обвиняемому посещений медицинских учреждений рассмотрено судом в установленном законом порядке. Решение суда об удовлетворении ходатайства защиты в этой части надлежаще мотивировано и основано на положениях уголовно-процессуального закона.
Новых обстоятельств, которые могут повлиять на результаты рассмотрения ходатайства, суду не представлено.
Таким образом, оснований для отмены или изменения постановления суда по доводам апелляционной жалобы потерпевшей суд апелляционной инстанции не находит, в связи с чем апелляционная жалоба по изложенным в ней доводам удовлетворению не подлежит.
Каких-либо нарушений уголовно-процессуального законодательства, влекущих отмену судебного решения, суд не усматривает.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
Постановление Нальчикского городского суда КБР от 6 августа 2020 года, которым удовлетворено ходатайство старшего следователя второго отдела по расследованию особо важных дел следственного управления Следственного комитета РФ по КБР Хозаева К.М. о продлении срока домашнего ареста в отношении Темиржанова Магомеда Батталовича, оставить без изменения, апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Судья Верховного суда КБР В.М.Мидов
Суд:
Верховный Суд Кабардино-Балкарской Республики (Кабардино-Балкарская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Мидов Владислав Мухамедович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ