Судья Середа А.Н. Дело № 22 К – 628 2020 год
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
город Майкоп 27 августа 2020 года
Верховный суд Республики Адыгея в составе:
председательствующего – судьи Чича И.Я.
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Гвашевой Б.З.
с участием прокурора Казаковой К.Б.
обвиняемого ФИО12 по системе видеоконференц–связи и его защитника – адвоката ФИО8, представившего удостоверение №, выданное Управлением Министерства юстиции Российской Федерации по ДД.ММ.ГГГГ, и ордер № от 22.03.2020
рассмотрел в открытом судебном заседании ДД.ММ.ГГГГ материалы дела по апелляционной жалобе защитника обвиняемого ФИО1, адвоката ФИО8 на постановление судьи Майкопского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым постановлено:
– продлить срок содержания под стражей ФИО13, судимого, на 1 (один) месяц, а всего до 6 (пяти) месяцев, то есть, до ДД.ММ.ГГГГ, включительно
Доложив материалы дела, содержание постановления судьи, доводы апелляционной жалобы, заслушав объяснения обвиняемого ФИО1 и его защитника, адвоката ФИО8, поддержавших апелляционную жалобу, мнение прокурора ФИО4, полагавшей постановление судьи от ДД.ММ.ГГГГ законным и обоснованным, а апелляционную жалобу не подлежащей удовлетворению, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
ДД.ММ.ГГГГ следственным отделом Отдела МВД России по возбуждено уголовное дело № по признакам преступления, предусмотренного п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
.
ДД.ММ.ГГГГ в 13 час 50 минут по подозрению в совершении данного преступления в соответствии со ст.
91 УПК РФ
ФИО1 задержан и водворен в ИВС ОМВД России .
ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, по предварительному сговору с ФИО6
ДД.ММ.ГГГГ Майкопским городским судом обвиняемому ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 2 месяца, то есть до ДД.ММ.ГГГГ, включительно.
ДД.ММ.ГГГГ дознавателем ОД ОМВД России по возбуждено уголовное дело в отношении ФИО1 по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
158 УК РФ
, по факту кражи аккумуляторной батареи стоимостью 4 300 рублей, принадлежащей ФИО5
ДД.ММ.ГГГГ дознавателем ОД МО МВД России «Адыгейский» возбуждено уголовное дело в отношении ФИО6 по признакам преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
228 УК РФ
, по факту покушения на незаконное приобретение наркотического средства «героин» массой 0,634 грамма путем передачи с продуктами и средствами личной гигиены в ФКУ ИК-1 УФСИН России по .
Постановлением руководителя следственного органа – начальника СО ОМВД России по от ДД.ММ.ГГГГ возбужденные в отношении ФИО1 и ФИО6 три уголовных дела соединены в одно производство.
ДД.ММ.ГГГГ Майкопским городским судом обвиняемому ФИО1 срок содержания под стражей продлен до 4 месяцев, то есть до ДД.ММ.ГГГГ включительно.
ДД.ММ.ГГГГ Майкопским городским судом обвиняемому ФИО1 срок содержания под стражей продлен до 5 месяцев, то есть до ДД.ММ.ГГГГ включительно.
ДД.ММ.ГГГГ срок предварительного следствия по уголовному делу продлен до 6 месяцев, то есть до ДД.ММ.ГГГГ, включительно.
Следователь с согласия руководителя следственного органа – врио начальника СО ОМВД России по городу Майкопу обратился в суд с ходатайством о продлении срока содержания обвиняемого под стражей, указав в обоснование ходатайства, что ФИО1 обвиняется в совершении умышленного тяжкого корыстного преступления, в составе группы лиц по предварительному сговору, и имеются основания полагать, что находясь на свободе, ФИО1 может скрыться от органов предварительного следствия и суда, а также продолжить заниматься преступной деятельностью с целью материального обогащения.
С момента последнего постановления о продлении меры пресечения в виде заключения под стражу произведены следующие следственные действия: назначена и проведена судебная психиатрическая экспертиза, в качестве свидетеля допрошен сотрудник ПФРСИ при ФКУ ИК–1 УФСИН России по ФИО7, изъяты и осмотрены документы, подтверждающие поступление передачи продуктов питания и средств личной гигиены ФИО6, осмотрены и признаны в качестве вещественных доказательств CD–R диски, предоставленные ОУР ОМВД России по городу Майкопу, с рассекреченным результатами оперативно–технических мероприятий в отношении ФИО1, ФИО6, проведенных силами БСТМ МВД по РА.
Указывает, что срок предварительного следствия по уголовному делу истекает ДД.ММ.ГГГГ, но окончить расследование в указанный срок не представляется возможным, так как необходимо получить результаты судебной психиатрической экспертизы ФИО6, ознакомить с заключением психиатрической экспертизы ФИО6, ФИО1, перепредъявить обвинение ФИО1, ФИО6, выполнить требования ст. ст.
215
,
217 УПК РФ
, составить обвинительное заключение.
Основания избрания меры пресечения в виде заключения под стражу обвиняемому ФИО1 не изменились и не отпали, в связи с чем, возникает необходимость в продлении срока содержания под стражей обвиняемому ФИО1 на 1 месяц, а всего до 06 (шести) месяцев 00 суток, то есть до ДД.ММ.ГГГГ, включительно.
ДД.ММ.ГГГГ постановлением судьи Майкопского городского суда срок содержания под стражей обвиняемого ФИО1 продлен на 01 месяц, а всего до 6 месяцев, то есть до ДД.ММ.ГГГГ включительно.
В апелляционной жалобе защитник обвиняемого ФИО1 – адвокат ФИО8 считает постановление от ДД.ММ.ГГГГ незаконным, необоснованным, подлежащим отмене в связи с несоответствием выводов суда, изложенных в постановлении, фактическим обстоятельствам уголовного дела, неправильным применением уголовного закона; просит избрать в отношении ФИО1 меру пресечения, не связанную с лишением свободы.
Адвокат ФИО8 ссылается на постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №, в соответствии с которым, при продлении срока содержания под стражей на любой стадии производства по уголовному делу судам необходимо проверять наличие на момент рассмотрения данного вопроса предусмотренных ст.
97 УПК РФ
оснований, которые должны подтверждаться достоверными сведениями и доказательствами. Кроме того, суду надлежит учитывать обстоятельства, указанные в статье
99 УПК РФ
, и другие обстоятельства, обосновывающие продление срока применения меры пресечения в виде заключения под стражу. Обстоятельства на основании которых лицо было заключено под стражу, не всегда являются достаточными для продления срока содержания его под стражей.
Защитник указывает, что наличие обоснованного подозрения в совершении преступления определенной категории является необходимым условием законности при первоначальном заключении его под стражу, но по истечении времени оно перестает быть достаточным. Суду надлежит установить конкретные обстоятельства, свидетельствующие о необходимости дальнейшего содержания обвиняемого под стражей.
По мнению адвоката, доводы следствия и суда, о том, что его подзащитный может скрыться от органов предварительного следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу, носят не более чем предположительный характер, и ничем не подтверждаются. ФИО1 имеет постоянное место жительства, характеризуется удовлетворительно, свою вину в совершении преступления признал полностью, в содеянном раскаивается, что подтверждается его показаниями. Совокупность сведений о личности ФИО1, что он ранее судим, своей семьи и детей не имеет, официально не трудоустроен, не имеет постоянного официального источника дохода, не может признаваться достаточным для сохранения ему наиболее строгой меры пресечения.
В судебном заседании суда апелляционной инстанции обвиняемый ФИО1 и его защитник, адвокат ФИО8, в полном объеме поддержали апелляционную жалобу и просили отменить меру пресечения в виде заключения под стражу, избрав в отношении ФИО1 меру пресечения, не связанную с лишением свободы.
Прокурор ФИО9 полагала необходимым постановление судьи оставить без изменения, а апелляционную жалобу защитника обвиняемого ФИО1, адвоката ФИО8 – без удовлетворения, пояснив при этом, что основания для избрания ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу не отпали и не изменились.
Изучив представленные материалы дела, проверив доводы апелляционной жалобы, заслушав участников судебного разбирательства, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Согласно со ст.
110 УПК РФ
, мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст. ст.
97
,
99 УПК РФ
.
В соответствии с ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей городского суда в порядке, установленном ч. 3 ст.
108 УПК РФ
, на срок до 6 месяцев, а в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, в случаях особой сложности уголовного дела и при наличии оснований для избрания этой меры пресечения – до 12 месяцев.
Как следует из представленных материалов, ходатайство следователя о продлении обвиняемому ФИО1 срока содержания под стражей составлено уполномоченным на то должностным лицом, в производстве которого находится уголовное дело, в рамках возбужденного уголовного дела, в установленные законом сроки, с согласия соответствующего руководителя следственного органа и соответствует положениям ч. 2 ст.
109 УПК РФ
; ходатайство мотивировано необходимостью получения результатов судебной психиатрической экспертизы ФИО6, ознакомления с заключением психиатрической экспертизы ФИО6, ФИО1; перепредъявления обвинения ФИО1, ФИО6, а также выполнений требования ст. ст.
215
,
217 УПК РФ
и составления обвинительного заключения.
Принимая решение о продлении срока содержания под стражей, суд учел объем следственных действий, направленных на окончание предварительного расследования, который необходимо выполнить органу следствия, данные о личности обвиняемого: ФИО1 имеет постоянное место жительства и регистрации, характеризуется посредственно, однако, своей семьи и детей не имеет, официально не трудоустроен, не имеет постоянного официального источника дохода, обвиняется в совершении умышленного тяжкого преступления, группой лиц по предварительному сговору, за которое предусмотрено наказание в виде лишения свободы на длительный срок, и умышленного корыстного преступления небольшой тяжести, при наличии неснятой и непогашенной судимости за совершение умышленного корыстного преступления средней тяжести, что дает основания полагать, что ФИО10 может скрыться от органов предварительного следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Судом исследовались все доводы и обстоятельства, которые в соответствии с требованиями ст. ст.
97
,
99
,
108
,
109 УПК РФ
необходимы для принятия решения о продлении срока содержания под стражей.
Выводы суда о необходимости продления срока содержания под стражей обвиняемого и невозможности избрания в отношении него иной, более мягкой меры пресечения, в постановлении мотивированы и основаны на материалах, подтверждающих обоснованность принятого судом решения.
Невозможность изменения обвиняемому ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу на залог и домашний арест суд мотивировал тем, что указанные меры пресечения не могут воспрепятствовать ему скрыться от органа следствия и суда либо иным путем воспрепятствовать производству по делу.
Оснований не согласиться с выводами суда первой инстанции, суд апелляционной инстанции не находит, поскольку эти выводы основаны на представленных и исследованных в судебном заседании материалах.
Объективных данных, свидетельствующих о невозможности нахождения обвиняемого в условиях следственного изолятора по состоянию здоровья, не установлено.
Нарушений уголовно–процессуального закона, влекущих отмену судебного решения, не допущено.
При таких обстоятельствах, оснований для отмены обжалуемого постановления, в том числе и по доводам, изложенным в апелляционной жалобе, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Вместе с тем, суд апелляционной инстанции считает необходимым внести изменения в резолютивную часть, исправив допущенную судьей ошибку и исключив из второго абзаца слово «пяти».
На основании изложенного и руководствуясь статьями
389.13
,
389.15
,
389.16
,
389.20
,
389.26
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
постановление судьи Майкопского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ о продлении срока содержания под стражей обвиняемого ФИО1 изменить.
Исключить из второго абзаца резолютивной части слово – «пяти».
В остальной части постановление судьи оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката ФИО8 – без удовлетворения.
Данное апелляционное постановление и постановление судьи Майкопского городского суда могут быть обжалованы в Четвертый кассационный суд общей юрисдикции в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Материалы дела о продлении срока содержания под стражей обвиняемого ФИО1 направить в Майкопский городской суд для исполнения.
Председательствующий И.Я. Чич
Суд:
Верховный Суд Республики Адыгея (Республика Адыгея)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ