№ 1-499/2020
УИД 25RS0029-01-2020-004796-06
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
15 июля 2020 года г. Уссурийск
Уссурийский районный суд Приморского края в составе:
председательствующего судьи Кацуба А.А.,
при секретаре Мысливской Д.А.,
с участием помощника Уссурийского городского прокурора Цеунова В.И.,
подсудимого Макеева А.Н.,
защитников – адвокатов Акатьева Р.Г., Карасева А.Л., ФИО7
потерпевшей Пак Э.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении Макеева А. Н., XXXX, ранее не судимого;
мера пресечения – подписка о невыезде и надлежащем поведении;
обвиняемого совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч. 7 ст.
204
, п. «в» ч. 7 ст.
204
, п. «в» ч. 7 ст.
204
Уголовного кодекса Российской Федерации,
У С Т А Н О В И Л:
Органами предварительного следствия Макеев А.Н. обвиняется в том, что он, являясь генеральным директором ООО «Служба помощи автомобилистам», действуя в качестве эксперта по оценке восстановительного ремонта транспортных средств, вопреки интересам Общества, находясь у дома XXXX в г. Уссурийске Приморского края, получил ДД.ММ.ГГ от ФИО4, ДД.ММ.ГГ от ФИО5, ДД.ММ.ГГ от ФИО6 в качестве коммерческого подкупа за осуществление незаконных действий относительно производства заведомо завышенной оценки стоимости восстановительного ремонта транспортных средств денежные средства в сумме 50000 рублей, 60000 рублей и 60000 рублей соответственно.
В судебном заседании защитником ФИО7 заявлено ходатайство о возвращении уголовного дела прокурору. В обоснование ходатайства защитник указал, что следственным органом грубо нарушены права обвиняемого на защиту, выразившиеся в незаконном ограничении защитника ФИО7 с материалами уголовного дела.
Судом на обсуждение сторон поставлен вопрос о возвращении уголовного дела прокурору в связи с допущенными существенными нарушениями уголовно-процессуального законодательства при установлении сроков предварительного расследования.
Подсудимый Макеев А.Н., защитники Карасев А.Л., Акатьев Р.Г., ФИО7 ходатайство поддержали в полном объеме, выразили согласие с необходимостью возвращения уголовного дела прокурору.
Потерпевшая Пак Э. возражала против возвращения уголовного дела прокурору.
Государственный обвинитель Цеунов В.И. полагал, что оснований для возвращения уголовного дела прокурору не имеется, поскольку сторона защиты не лишена права ознакомиться с материалами уголовного дела в суде, а действия подсудимого Макеева А.Н. и его защитника ФИО7 были направлены на затягивание сроков предварительного расследования. Кроме того, по мнению помощника прокурора существенных нарушений при установлении сроков предварительного расследования органом следствия допущено не было.
Выслушав участников процесса, изучив материалы уголовного дела, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии со ст.
237 УПК РФ
уголовное дело может быть возвращено прокурору в случае, если обвинительное заключение составлено с нарушением требований настоящего Кодекса, что исключает возможность постановления судом приговора или вынесения иного решения на основании данного заключения.
По смыслу закона, основанием для возвращения уголовного дела прокурору являются существенные нарушения норм уголовно-процессуального закона, допущенные на досудебной стадии производства по делу, неустранимые в ходе судебного разбирательства, в силу которых исключается возможность постановления судом приговора или иного решения.
Исходя из требований ст.
220 УПК РФ
в обвинительном заключении указываются, наряду с другими данными – существо обвинения, место и время совершения преступления, его способы, мотивы, цели, последствия и другие обстоятельства, имеющие значение для данного уголовного дела.
Согласно ч. 6 ст.
220 УПК РФ
после подписания следователем обвинительного заключения уголовное дело с согласия руководителя следственного органа немедленно направляется прокурору.
В силу ч. 1 ст.
221 УПК РФ
прокурор рассматривает поступившее от следователя уголовное дело с обвинительным заключением и в течение 10 суток принимает по нему одно из следующих решений:
1) об утверждении обвинительного заключения и о направлении уголовного дела в суд;
2) о возвращении уголовного дела следователю для производства дополнительного следствия, изменения объема обвинения либо квалификации действий обвиняемых или пересоставления обвинительного заключения и устранения выявленных недостатков со своими письменными указаниями;
3) о направлении уголовного дела вышестоящему прокурору для утверждения обвинительного заключения, если оно подсудно вышестоящему суду.
Согласно ч. 4 ст.
221 УПК РФ
постановление прокурора о возвращении уголовного дела следователю может быть обжаловано им в течение 72 часов с момента поступления к нему уголовного дела с согласия руководителя следственного органа вышестоящему прокурору, а при несогласии с его решением – Генеральному прокурору Российской Федерации с согласия Председателя Следственного комитета Российской Федерации либо руководителя следственного органа соответствующего федерального органа исполнительной власти (при федеральном органе исполнительной власти).
В соответствии с ч. 2 ст.
38 УПК РФ
следователь уполномочен, в том числе: принимать уголовное дело к своему производству или передавать его руководителю следственного органа для направления по подследственности; обжаловать с согласия руководителя следственного органа в порядке, установленном частью четвертой статьи 221 настоящего Кодекса, решение прокурора об отмене постановления о возбуждении уголовного дела, о возвращении уголовного дела следователю для производства дополнительного следствия, изменения объема обвинения либо квалификации действий обвиняемых или пересоставления обвинительного заключения и устранения выявленных недостатков.
Изучением материалов уголовного дела установлено, что ДД.ММ.ГГ, настоящее уголовное дело с обвинительным заключением, составленным следователем по особо важным делам следственного отдела по г. Уссурийску СУ СК России по Приморскому краю ФИО9, с письменного согласия руководителя следственного отдела по г. Уссурийску СУ СК России по Приморскому краю ФИО10, направлено Уссурийскому городскому прокурору.
ДД.ММ.ГГ Уссурийским городским прокурором ФИО11 вынесено постановление о возвращении уголовного дела следователю для пересоставления обвинительного заключения, по причине того, что в обвинительном заключении не были указаны обстоятельства смягчающие и отягчающие наказание.
Названное постановление прокурора в установленном законом порядке обжаловано не было, требования прокурора о пересоставлении обвинительного заключения не исполнены, о чем свидетельствует отсутствие пересоставленного обвинительного заключения в материалах уголовного дела. В нарушение указанных выше требований уголовно-процессуального закона, а также вопреки ранее принятому решению о согласовании обвинительного заключения, ДД.ММ.ГГ руководителем следственного отдела по г. Уссурийску СУ СК России по Приморскому краю ФИО10 вынесено постановление о возвращении уголовного дела следователю по ОВД ФИО9 для производства дополнительного следствия, по причине несоответствия предъявленного Макееву А.Н. обвинения требованиям ст.
171 УПК РФ
, при этом установлен срок дополнительного следствия по делу один месяц со дня поступления уголовного дела следователю.
ДД.ММ.ГГ уголовное дело принято следователем по ОВД ФИО9 к производству
ДД.ММ.ГГ Макееву А.Н. предъявлено обвинение в окончательной редакции, изложенной в обвинительном заключении и произведен его допрос.
ДД.ММ.ГГ обвиняемый Макеев А.Н. и его защитники уведомлены об окончании следственных действий и в период с 03 по ДД.ММ.ГГ ознакомлены с материалами уголовного дела.
ДД.ММ.ГГ руководителем следственного отдела по г. Уссурийску СУ СК России по Приморскому краю ФИО10 по настоящему уголовному делу вновь вынесено постановление о возвращении уголовного дела для производства дополнительного следствия, в связи с тем, что следователем не составлено и не предъявлено руководителю следственного органа для согласования обвинительное заключение, при этом установлен срок дополнительного следствия по делу один месяц со дня поступления уголовного дела следователю. Вместе с тем, уголовное дело принято следователем к производству лишь ДД.ММ.ГГ.
В силу ч. 2 ст.
162 УПК РФ
в срок предварительного следствия включается время со дня возбуждения уголовного дела и до дня его направления прокурору с обвинительным заключением или постановлением о передаче уголовного дела в суд для рассмотрения вопроса о применении принудительных мер медицинского характера либо до дня вынесения постановления о прекращении производства по уголовному делу.
Согласно ч. 6 ст.
162 УПК РФ
при возобновлении производства по приостановленному или прекращенному уголовному делу, а также при возвращении уголовного дела для производства дополнительного следствия руководитель следственного органа, в производстве которого находится уголовное дело, вправе устанавливать срок предварительного следствия в пределах одного месяца со дня поступления уголовного дела к следователю вне зависимости от того, сколько раз оно до этого возобновлялось, прекращалось либо возвращалось для производства дополнительного следствия, и вне зависимости от общей продолжительности срока предварительного следствия. Дальнейшее продление срока предварительного следствия производится на общих основаниях в порядке, установленном частями четвертой, пятой и седьмой настоящей статьи.
По смыслу закона предусмотренный частью шестой статьи
162
УПК Российской Федерации исключительный порядок продления срока предварительного следствия, будучи направленным на реализацию принципов законности и разумного срока уголовного судопроизводства посредством устранения выявленных нарушений и препятствий к надлежащему окончанию предварительного расследования, принятия мер для ускорения рассмотрения уголовного дела в случае его незаконного и необоснованного приостановления или прекращения, может применяться лишь законно – при условии, что процессуальные решения о возобновлении производства по приостановленному или прекращенному уголовному делу, а также о возвращении уголовного дела для производства дополнительного следствия основаны на правильном применении положений пункта 11 части первой статьи 39, статей 211 и 214, пункта 2 части первой статьи
221
УПК Российской Федерации и отвечают требованиям законности, обоснованности и мотивированности. Несоблюдение же названных требований, в частности при вынесении незаконных и необоснованных решений о возвращении следователю уголовного дела при неоднократном его направлении для производства дополнительного следствия, неоднократном приостановлении или прекращении уголовного дела по одним и тем же основаниям, свидетельствует - с учетом приведенных и сохраняющих свою силу правовых позиций Конституционного Суда Российской Федерации - о незаконном продлении срока предварительного следствия, злоупотреблении применением специальных правил вместо общего порядка его продления, а потому и о нарушении не только норм о ведомственном контроле со стороны руководителей следственных органов над ходом производства по уголовному делу, но и гарантированного статьей
46
(часть 1) Конституции Российской Федерации и пунктом 1 статьи 6 Конвенции о защите прав человека и основных свобод права на судебную защиту и судебное разбирательство в разумный срок.
Указание руководителем следственного отдела по г. Уссурийску СУ СК России по Приморскому краю ФИО10 в постановлении от ДД.ММ.ГГ в качестве оснований для возвращения уголовного дела следователю для производства дополнительного следствия на то, что следователем не составлено и не предъявлено руководителю следственного органа для согласования обвинительное заключение, свидетельствует о незаконном продлении срока предварительного следствия и злоупотреблении применением специальных правил вместо общего порядка его продления, поскольку ранее обвинительное заключение уже было составлено и согласовано руководителем следственного органа.
Таким образом, суд находит постановления руководителя следственного отдела по г. Уссурийску СУ СК России по Приморскому краю ФИО10 от ДД.ММ.ГГ и от ДД.ММ.ГГ о возвращении уголовного дела следователю для производства дополнительного следствия и об установлении срока дополнительного следствия незаконными, поскольку названные постановления вынесены в нарушение требований уголовно-процессуального законодательства, что влечет признание выполненных следственных и процессуальных действий в период установленного дополнительного срока следствия, в том числе предъявление Макееву А.Н. обвинения в окончательной редакции, незаконными.
При этом, судом отклоняются доводы помощника прокурора Цеунова В.И. о реализации руководителем СО по г. Уссурийску СУ СК России по Приморскому краю, при принятии ДД.ММ.ГГ решения о возвращении уголовного дела следователю для производства дополнительного расследования, права, предусмотренного п. 11 ч. 1 ст.
39 УПК РФ
, поскольку возможность реализации данного права руководителю следственного органа была предоставлена ДД.ММ.ГГ, однако с его письменного согласия дело было направлено прокурору. Документального подтверждения того, что после возвращения прокурором ДД.ММ.ГГ уголовного дела для пересоставления обвинительного заключения и устранения выявленных недостатков, до ДД.ММ.ГГ, уголовное дело вместе с вновь составленным обвинительным заключением было предъявлено руководителю следственного органа, материалы дела не содержат.
В силу ч. 3 ст.
217 УПК РФ
обвиняемый и его защитник не могут ограничиваться во времени, необходимом им для ознакомления с материалами уголовного дела. Если обвиняемый и его защитник, приступившие к ознакомлению с материалами уголовного дела, явно затягивают время ознакомления с указанными материалами, то на основании судебного решения, принимаемого в порядке, установленном статьей 125 настоящего Кодекса, устанавливается определенный срок для ознакомления с материалами уголовного дела. В случае, если обвиняемый и его защитник без уважительных причин не ознакомились с материалами уголовного дела в установленный судом срок, следователь вправе принять решение об окончании производства данного процессуального действия, о чем выносит соответствующее постановление и делает отметку в протоколе ознакомления обвиняемого и его защитника с материалами уголовного дела.
Как следует из материалов дела, на основании постановления следователя от ДД.ММ.ГГ в качестве защитника обвиняемого Макеева А.Н. допущен адвокат Гисюк П.В., которому предоставлена возможность ознакомиться с материалами уголовного дела.
Согласно графика ознакомления с материалами уголовного дела, адвокат Гисюк П.В. знакомился с делом ДД.ММ.ГГ (ознакомлен с томами № 1 и № 2 в полном объеме) и ДД.ММ.ГГ ознакомлен с 1 по 212 лист 3 тома). ДД.ММ.ГГ следователем ФИО9 вынесено постановление об окончании производства ознакомления защитника Гисюка П.В. с материалами уголовного дела, со ссылкой на умышленное затягивание защитником сроков ознакомления с материалами уголовного дела.
Вместе с тем, суд находит постановление следователя от ДД.ММ.ГГ не законным и не обоснованным, поскольку вопрос об установлении защитнику Гисюку П.В. сроков ознакомления с материалами уголовного дела судом не рассматривался.
Из статей
215
,
220
,
221
,
225
и
226
УПК Российской Федерации, в соответствии с которыми обвинительное заключение или обвинительный акт как итоговые документы следствия или дознания, выносимые по их окончании, составляются, когда следственные действия по уголовному делу произведены, а собранные доказательства достаточны для составления указанных документов, вытекает, что если на досудебных стадиях производства по уголовному делу имели место нарушения норм уголовно-процессуального закона, то ни обвинительное заключение, ни обвинительный акт не могут считаться составленными в соответствии с требованиями данного Кодекса.
По смыслу пункта 1 части первой статьи 237 во взаимосвязи с пунктами 2 - 5 части первой той же статьи, а также со статьями
215
,
220
,
221
,
225
и
226
УПК Российской Федерации, возвращение дела прокурору в случае нарушения требований данного Кодекса при составлении обвинительного заключения или обвинительного акта может иметь место по ходатайству стороны или инициативе самого суда, если это необходимо для защиты прав и законных интересов участников уголовного судопроизводства, при подтверждении сделанного в судебном заседании заявления обвиняемого или потерпевшего, а также их представителей о допущенных на досудебных стадиях нарушениях, которые невозможно устранить в ходе судебного разбирательства. При этом основанием для возвращения дела прокурору во всяком случае являются существенные нарушения уголовно-процессуального закона, совершенные дознавателем, следователем или прокурором, в силу которых исключается возможность постановления судом приговора или иного решения. Подобные нарушения в досудебном производстве требований Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, которые не могут быть устранены в судебном заседании и исключают принятие по делу судебного решения, отвечающего требованиям справедливости, всегда свидетельствуют в том числе о несоответствии обвинительного заключения или обвинительного акта требованиям данного Кодекса.
Таким образом, суд приходит к выводу, что при производстве предварительного расследования по данному уголовному делу, допущены существенные нарушения уголовно-процессуального закона, которые не могут быть устранены судом или восполнены в ходе судебного разбирательства и исключают возможность постановления законного и обоснованного приговора или иного решения на основе представленного обвинительного заключения, фактически не позволяя суду реализовать возложенную на него Конституцией Российской Федерации функцию по осуществлению правосудия, а потому считает необходимым возвратить уголовное дело прокурору в порядке ст. 237 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации для устранения препятствий его рассмотрения судом.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
237
,
256 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Уголовное дело в отношении Макеева А. Н., обвиняемого совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч. 7 ст.
204
, п. «в» ч. 7 ст.
204
, п. «в» ч. 7 ст.
204
Уголовного кодекса Российской Федерации, вернуть Уссурийскому городскому прокурору для устранения препятствий его рассмотрения судом.
Меру пресечения в отношении Макеева А.Н. – подписку о невыезде и надлежащем поведении, оставить без изменения.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Приморский краевой суд через Уссурийский районный суд в течение 10 суток.
В случае подачи жалобы, обвиняемый вправе участвовать в рассмотрении жалобы судом апелляционной инстанции.
Судья А.А. Кацуба
Суд:
Уссурийский районный суд (Приморский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Кацуба Алексей Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ