№ 2-2504/2020
УИД 48RS0001-01-2020-002734-20
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
14 июля 2020 года г. Липецк
Советский районный суда г. Липецка в составе председательствующего судьи Никульчевой Ж.Е., при секретаре Филь И.Р., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Глушковой Олеси Геннадьевны к Министерству финансов Российской Федерации в лице Управления Федерального казначейства по Липецкой области о взыскании компенсации морального вреда в порядке реабилитации,
установил:
Глушкова О.Г. обратилась в суд с вышеуказанным иском к Министерству финансов РФ в лице Управления федерального казначейства по Липецкой области, в обоснование требований, указав, что ДД.ММ.ГГГГ следователем следственного отдела по г. Елец СУ СК России по Липецкой области в отношении нее было возбуждено уголовное дело № по признакам преступления, предусмотренного п. б ч. 2 ст.
204.1 УК РФ
.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ следователем следственного отдела по г. Елец СУ СК России по Липецкой области в отношении нее было возбуждено уголовное дело № по признакам преступления, предусмотренного ч. 8 ст.
204 УК РФ
.
Впоследствии данные уголовные дела были соединены в одно производство. ДД.ММ.ГГГГ указанное уголовное дело изъято из производства следователя следственного отдела по г. Елец СУ СК России по Липецкой области и передано для дальнейшего расследования во второй отдел по расследованию особо важных дел СУ СК России по Липецкой области.
ДД.ММ.ГГГГ старшим следователем второго отдела по расследованию особо важных дел СУ СК России по Липецкой области в отношении Глушковой О.Г. было вынесено постановление о прекращении уголовного дела по основаниям, предусмотренным п. 2 ч. 1 ст.
24
, п. 2 ч. 1 ст.
27 УПК РФ
за отсутствием в ее действиях составов инкриминируемых последней преступлений. За Глушковой О.Г. признано право на реабилитацию.
Глушкова О.Г. обратившись в суд указывает, что в связи с незаконным и необоснованным длительным осуществлением уголовного преследования, истец испытала сильнейшие моральные и нравственные страдания, поскольку на протяжении всего следствия Глушкова О.Г. постоянно находилась под бременем ответственности за преступления, которых не совершала, была в стрессовом состоянии, сильно переживала из-за уголовного судопроизводства, чувствовала неуверенность в своем будущем. Из-за сложившейся ситуации у Глушковой О.Г. ухудшился сон, снизилось внимание и концентрация, что негативно стало сказываться на ее состоянии здоровья.
Истец просила взыскать с ответчика в свою пользу компенсацию морального вреда в размере 500 000 рублей, а также расходы на оплату услуг представителя, понесенных по настоящему делу в размере 20 000 рублей.
Истец в судебном заседании участия не принимала, о времени и месте рассмотрения дела извещалась судом надлежащим образом, о причинах неявки суду не сообщила.
Представитель истца Печерский А.А., действующий на основании доверенности, в судебном заседании заявленные исковые требования поддержал в полном объеме.
Представитель ответчика Министерство финансов РФ в лице УФК по Липецкой области в судебном заседании участия не принимал, о времени и месте рассмотрения дела извещен судом надлежащим образом. Руководитель Управления в письменном отзыве на исковое заявление, просила в иске отказать, рассмотреть дело в отсутствие представителя.
Представитель третьего лица СУ СК по Липецкой области в судебном заседании участия не принимал, о времени и месте рассмотрения дела извещался надлежащим образом. Представитель СУ СК РФ по Липецкой области Демина Ю.Н. представила в суд письменные возражения на исковое заявление, в удовлетворении требований просила отказать и принять решение с учетом требований разумности и справедливости.
Выслушав представителя истца, исследовав материалы гражданского дела, материалы уголовного дела в отношении Глушковой О.Г., оценив совокупность представленных доказательств с позиции их относимости, достоверности и достаточности, суд приходит к следующему.
К числу прав граждан, закрепленных в Конституции РФ, относится право на возмещение государством вреда, причиненного незаконными действиями (или бездействием) органов государственной власти или их должностных лиц (ст.ст.
52
и
53
).
В силу ст.
1069
Гражданского кодекса РФ (далее – ГК РФ) вред, причиненный гражданину или юридическому лицу в результате незаконных действий (бездействия) государственных органов, органов местного самоуправления либо должностных лиц этих органов, в том числе в результате издания не соответствующего закону или иному правовому акту акта государственного органа или органа местного самоуправления, подлежит возмещению. Вред возмещается за счет соответственно казны Российской Федерации, казны субъекта Российской Федерации или казны муниципального образования.
В соответствии с п. 1 ст.
1070 ГК РФ
вред, причиненный гражданину в результате незаконного осуждения, незаконного привлечения к уголовной ответственности, незаконного применения в качестве меры пресечения заключения под стражу или подписки о невыезде, незаконного привлечения к административной ответственности в виде административного ареста, а также вред, причиненный юридическому лицу в результате незаконного привлечения к административной ответственности в виде административного приостановления деятельности, возмещается за счет казны Российской Федерации, а в случаях, предусмотренных законом, за счет казны субъекта Российской Федерации или казны муниципального образования в полном объеме независимо от вины должностных лиц органов дознания, предварительного следствия, прокуратуры и суда в порядке, установленном законом.
При этом в случаях, когда в соответствии с настоящим Кодексом или другими законами причиненный вред подлежит возмещению за счет казны Российской Федерации, казны субъекта Российской Федерации или казны муниципального образования, от имени казны выступают соответствующие финансовые органы, если в соответствии с пунктом 3 статьи 125 настоящего Кодекса эта обязанность не возложена на другой орган, юридическое лицо или гражданина (статья
1071
Гражданского кодекса Российской Федерации).
Статьей
1100 ГК РФ
предусмотрено, что компенсация морального вреда осуществляется независимо от вины причинителя вреда в случаях, когда: вред причинен гражданину в результате его незаконного осуждения, незаконного привлечения к уголовной ответственности, незаконного применения в качестве меры пресечения заключения под стражу или подписки о невыезде, незаконного наложения административного взыскания в виде ареста или исправительных работ.
Согласно ст.
133 УПК РФ
право на реабилитацию включает в себя право на возмещение имущественного вреда, устранение последствий морального вреда и восстановление в трудовых, пенсионных, жилищных и иных правах. Вред, причиненный гражданину в результате уголовного преследования, возмещается государством в полном объеме независимо от вины органа дознания, дознавателя, следователя, прокурора и суда.
Право на реабилитацию, в том числе право на возмещение вреда, связанного с уголовным преследованием, имеют: подозреваемый или обвиняемый, уголовное преследование в отношении которого прекращено по основаниям, предусмотренным пунктами 1, 2, 5 и 6 части первой статьи 24 и пунктами 1 и 4 - 6 части первой статьи 27 настоящего Кодекса
Из материалов дела следует, что постановлением следователя следственного отдела по г. Елец СУ СК РФ по Липецкой области от 27.02.2019 года в отношении Глушковой О.Г. возбуждено уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
204.1 УК РФ
( посредничество в коммерческом подкупе, то есть непосредственная передача предмета коммерческого подкупа (незаконного вознаграждения) по поручению лица, передающего предмет коммерческого подкупа, или лица, получающего предмет коммерческого подкупа, либо иное способствование этим лицам в достижении или реализации соглашения между ними о передаче и получении предмета коммерческого подкупа, в значительном размере за заведомо незаконные действия (бездействие).
29.03.2019 года постановлением следователя следственного отдела по г. Елец СУ СК РФ по Липецкой области от 29.03.2019 в отношении Глушковой О.Г. возбуждено уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 8 ст.
204 УК РФ
.
02.04.2019 года постановлением и.о. руководителя следственного отдела по г. Елец СУ СК России по Липецкой области вышеуказанные уголовные дела соединены в одно производство.
Срок предварительного следствия неоднократно продлевался.
27.02.2019года и 25.11.2019 года Глушкова О.Г. была допрошена в качестве подозреваемой.
16.09.2019 года заместителем руководителя следственного управления Следственного комитета РФ по Липецкой области уголовное дело изъято из производства следственного отдела по г. Елец и передано для дальнейшего расследования во второй отдел по расследованию особо важных дел (о преступлениях против государственной власти и в сфере экономики). Мера пресечения Глушковой О.Г. в рамках уголовного дела не избиралась, обвинение Глушковой О.Г. не предъявлялось.
17.02.2020 года постановлением старшего следователя второго отдела по расследованию особо важных дел (о преступлениях против государственной власти и в сфере экономики) СУ СК РФ по Липецкой области вышеуказанное уголовное дело в отношении подозреваемой Глушковой О.Г. прекращено, по основаниям, предусмотренным п. 2 ч. 1 ст.
24
, п. 2 ч. 1 ст.
27 УПК РФ
, то есть в связи с отсутствием в действиях истца составов инкриминируемых преступлений. В соответствии со ст.
134 УПК РФ
за Глушковой О.Г. признано права на реабилитацию.
Таким образом, истец подверглась уголовному преследованию по п. «б» ч. 2 ст.
204.1
, ч. 8 ст.
204 УК РФ
в рамках возбужденного уголовного дела, которое впоследствии было прекращено.
Причинение морального вреда лицу, незаконно подозреваемому и обвиняемому в совершении преступления - общеизвестный факт и доказыванию в силу ст.
61 ГПК РФ
не подлежит.
С учетом изложенного, суд считает установленным факт нарушения прав и законных интересов истца в результате незаконного уголовного преследования.
Согласно ст.
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
При определении размеров компенсации морального вреда, суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями лица, которому причинен вред.
Согласно ст.
1101 ГК РФ
компенсация морального вреда осуществляется в денежной форме. Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости.
Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
В соответствии с п. 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 ноября 2011 года № 17 «О практике применения судами норм главы 18 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, регламентирующих реабилитацию в уголовном судопроизводстве» при определении размера денежной компенсации морального вреда реабилитированному, судам необходимо учитывать степень и характер физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями лица, которому причинен вред, иные заслуживающие внимания обстоятельства, в том числе продолжительность судопроизводства, длительность и условия содержания под стражей, вид исправительного учреждения, в котором лицо отбывало наказание, и другие обстоятельства, имеющие значение при определении размера компенсации морального вреда, а также требования разумности и справедливости.
Определяя размер компенсации морального вреда, суд учитывает характер физических и нравственных страданий причиненных Глушковой О.Г., фактические обстоятельства, при которых был причинен моральный вред и индивидуальные особенности потерпевшей.
Судом принимается во внимание, что Глушкова О.Г. находилась в статусе подозреваемой в совершении преступлений относящихся к категории средней тяжести, максимальное наказание по которым предусмотрено пять и шесть лет лишения свободы, что несомненно приносило переживания и нравственные страдания Глушковой О.Г. Срок следствия составил практически 1 год. Во время предварительного следствия истец дважды подвергалась допросу. Суд также учитывает и то, что мера пресечения Глушковой О.Г. не избиралась, обвинение не предъявлялось.
Судом учитывается и личность Глушковой О.Г., которая ранее не привлекалась к уголовной ответственности.
Суд не может принять во внимание доводы истца о том, что в результате незаконного уголовного преследования у нее ухудшилось здоровье, поскольку доказательств прямой причинно-следственной связи между ухудшением здоровья и проведением предварительного следствия не установлено.
Учитывая все вышеуказанные обстоятельства, при которых причинен моральный вред, доводы представителя истца, принимая во внимание, что компенсация морального вреда должна носить реальный, а не символический характер, с учетом принципов разумности и справедливости, суд полагает необходимым и достаточным взыскать в пользу Глушковой О.Г. 100 000 рублей в счет компенсации последней морального вреда, причиненного незаконным уголовным преследованием. Данную сумму компенсации морального вреда суд считает объективно обоснованной, соответствующей характеру и степени нравственных страданий, причиненных истцу.
При этом, исходя из положений ст.ст.
125
,
1070 ГК РФ
, компенсация морального вреда подлежит взысканию в пользу истца с Министерства финансов РФ за счет средств казны Российской Федерации.
Кроме того, истец просит взыскать с Министерства финансов РФ за счет казны РФ в возмещении материального ущерба 20 000 рублей – расходы на оплату услуг представителя по настоящему делу.
В соответствии со ст.
100 ГПК РФ
, стороне в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает возместить за счет другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Для подтверждения данных расходов истцом представлен договор на консультационно-юридическое обслуживание от 18.05.2020 года, расписка от 18.05.2020 года о передачи денежных средств в размере 20 000 рублей по указанному договору.
Принимая во внимание категорию сложности дела, с учетом принципа разумности, объема оказанной Глушковой О.Г. правой помощи (подготовка искового заявления, сбор документов) с учетом того, что представитель истца Печерский А.А. принимал участие в одном судебном заседании при рассмотрении настоящего дела, суд считает возможным взыскать в пользу истца расходы по оплате услуг представителя в размере 9 000 руб.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
194
-
199 ГПК РФ
суд,
решил:
Взыскать с Министерства финансов Российской Федерации за счет средств казны Российской Федерации в пользу Глушковой Олеси Геннадьевны компенсацию морального вреда в размере 100 000 рублей, расходы на оказание юридических услуг 9 000 рублей.
Решение может быть обжаловано в Липецкий областной суд в течение одного месяца со дня изготовления мотивированного решения.
Судья Ж.Е. Никульчева
Мотивированное решение изготовлено 21 июля 2020 года.
Суд:
Советский районный суд г. Липецка (Липецкая область)
(подробнее)
Судьи дела:
Никульчева Жанна Евгеньевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ