Дело №
Р Е Ш Е Н И Е
ДД.ММ.ГГГГ
Центральный районный суд в составе:
председательствующего ФИО4,
с участием заместителя прокурора ФИО2,
при секретаре ФИО1,
рассмотрев в открытом судебном заседании протест прокурора на определение мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ, которым отказано в удовлетворении ходатайства прокурора о наложении ареста на денежные средства, находящиеся на счетах в ПАО Акционерный Челябинский Инвестиционный банк «Челябинвестбанк», принадлежащие ООО «Еврострой» (№), поданного в целях обеспечения исполнения постановления в случае назначения административного наказания за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
19.28 КоАП
РФ,
У С Т А Н О В И Л:
определением мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ отказано в удовлетворении ходатайства прокурора о наложении ареста на денежные средства, находящиеся на счетах в ПАО Акционерный Челябинский Инвестиционный банк «Челябинсвестбанк», принадлежащие ООО «Еврострой» №), поданного в целях обеспечения исполнения постановления в случае назначения административного наказания за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
19.28 КоАП
РФ.
в связи с несогласием с определением, которое было принято по его ходатайству, подал протест, в котором просит определение мирового судьи отменить, арестовать, денежные средства, находящиеся на счетах в ПАО Акционерный Челябинский Инвестиционный банк «Челябинсвестбанк», принадлежащие ООО «Еврострой» (№). В протесте указывает, что ООО «Еврострой» подлежит привлечению к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
19.28 КоАП
РФ, при этом доказательства виновности юридического лица в инкриминируемом правонарушении в материалах дела имеются. Ссылаясь на положения статьи 27.20 КоАП РФ, указывает, что в целях обеспечения исполнения постановления о назначении административного наказания за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
19.28 КоАП
РФ, у суда имелись достаточные основания для удовлетворения ходатайства прокурора о наложении ареста на имущество юридического лица.
В судебном заседании заместитель прокурора ФИО2 поддержала протест в полном объеме, просила его удовлетворить, отменить обжалуемое определение, наложить арест на имущество юридического лица, поскольку велика вероятность неоплаты административного штрафа в случае привлечения общества к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
19.28 КоАП
РФ.
Проверив материалы дела, изучив доводы протеста, выслушав в судебном помощника прокурора, суд приходит к следующему выводу.
Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ №298-ФЗ в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях внесена статья 27.20 КоАП РФ, регламентирующая основания и порядок наложения ареста на имущество в целях обеспечения исполнения постановления о назначении административного наказания за незаконное вознаграждение от имени юридического лица.В статью
27.1 КоАП
РФ также были внесены соответствующие изменения, в частности часть 1 указанной статьи дополнена пунктом 13, предусматривающим в качестве меры обеспечения производства по делу об административном правонарушении арест имущества в целях обеспечения исполнения постановления о назначении административного наказания за совершение административного правонарушения, предусмотренного статьей
19.28 КоАП
РФ.
Меры обеспечения производства по делу об административном правонарушении относятся к мерам административного принуждения и применяются судьями, коллегиальными органами и должностными лицами в строго определенных целях, указанных в части 1 статьи
27.1 КоАП
РФ.
На момент рассмотрения ходатайства прокурора о наложении ареста на денежные средства юридического лица, в отношении директора ООО «Еврострой» ФИО3 возбуждено уголовное дело по ч.2 ст.
204 УК РФ
.
В ходатайстве, поданном прокурором мировому судье указано, что поскольку в отношении директора ООО «Еврострой» ФИО3 возбуждено уголовное дело по ч.2 ст.
204 УК РФ
, ООО «Еврострой» совершено административное правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
19.28 КоАП
РФ, в связи с чем следует арестовать в принадлежащее обществу денежные средства на расчетных счетах в банках:
находящиеся на счете № в ПАО Акционерный Челябинский Инвестиционный банк «Челябинвестбанк», принадлежащие ООО «Еврострой» №
В обоснование требований указано, что недвижимого имущества у общества не имеется.
Из представленных суду материалов дела, следует, что ООО «Еврострой» является действующим и, как правильно указал мировой судья, арест на денежные средства, находящиеся во вкладах и на счетах в банках и иных кредитных организациях, осуществляется только в случае отсутствия у юридического лица иного имущества.
Вместе с тем, при рассмотрении ходатайства вопрос о том, будут ли нарушены в случае применения в ООО «Еврострой» меры обеспечения производства по делу об административном правонарушении в виде ареста на указанное имущество, права юридического лица и законные интересы других лиц, в том числе работников данной организации, в связи возникновением препятствий осуществления хозяйственной деятельности юридического лица, при рассмотрении ходатайства не исследовался.
Кроме того, не исследован вопрос о возможности оплаты юридическим лицом указанного штрафа без применения вышеуказанной меры обеспечения производства по делу, не учтено отсутствие у общества недвижимого имущества.
На основании изложенного, руководствуясь статьей
30.7 КоАП
РФ, суд
Р Е Ш И Л :
определение мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ об отказе в удовлетворении ходатайства прокурора о наложении ареста денежные средства, находящиеся на счетах в ПАО Акционерный Челябинский Инвестиционный банк «Челябинвестбанк», принадлежащие ООО «Еврострой» №), привлекаемого к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
19.28 КоАП
РФ, отменить, протест прокурора –удовлетворить, направить материалы на новое рассмотрение.
Данное решение вступает в законную силу немедленно после вынесения.
Вступившее в законную силу решение по результатам рассмотрения жалобы может быть обжаловано в Челябинский областной суд в порядке надзора, предусмотренном статьей
30.12 КоАП
РФ.
Судья ФИО4
Суд:
Центральный районный суд г. Челябинска (Челябинская область)
(подробнее)
Ответчики:
ООО "ЕВРОСТРОЙ"
(подробнее)
Иные лица:
Зеленкин В.Л.
(подробнее)
Судьи дела:
Петрова Наталья Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ