Дело № 1-32/2021
УИД 26RS0035-01-2020-004007-90
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
11 марта 2021 года г. Михайловск
Шпаковский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Климова Е.Л.,
при секретаре судебного заседания Гулько А.В.,
с участием государственного обвинителя прокуратуры Шпаковского района Ставропольского края Поминова С.В.,
подсудимого Чернышова А.В.,
защиты в лице адвоката адвокатской конторы Шпаковского района Науменко С.И., предоставившей удостоверение № выданное УМЮ/УФРС РФ по СК ДД.ММ.ГГГГ, а также ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда материалы уголовного дела в отношении:
Чернышова Артема Витальевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, не женатого, имеющего на иждивении несовершеннолетнего ребенка, работающего по найму, имеющего среднее специальное образование, не военнообязанного, зарегистрированного и проживающего по , ранее судимого:
ДД.ММ.ГГГГ по приговору Шпаковского районного суда Ставропольского края по ч. 1 ст.
228 УК РФ
к 1 году лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 1 год;
ДД.ММ.ГГГГ по приговору Шпаковского районного суда Ставропольского края по ч. 1 ст.
228
, ч. 4 ст.
74
, ст.
70 УК РФ
к 1 году 2 месяцам лишения свободы в колонии-поселении;
ДД.ММ.ГГГГ по приговору Шпаковского районного суда Ставропольского края по п. «а» ч. 2 ст.
158
, ч. 5 ст.
69 УК РФ
к 2 годам лишения свободы в колонии-поселении;
ДД.ММ.ГГГГ освобожден по отбытию наказания,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
232
, ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Чернышов А.В. совершил систематическое предоставление помещений для потребления наркотических средств; незаконное приобретение и хранение, без цели сбыта наркотических средств и растений, содержащих наркотические средства, совершенные в крупном размере. Преступления совершены при следующих обстоятельствах.
Чернышов А.В. имея умысел на совершение преступления в сфере незаконного оборота наркотических средств, направленный на систематическое предоставление помещения для потребления наркотических средств, во исполнение которого, действуя из корыстных побуждений, с целью получения иной корыстной выгоды, выразившейся в употреблении наркотических средств, исходя из того, что домовладение является благоустроенным, имеет канализацию, водоснабжение, электроэнергию, отдельный вход, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, систематически предоставлял помещение по месту своего постоянного проживания, расположенного по , для потребления наркотических средств лицам из числа своих знакомых, потребляющим наркотические средства, не являющимися владельцами, либо пользователями на договорных основаниях данного помещения, не проживающими в данном помещении на иных основаниях, для потребления наркотических средств, при этом, осознавая противоправность своих действий, реализуя свой преступный умысел, для поддержания и функционирования помещения в указанных целях, информировал заинтересованных лиц о существовании домовладения, регулировал его посещаемость, обеспечивал запирание дверей, осуществлял уборку помещения после приготовления и потребления наркотических средств иными лицами.
ДД.ММ.ГГГГ в период с 15 часов 10 минут до 15 часов 50 минут, Чернышов А.В., находясь по месту своего проживания, расположенного по , имея умысел, направленный на систематическое предоставление помещения для потребления наркотических средств, действуя из корыстных побуждений, с целью удовлетворения своих потребностей, выразившиеся в виде употребления наркотического средства, исходя из того, что домовладение является благоустроенным, имеет канализацию, водоснабжение, электроэнергию, отдельный вход, предоставил помещение своего домовладения, Ж.А.В., в ходе освидетельствования которого, после посещения данного помещения ДД.ММ.ГГГГ, согласно акту медицинского освидетельствования на состояние опьянения ГБУЗ СК «Шпаковская РБ» № от ДД.ММ.ГГГГ у Ж.А.В., установлено состояние наркотического опьянения, вызванного употреблением наркотических средств, в частности «11-нор-дельта-9-тетрагидроканабиноловой кислоты» и «?- пирролидиновалерофенона».
ДД.ММ.ГГГГ, в период с 17 часов 30 минут до 18 часов 00 минут, Чернышов А.В., предоставил помещение своего домовладения, расположенного по , М.А.В., у которого, после посещения данного помещения, согласно акту медицинского освидетельствования на состояние опьянения ГБУЗ СК «Шпаковская РБ» № от ДД.ММ.ГГГГ установлено состояние наркотического опьянения, вызванного употреблением наркотического средства «11-нор-дельта-9-тетрагидроканабиноловой кислоты»». При этом, Чернышов А.В., реализуя свой преступный умысел, направленный на совершение преступления в сфере незаконного оборота наркотических средств, для поддержания и функционирования помещения, в указанных целях, предоставил приспособления и предметы, необходимые для употребления наркотических средств.
ДД.ММ.ГГГГ, в период с 11 часов 00 минут до 11 часов 40 минут, Чернышов А.В., предоставил помещение своего домовладения, расположенного по , Б.Д.Д., который употребил изготовленное там же наркотическое средство, в ходе освидетельствования которого, после посещения данного помещения ДД.ММ.ГГГГ, согласно акту медицинского освидетельствования на состояние опьянения ГБУЗ СК «ККНД» № от ДД.ММ.ГГГГ установлено состояние наркотического опьянения, вызванного употреблением наркотического средства «11-нор-дельта-9-тетрагидроканабиноловой кислоты» (метаболит тетрагидроканнабинола), «?-пирролидиновалерофенона». При этом, Чернышов А.В., реализуя свой преступный умысел, направленный на совершение преступления в сфере незаконного оборота наркотических средств, для поддержания и функционирования помещения, в указанных целях, предоставил приспособления и предметы, необходимые для употребления наркотических средств.
ДД.ММ.ГГГГ не позднее 06 часов 00 минут, Чернышов А.В., находясь на участке местности, расположенном в 20 метрах в восточном направлении (45° 8.24. северной широты 42° 0.88 восточной долготы) от домовладения, расположенного по , обнаружил произрастающие растения конопли, которые сорвал, поместил в полимерный пакет и принес по месту своего жительства по , где используя принесенные растения конопли приготовил наркотическое средство «манага», которую перелил в желтую пластиковую чашку и убрал в холодильник, а также изготовил наркотическое средство «химия», которое употребил, а оставшееся части растений стал хранить в шкафу спальной комнаты, указанного домовладения.
ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 13 часов 05 минут до 14 часов 30 минут, в ходе проведения оперативно – розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» оперуполномоченными ОНК ОМВД России по Шпаковскому району Я.Д.С., по , в помещении жилого дома, расположенного по вышеуказанному адресу были обнаружены и изъяты незаконно хранимые Чернышовым А.В.: вещество растительного происхождения темно-серо-зеленого цвета, которое согласно справки об исследовании ЭКЦ ГУ МВД России по Ставропольскому краю №-и от ДД.ММ.ГГГГ и заключения эксперта №–э от ДД.ММ.ГГГГ ЭКЦ ГУ МВД России по Ставропольскому краю содержит в своем составе наркотическое средство каннабис (марихуана), массой, с учетом расчетной массы израсходованного вещества, 25,980 г.; липкое вещество растительного происхождения темно-коричневого цвета, которое согласно справки об исследовании ЭКЦ ГУ МВД России по Ставропольскому краю №-и от ДД.ММ.ГГГГ и заключения эксперта №–э от ДД.ММ.ГГГГ ЭКЦ ГУ МВД России по Ставропольскому краю, представляет собой измельченные части растения табака, пропитанные наркотическим средством - масло каннабиса (гашишное масло); фрагмент фольги серого цвета и полимерной бутылки, на поверхности которых, согласно справки об исследовании ЭКЦ ГУ МВД России по Ставропольскому краю №-и от ДД.ММ.ГГГГ и заключения эксперта №–э от ДД.ММ.ГГГГ ЭКЦ ГУ МВД России по Ставропольскому краю, выявлены следовые количества наркотического средства – тетрагидроканнабинол; полимерная миска желтого цвета, на поверхности которой, согласно справки об исследовании ЭКЦ ГУ МВД России по Ставропольскому краю №-и от ДД.ММ.ГГГГ и заключения эксперта №–э от ДД.ММ.ГГГГ ЭКЦ ГУ МВД России по Ставропольскому краю, выявлены следовые количества наркотического средства – тетрагидроканнабинол; непрозрачное вещество в виде вязкой жидкости желто-зеленого цвета, которое согласно справки об исследовании ЭКЦ ГУ МВД России по Ставропольскому краю №-и от ДД.ММ.ГГГГ и заключения эксперта №–э от ДД.ММ.ГГГГ ЭКЦ ГУ МВД России по Ставропольскому краю, содержит в своем составе наркотическое средство - гашишное масло (масло каннабиса), массой, в высушенном состоянии, в пересчете на всю массу, 0,310 г.; части растения, которые согласно справки об исследовании ЭКЦ ГУ МВД России по Ставропольскому краю №-и от ДД.ММ.ГГГГ и заключения эксперта №–э от ДД.ММ.ГГГГ ЭКЦ ГУ МВД России по Ставропольскому краю, являются частями растений рода Конопля (растения рода Cannabis), массой, с учетом расчетной массы израсходованного вещества, 414,700 г., что в соответствии с Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства и психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
и
229
и
229.1 УК РФ
», является крупным размером.
Подсудимый Чернышов А.В. в судебном заседании заявил о признании вины в совершении инкриминируемых деяний, суду показал, что ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ он действительно предоставлял помещение своего домовладения расположенного по адресу: , своим знакомым для потребления наркотических средств, взамен он получал от указанных лиц возможность совместного с ними употребления наркотических средств. Кроме того, утром ДД.ММ.ГГГГ он находился на , где обнаружил произрастающие растения конопли, которые сорвал и принес к себе домой по , где из указанных растений приготовил «манагу» и «химию», а оставшиеся части растений конопли хранил для личного употребления без цели сбыта.
Кроме признания вины подсудимым Чернышовым А.В., его вина в совершении инкриминируемых деяний подтверждается представленными стороной обвинения и исследованными в ходе судебного разбирательства доказательствами.
Показаниями допрошенного в судебном заседании свидетеля Я.Д.С., из которых следует, что он работает оперуполномоченным ОНК ОМВД России по Шпаковскому району. С целью проверки оперативной информации о том, что Чернышов А.В. систематически предоставляет помещение по , для потребления наркотических средств, было принято решение провести ОРМ «наблюдение» по . В ходе проведения ОРМ было установлено, что ДД.ММ.ГГГГ примерно в 15 часов 05 минут по указанному адресу прибыл Ж.А.В. с девушкой по имени Виктория. Пройдя в домовладение Ж.А.В. совместно со своей знакомой по имени Виктория, и жителями данного дома: женщиной по имени Анжела и её сожителем Чернышовым А.В. употребили принесенное с собой наркотическое средство «Соль», путем курения через «бульбулятор», а также путем инъекции. После того как Ж.А.В. ушел из указанного домовладения, он был остановлен и направлен на освидетельствование, в результате которого было выявлено состояние наркотического опьянения.
В ходе проведения ОРМ ДД.ММ.ГГГГ по , по указанному адресу прибыли Чернышов А.В. и М.А.В., которые прошли в домовладение, где совместно употребили принесенное с собой наркотическое средство «марихуана», путем курения через «бульбулятор». После того как М.А.В. ушел из указанного домовладения, он был остановлен и направлен на освидетельствование, в результате которого было выявлено состояние наркотического опьянения.
ДД.ММ.ГГГГ было получено постановление судьи Шпаковского районного суда о проведении ОРМ «наблюдение» с применением аудио-видео записывающего устройства в отношении Чернышова А.В. по . ДД.ММ.ГГГГ был приглашен С.Е.Н., который согласился добровольно принять участие в качестве «участника» в ОРМ «наблюдение» с целью документирования преступной деятельности Чернышова А.В. С.Е.Н. было передано записывающее устройство. Примерно в 11:00 часов С.Е.Н. привезли к домовладению по , после чего он направился к месту проведения ОРМ. В домовладение расположенное по . С.Е.Н. прошел вместе с Б.Д.Д. В помещении указанного домовладения уже находились Чернышов А.В. и М.А.В. А.В. Чернышов А.В. изготовил наркотическое средство «гашишное масло», которое Чернышов А.В., М.А.В. и Б.Д.Д. употребили путем курения через «бульбулятор». Примерно через полчаса С.Е.Н. вернулся в автомобиль и вместе с ним проехали в ОНК ОМВД Шпаковского района, где у С.Е.Н. было изъято аудио-видео записывающее устройство.
Примерно в 13:00 часов он совместно с оперуполномоченными Б.А.В. и Д.Р.Х. и понятыми А.А.В. и К.А.В. прибыли по с целью проведения оперативно-розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств». Чернышова А.В. ознакомили с постановлением судьи о разрешении проведения ОРМ, а также разъяснили права и порядок проведения ОРМ. На предложение добровольно выдать вещества и предметы, запрещенные в гражданском обороте, Чернышов А.В. пояснил, что у него таковых не имеется.
В ходе обследования домовладения, в кухне в холодильнике была обнаружена полимерная чашка с жидкостью светло-зеленого цвета; в мусорном ведре под раковиной были обнаружены части растения зеленого цвета с характерным запахом растения конопли; в углу на полу были обнаружены металлическая чашка с налетом вещества, фрагментом фольги и фрагмент полимерной бутылки с налетом вещества желтого цвета; в спальной комнате в нижнем отсеке платяного шкафа был обнаружен черный полимерный пакет с частями растения зеленого цвета с характерным запахом конопли. Все обнаруженные предметы и вещества были изъяты и упакованы. У Чернышова А.В. были получены смывы с обеих рук.
Показаниями допрошенного в судебном заседании свидетеля Д.Р.Х., аналогичными показаниям допрошенного в судебном заседании свидетеля Я.Д.С.
Показаниями допрошенного в судебном заседании свидетеля Б.А.В., аналогичными показаниям допрошенного в судебном заседании свидетеля Я.Д.С.
Показаниями допрошенного в судебном заседании свидетеля К.А.В. из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ он и А.А.В. по приглашению сотрудников полиции участвовали понятыми при проведении оперативно-розыскного мероприятия по . Чернышова А.В. ознакомили с постановлением судьи о разрешении проведения ОРМ, а также разъяснили права и порядок проведения ОРМ. На предложение добровольно выдать вещества и предметы, запрещенные в гражданском обороте, Чернышов А.В. пояснил, что у него таковых не имеется.В ходе обследования домовладения были обнаружены и изъяты: в кухне в холодильнике полимерная чашка с жидкостью светло-зеленого цвета; в мусорном ведре под раковиной части растения зеленого цвета с характерным запахом растения конопли; в углу на полу металлическая чашка с налетом вещества, фрагментом фольги и фрагмент полимерной бутылки с налетом вещества желтого цвета; в спальной комнате в нижнем отсеке платяного шкафа черный полимерный пакет с частями растения зеленого цвета с характерным запахом конопли. По окончанию проведения ОРМ были составлены документы с которыми ознакомились все участники и поставили свою подпись.
Показаниями свидетеля А.А.В., данными при производстве предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании в порядке установленном ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, аналогичными показаниям допрошенного в судебном заседании свидетеля К.А.В. (том 1 л.д. 99-101).
Показаниями допрошенного в судебном заседании свидетеля М.А.В., из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ в встретил Чернышова А.В., которому сообщил, что у него с собой имеется наркотическое средство «марихуана», на что Чернышов А.В. предложил пройти к нему домой по и употребить наркотическое средство. Прибыв на место, Чернышов А.В. изготовил «бульбулятор» при помощи которого, путем выкуривания употребили принадлежащее ему наркотическое средство «марихуану». Затем, по предложению Чернышова А.В., путем выкуривания употребили наркотическое средство «соль». После чего он ушел из домовладения Чернышова А.В. и по пути домой был остановлен сотрудником полиции, который направил его на медицинское освидетельствование.
Показаниями допрошенного в судебном заседании свидетеля С.Е.Н., из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ сотрудником полиции он был приглашен принять участие в оперативно-розыскном мероприятии «наблюдение», на что он дал свое согласие. В служебном кабинете ОНК ОМВД России по Шпаковскому району ему было передано аудио-видео записывающее устройство. После чего он встретился с Б.Д.Д., вместе с которым прошли в домовладение Чернышова А.В. по . В помещении кухни помимо Чернышова А.В. находился М.А.В. и молодой человек по имени Олег. Чернышов А.А. изготовил наркотическое средство «гашишное масло», которое все кроме него (С.Е.Н.), употребили путем выкуривания при помощи «бульбулятора». После чего он вышел из домовладения Чернышова А.В. и вернулся в автомобиль к оперативным сотрудникам, которым выдал записывающее устройство, а также дал объяснения по обстоятельствам произошедшего.
Показаниями допрошенного в судебном заседании свидетеля Б.Д.Д., из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ он созвонился с С.Е.Н., которому предложил пойти домой к Чернышову А.В., с целью употребить наркотическое средство. С С.Е.Н. встретились около домовладения Чернышова А.В., который впустил их во внутрь. В помещении кухни уже находился М.А.В. и молодой человек по имени Олег. Чернышов А.В. изготовил наркотическое средство «гашишное масло», которое при помощи «бульбулятора», все кроме С.Е.Н. употребили путем выкуривания. Спустя некоторое время он ушел домовладения Чернышова А.В., но по пути следования его остановил сотрудник полиции и направил на медицинское освидетельствование.
Показаниями допрошенного в судебном заседании свидетеля Ж.А.В., из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ в встретил свою знакомую девушку по имени Виктория, которой сообщил, что с собой имеется наркотическое средство «соль», на что Виктория предложила отправиться к её знакомому Чернышову А.В., дома у которого можно безопасно употребить наркотическое средство. Прибыв на место, их встретил Чернышов А.В., с которым была девушка по имени Анжела. Чернышов А.В. из пластиковой бутылки изготовил приспособление «бульбулятор», при помощи которого все вместе путем курения употребили наркотическое средство «соль», после чего Чернышов А.В., Виктория и Анжела употребили наркотическое средство «соль» путем инъекции. Через некоторое время он ушел из домовладения Чернышова А.В. и по пути следования его остановил сотрудник полиции, который направил его на медицинское освидетельствование.
Заключением эксперта №-э от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого: представленное на экспертизу вещество растительного происхождения серо-зеленого цвета, является наркотическим средством – каннабис (марихуана). Масса каннабиса (марихуаны), после высушивания до постоянной массы, составила 25,940 г. Представленные на экспертизу части растений, являются частями растений рода Конопля (растения рода Cannabis), содержащими наркотическое – средство тетрагидроканнабинол. Масса частей растений после высушивания до постоянной массы, составила 414,370 г. Представленная на экспертизу вязкая жидкость желто-зеленого цвета, содержит в своем составе наркотическое средство – Масло каннабиса (гашишное масло). Масса масла каннабиса (гашишное масло) в высушенном виде, в пересчете на всю массу представленного вещества, составила 0,283 г. На поверхностях, представленной на экспертизу салфетки из нетканого материала со смывами с обеих ладоней и пальцев рук Чернышова А.В., выявлены следовые количества наркотического вещества – каннабидиол, которое содержится в растениях рода Конопля (Саnnabis). На поверхностях, представленной на экспертизу контрольной салфетки из нетканого материала, следовых количеств наркотических средств, психотропных веществ их прекурсоров, сильнодействующих и ядовитых веществ, не выявлено. На поверхностях, представленных на экспертизу предметов, а именно металлической чашки, фрагмента фольги серого цвета, бесцветной бутылки из полимерного материала и полимерной миски желтого цвета, выявлены следовые количества наркотического средства – Тетрагидроканнабинол. Определить массу тетрагидроканнабинола не представляется возможным по причине крайне малого содержания на объектах-носителях. (том 1 л.д. 72-80).
Вещественными доказательствами: компакт диском DVD-R с аудиовидеозаписью ОРМ «наблюдение» от ДД.ММ.ГГГГ (том 2 л.д. 16); компакт диском DVD-R с аудиовидеозаписью ОРМ «наблюдение» от ДД.ММ.ГГГГ (том 2 л.д. 17); компакт диском DVD-R с аудиовидеозаписью ОРМ «наблюдение» от ДД.ММ.ГГГГ. (том 2 л.д. 18).
Протоколами следственных действий:
Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому был произведен осмотр территории домовладения расположенного по (том 1 л.д. 225-226, фототаблица том 1 л.д. 227-228).
Протоколом проверки показаний на месте от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому с участием Чернышова А.В. был произведен осмотр участка местности, расположенный в 20 метрах в восточном направлении от домовладения, расположенного по , на котором он сорвал произрастающие растения конопли. (том 1 л.д. 216-221, фототаблица том 1 л.д. 222-224).
Протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому был произведен осмотр сухого вещество растительного происхождения темно-серо-зеленого цвета, находящегося в прозрачном полимерном пакете. (том 1 л.д. 82-86, фототаблица том 1 л.д. 87-90).
Протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому с участием Чернышова А.В. был произведен осмотр аудиовидеозаписей ОРМ «наблюдение» от ДД.ММ.ГГГГ; от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ. (том 2 л.д. 1-8, фототаблица том 2 л.д. 7-12).
Иными документами:
Протоколом ОРМ «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому в домовладении расположенном по , были обнаружены и изъяты наркотические средства, предметы используемые для приготовления и употребления наркотических средств. (том 1 л.д. 11-15 фототаблица л.д. 16-19).
Протоколом получения образцов для сравнительного исследования от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому были взяты смывы с ладоней и пальцев Чернышова А.В. (том 1 л.д. 40).
Справкой об исследовании №-и от ДД.ММ.ГГГГ. (том 1 л.д. 30-35).
Актом медицинского освидетельствования на состояние опьянения № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого у Ж.А.В. установлено состояние опьянения вызванного употреблением наркотических средств. (том 1 л.д. 131).
Актом медицинского освидетельствования на состояние опьянения № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого у М.А.В. установлено состояние опьянения вызванного употреблением наркотических средств. (том 1 л.д. 141).
Актом медицинского освидетельствования на состояние опьянения № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого у Б.Д.Д., М.А.В. установлено состояние опьянения вызванного употреблением наркотических средств. (том 1 л.д. 169).
Допросив подсудимого, свидетелей, исследовав материалы дела, оценив относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности, суд приходит к выводу о доказанности вины подсудимого Чернышова А.В. в совершении инкриминируемых ему деяний.
В основу обвинительного приговора суд кладет признательные показания подсудимого Чернышова А.В., показания свидетелей обвинения, а также исследованные в судебном заседании заключение эксперта, протоколы следственных действий, иные документы, которые согласуются между собой, получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства, оснований для признания их недопустимыми не установлено.
Действия подсудимого Чернышова А.В. суд квалифицирует по ч. 1 ст.
232
, ч. 2 ст.
228 УК РФ
, поскольку он совершил: систематическое предоставление помещений для потребления наркотических средств; незаконное приобретение и хранение, без цели сбыта наркотических средств и растений, содержащих наркотические средства, совершенные в крупном размере.
При назначении наказания Чернышову А.В., суд на основании статьи 6 и на основании статьи
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства дела, личность виновного, обстоятельства смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
На основании ч. 1 ст.
68 УК РФ
, при назначении наказания Чернышову А.В., суд учитывает характер и степень общественной опасности ранее совершенных преступлений, обстоятельства, в силу которых исправительное воздействие предыдущего наказания оказалось недостаточным, а также характер и степень общественной опасности вновь совершенных преступлений.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Чернышова А.В., на основании п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд признает активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
232
и ч. 2 ст.
228 УК РФ
.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому Чернышову А.В., на основании ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд признает положительную характеристику по месту жительства, признание вины в совершении инкриминируемых деяний, раскаяние в содеянном, наличие на иждивении несовершеннолетнего ребенка, и престарелой бабушки, за которой он осуществляет непосредственный уход, а также состояние здоровья Чернышова А.В.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимого Чернышова А.В., на основании п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
суд признает рецидив преступлений.
Учитывая необходимость влияния назначаемого наказания на исправление Чернышова А.В. и на условия жизни его семьи, в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений, руководствуясь принципом справедливости, суд приходит к выводу о том, что его исправление возможно только при реальном отбывании наказания в виде лишения свободы в условиях изоляции от общества.
Вместе с тем, суд не находит возможности для применения к осужденному Чернышову А.В. положений, предусмотренных ст.
64 УК РФ
, поскольку не усматривает исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступлений, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступлений.
С учетом данных о личности, исходя из материального положения подсудимого, наличия обстоятельств смягчающих наказание, полагая, что наказание в виде реального лишения свободы будет достаточным для исправления подсудимого, суд считает возможным не назначать Чернышову А.В. дополнительное наказание в виде штрафа и ограничения свободы.
В соответствии с требованиями п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
отбывание лишения свободы Чернышову А.В. назначается в исправительной колонии строгого режима, поскольку он осуждается к лишению свободы за совершение тяжкого преступления при наличии рецидива преступлений, ранее отбывал лишение свободы.
В соответствии с требованиями ч. 3.2 ст.
72 УК РФ
суд считает необходимым, время содержания под стражей Чернышова А.В. с ДД.ММ.ГГГГ по день вступления приговора в законную силу, зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Вопрос о вещественных доказательствах по делу подлежит разрешению в порядке ст. ст.
81
,
82 УПК РФ
.
Гражданский иск по делу не предъявлен.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
297
-
299
,
302
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Чернышова Артема Витальевича признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
232
, ч. 2 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание:
по ч. 1 ст.
232 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 1 (один) год 6 (шесть) месяцев;
по ч. 2 ст.
228 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 3 (три) года 6 (шесть) месяцев.
В соответствии с ч. 3 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, назначить Чернышову Артему Витальевичу окончательное наказание в виде лишения свободы на срок 4 (четыре) года с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения Чернышову Артему Витальевичу в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, изменить на заключение под стражу, взяв Чернышова Артема Витальевича под стражу в зале суда.
Срок отбывания наказания Чернышову Артему Витальевичу исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
На основании ч. 3.2 ст.
72 УК РФ
время содержания под стражей Чернышова Артема Витальевича с ДД.ММ.ГГГГ по день вступления приговора в законную силу, зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Вещественные доказательства по уголовному делу: бесцветный прозрачный полимерный пакет «файл» с наркотическим средством каннабис (марихуана), массой 25,940 г.; черный полимерный пакет, с частями растений рода Конопля, массой 414,370 г.; конверт из бумаги белого цвета, с салфеткой со смывами с обеих ладоней и пальцев рук Чернышова А.В.; конверт из бумаги белого цвета, с салфеткой; белый полимерный пакет, с металлической чашкой, фрагмент фольги серого цвета; бесцветную полимерную бутылку; черный полимерный пакет, с полимерной миской желтого цвета; прозрачную стеклянную банку, с находящимся внутри непрозрачным веществом в виде вязкой жидкости желто-зеленого цвета, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Шпаковскому району, - уничтожить.
Вещественные доказательства по уголовному делу: компакт диск DVD-R с аудиовидеозаписью ОРМ «наблюдение» от ДД.ММ.ГГГГ; компакт диск DVD-R с аудиовидеозаписью ОРМ «наблюдение» от ДД.ММ.ГГГГ; компакт диск DVD-R с аудиовидеозаписью ОРМ «наблюдение» от ДД.ММ.ГГГГ, - хранить в материалах уголовного дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Ставропольского краевого суда в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения ему копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья: подпись Е.Л. Климов
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Климов Е.Л. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ