Дело № 1-108/2021
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Чита 4 марта 2021 года
Читинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Чернецовой З.А.,
при секретаре Наливайко О.С.,
с участием государственного обвинителя заместителя прокурора Читинского района г. Читы О.В. Казаковой
подсудимого Кривоносенко Е.П.,
защитника-адвоката Серебренникова А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке материалы уголовного дела в отношении:
Кривоносенко Е. П., ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Согласно предъявленному обвинению, с которым подсудимый согласился, Кривоносенко Е.П. своими умышленными действиями совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, при следующих обстоятельствах:
В конце ноября 2020 года, более точная дата дознанием не установлена, около 19 часов, у Кривоносенко Е.П., находившегося на участке местности, расположенном в 100 метрах в северном направлении от северо-восточного угла кладбища , и увидевшего растения - кусты наркотикосодержащей травы конопли, возник прямой преступный умысел, направленный на незаконное приобретение и хранение наркотического средства каннабиса (марихуаны) в значительном размере, без цели сбыта, для личного употребления. Осознавая общественную опасность своих действий, предвидя наступление общественно опасных последствий в виде причинения вреда здоровью населения и общественной нравственности и желая их наступления, Кривоносенко Е.П. путем ручного сбора верхушечных частей дикорастущей травы конопли, в вышеуказанные время и месте, незаконно приобрел наркотическое средство каннабис (марихуану) массой более 68,5 грамм, то есть незаконно приобрел без цели сбыта наркотическое средство в значительном размере, для личного употребления. Далее, Часть незаконно приобретенного наркотического средства каннабиса (марихуаны) неустановленной массы Кривоносенко Е.П. употребил, а оставшуюся часть наркотического средства каннабиса (марихуаны) массой 68,5 грамм оставил на хранение возле забора на территории своего участка по адресу: , и хранил до момента изъятия.
08 декабря 2020 года в период с 08 часов 40 минут до 09 часов 20 минут, сотрудниками ОНК ОМВД по Читинскому району в ходе осмотра места происшествия по адресу: было обнаружено и изъято наркотическое средство - каннабис (марихуана) массой 68,5 грамм, принадлежащее Кривоносенко Е.П.
Наркотическое средство каннабис (марихуана) внесено в «Список №1 наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ», утвержденный Постановлением Правительства № 681 от 30.06.1998 года (в редакции 22.06.2018 года с изменениями и дополнениями, вступившими в законную силу с 27.09.2018 года) и в список №1 Постановления Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012 г. «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», размер массой 68,5 гр., относится к значительному размеру, поскольку его масса превышает 6 гр., но менее 100 гр.
Подсудимый Кривоносенко Е.П. ходатайствует о проведении судебного заседания и постановлении приговора в особом порядке.
В судебном заседании подсудимый Кривоносенко Е.П. суду пояснил, что обвинение ему понятно, с предъявленным обвинением согласен полностью, вину в предъявленном обвинении признает, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Данное ходатайство заявлено подсудимым добровольно после консультации с защитником. Подсудимый понимает в чем состоит существо особого порядка принятия судебного решения по делу и с какими именно материально-правовыми и процессуальными последствиями сопряжено использование данного порядка: с отказом исследования каких бы то ни было доказательств; с постановлением обвинительного приговора и назначением наказания, которое не может превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершённое преступление; невозможностью обжалования приговора в апелляционном порядке в связи с несоответствием изложенных в приговоре выводов фактическим обстоятельствам уголовного дела; процессуальные издержки взысканию не подлежат.
Защитник Серебренников А.А. поддержал ходатайство, заявленное подзащитным, и подтвердил, что проконсультировал подзащитного о том, в чём заключается сущность особого порядка принятия судебного решения, ходатайство о проведении судебного заседания и постановления приговора в особом порядке подзащитным заявлено добровольно.
Государственный обвинитель Казакова О.В. согласна на рассмотрение дела в особом порядке судопроизводства.
Учитывая, что обвинение, предъявленное подсудимому, с которым полностью согласился Кривоносенко Е.П., обоснованно, подтверждается собранными по делу доказательствами, суд находит, что условия, при которых закон предусматривает возможность постановления приговора без судебного разбирательства соблюдены, поэтому применят особый порядок принятия судебного решения в соответствии с главой 40 УПК РФ.
При согласии участников процесса суд, рассмотрев данное дело в особом порядке, установил, что Кривоносенко Е.П. своими умышленными действиями совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
Суд квалифицирует действия подсудимого Кривоносенко Е.П. по ч. 1 ст.
228 УК РФ
.
При назначении вида и размера наказания суд учитывает обстоятельства совершенного преступления, характер и степень общественной опасности – Кривоносенко Е.П. совершил преступление небольшой тяжести, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи, иные обстоятельства, требования ст.ст.
6
,
60 УК РФ
.
Кроме того, суд учитывает данные, характеризующие личность подсудимого: Кривоносенко Е.П. на учётах в психоневрологическом, наркологическом диспансерах не состоит (л.д. 81, 82), характеризуется положительно.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Кривоносенко Е.П., суд на основании ст.
61
ч. 2 УК РФ признает признание вины, раскаяние в содеянном, отсутствие судимости.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Кривоносенко Е.П., суд на основании ст.
61
ч. 1 п. г УК РФ признает наличие малолетнего ребенка 2009г. рождения.
Обстоятельств, отягчающих наказание, судом не установлено.
Суд, учитывая характер и степень общественной опасности преступления – Кривоносенко Е.П. совершил преступление небольшой тяжести, совокупность смягчающих наказание обстоятельств, данные о личности, находит возможным назначить наказание подсудимому в виде штрафа, размер которого на основании ст.
46
ч. 3 УК РФ определяет исходя из материального положения подсудимого, который имеет стабильный заработок, материального положения его семьи – на иждивении 1 малолетний ребенок, а также степени тяжести содеянного.
Вещественные доказательства – наркотическое средство каннабис (марихуана) массой 68,5 грамм, зубочистка, полимерный пакетик, металлическое изделие, две металлических миски, пять фрагментов ткани, пластиковая бутылка, полимерный пакет, сданные согласно квитанции № 242/20 в камеру хранения вещественных доказательств ОМВД России по г. Чите, подлежит уничтожению на основании ст.
81 УПК РФ
после вступления приговора в законную силу.
В соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки, связанные с оплатой вознаграждения адвокату, взысканию не подлежат.
Руководствуясь ст.ст.
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать виновным Кривоносенко Е. П. в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
, и назначить наказание в виде штрафа в размере 15 000 руб.
Реквизиты для перечисления штрафа: получатель: ИНН 7536093338, КПП 753601001 УФК по Забайкальскому краю «УМВД России по Забайкальскому краю», счет № 031006430000000019100, Л\с 04911869990, банк получателя отделение Чита, БИК 0176014329, КБК 18811603125010000140, Код ОКТМО 76650000, УИН 18857520251181387018.
Меру пресечения не избирать.
Вещественные доказательства – наркотическое средство каннабис (марихуана) массой 68,5 грамм, зубочистка, полимерный пакетик, металлическое изделие, две металлических миски, пять фрагментов ткани, пластиковая бутылка, полимерный пакет, уничтожить на основании ст.
81 УПК РФ
после вступления приговора в законную силу.
На приговор может быть принесена апелляционная жалоба или апелляционное представление в апелляционную инстанцию по уголовным делам Забайкальского краевого суда в течение 10 суток со дня провозглашения приговора с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
Разъяснить осужденному, что в случае обжалования приговора он имеет право заявить ходатайство о своем участии при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, знакомиться с материалами уголовного дела.
Судья: Чернецова З.А.
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Чернецова З.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ