Копия к делу №1-6/21
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
3 марта 2021 года а. Хакуринохабль
Шовгеновский районный суд Республики Адыгея в составе председательствующего Куадже Т.А., при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Тахумовой Ф.А., с участием государственного обвинителя заместителя прокурора Хагуровой Л.В., подсудимого Ибрагимова Р.Б., защитника подсудимого – адвоката Калмыковой М.В., представившего удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела по обвинению Ибрагимова Р.Б., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца Республики Адыгея, гражданина РФ, холостого, имеющего высшее образование, не работающего, военнообязанного, зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , не судимого, в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Ибрагимов Р.Б. совершил незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ Ибрагимов Р.Б., в вечернее время, осознавая неправомерность своих действий и имея умысел на приобретение без цели сбыта наркотических средств для личного потребления, посредством использования сети «Интернет», договорившись с неустановленным лицом о приобретении наркотического средства, перевел последнему, используя систему электронных платежей «Сбербанк Онлайн» оплату стоимости наркотического средства, после чего получил от неустановленного лица адрес потайного места нахождения наркотического средства в .
Затем, около 3 часов ДД.ММ.ГГГГ, Ибрагимов Р.Б. прибыл к месту нахождения наркотика в , на пересечение улиц Красноармейской и Калинина, в место с географическими координатами 45°12"45,8" северной широты и 39°42"13,5" восточной долготы, где поднял, тем самым незаконно приобрел сверток с находящимся в нем наркотическим средством «мефедрон» (4-метилметкатинон), общей массой не менее 0,640 грамма, что согласно постановления Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № "Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей ст.
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
является значительным размером, которое с указанного периода времени стал незаконно хранить при себе, в кармане носимой им куртки.
В дальнейшем, продолжая свои противоправные действия, Ибрагимов Р.Б., до минут ДД.ММ.ГГГГ, незаконно приобретенное наркотическое средство, хранил в личных целях, без цели сбыта, в левом кармане своей куртки вплоть до обнаружения и изъятия наркотического средства ««мефедрон» (4-метилметкатинон), общей массой 0, 640 грамма сотрудниками полиции в ходе личного досмотра Ибрагимова Р.Б. проведенного ДД.ММ.ГГГГ.
В судебном заседании Ибрагимов Р.Б. свою вину в предъявленном ему обвинении признал полностью, выразил полное согласие с предъявленным ему обвинением и поддержал заявленное ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Также подсудимый пояснил, что ходатайство им заявлено добровольно, после консультации с защитником, характер и последствия ходатайства о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства осознает.
Защитник Калмыкова М.В. в судебном заседании ходатайство Ибрагимова Р.Б. о постановлении приговора без судебного разбирательства поддержала, указав, что заявлено оно после консультации с ней, правовые последствия подзащитному разъяснялись.
Государственный обвинитель Хагурова Л.В. не возражала против заявленного ходатайства и дала согласие на постановление приговора без проведения судебного разбирательства.
Выслушав государственного обвинителя, подсудимого, его защитника, суд считает ходатайство Ибрагимова Р.Б. о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства подлежащим удовлетворению, так как обвинение обоснованно, подтверждается собранными по делу доказательствами, подсудимый понимает существо предъявленного ему обвинения и соглашается с ним в полном объеме, он своевременно, добровольно и в присутствии защитника заявил данное ходатайство, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, а у государственного обвинителя не имеется возражений против рассмотрения дела в особом порядке.
Суд квалифицирует действия, совершенные Ибрагимовым Р.Б. по ч. 1 ст.
228 УК РФ
, как незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
При назначении подсудимому наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, относящегося в соответствии с ч. 2 ст.
15 УК РФ
к категории небольшой тяжести, направленных против здоровья населения и общественной нравственности, влияние наказания на его исправление, данные о личности.
Так, Ибрагимов Р.Б. по месту жительства характеризуется положительно, на учете в ГБУЗ РА «Гиагинская центральная районная поликлиника» у психиатра и нарколога-психиатра не состоит, не судим.
Обстоятельством смягчающим наказание Ибрагимова Р.Б., в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
, суд учитывает полное признание своей вины подсудимым и чистосердечное раскаяние в содеянном преступлении.
Обстоятельств, отягчающих наказание Ибрагимова Р.Б., предусмотренных ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
В силу ч. 2 ст.
43 УК РФ
наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений.
Таким образом, подсудимому подлежит назначению наказание в пределах санкции ч. 1 ст.
228 УК РФ
.
Одновременно суд учитывает требования ст.
43 УК РФ
, в соответствии с которым наказание применяется как в целях восстановления социальной справедливости, так и в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений и считает необходимым назначить Ибрагимову Р.Б., с учетом его личности, положительно характеризующегося по месту жительства, его материального положения, наименее строгое наказание в виде штрафа, предусмотренное санкцией ч. 1 статьи
228 УК РФ
.
Так как совершенное преступление относится к преступлениям небольшой тяжести, то оснований для применения положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
не имеется.
В целях обеспечения приговора суд полагает меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения, до вступления приговора в законную силу.
Гражданский иск не заявлен.
На основании п. 10 ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки по делу с подсудимого взысканию не подлежат.
При рассмотрении вопроса о судьбе вещественных доказательств, суд руководствуется положениями ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
Принимая во внимание характер и степень общественной опасности совершенного Ибрагимовым Р.Б. преступления, учитывая при назначении наказания принципы справедливости и соразмерности ответственности, защищаемым законодательством ценностям, обстоятельства смягчающие наказание, данные о личности виновного, влияние наказания на его исправление и на условия жизни его семьи, суд, руководствуясь ст.
299
,
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Ибрагимова Р.Б. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 15 000 (пятнадцати тысяч) рублей.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении осужденному Ибрагимову Р.Б. до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Процессуальные издержки по делу с Ибрагимова Р.Б. взысканию не подлежат.
Вещественные доказательства по делу – мобильный телефон «Samsung А 51» с установленной в ней сим-картой ПАО «МТС», с абонентским номером №, хранящийся у подсудимого Ибрагимовв Р.Б. по адресу: - возвратить по принадлежности; полиэтиленовый пакет, с порошкообразным веществом остаточной массой 0, 635 г. – две капсулы лекарственного средства «прегабалин» (Лирика), с составными оболочками красно-коричневого и белого цвета, на которых имеются надписи «Pfizer PGN300», - хранящиеся в комнате хранения вещественных доказательств МО МВД России «Кошехабльский» - уничтожить; автомобиль Лада Приора с государственным регистрационным знаком В 690 РВ 01 регион хранящийся у свидетеля Пугачева Д.А. по адресу: – возвратить по принадлежности; CD-R диск с видео файлом досмотра транспортного средства, личного досмотра Ибрагимова Р.Б., Резникова А.Е., и Пугачева Д.А., хранящийся при уголовном деле – хранить при уголовном деле; протокол досмотра автомобиля ВАЗ 217030 государственный номерной знак В 690 РВ 01 регион серия от ДД.ММ.ГГГГ; протокол личного досмотра Ибрагимов Р.Б. серия от ДД.ММ.ГГГГ, протокол личного досмотра Пугачева Д.А. серия от ДД.ММ.ГГГГ; протокол личного досмотра Резникова А.Е. серия от ДД.ММ.ГГГГ – хранящиеся при уголовном деле – хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционную инстанцию – судебную коллегию по уголовным делам Верховного суда Республики Адыгея через Шовгеновский районный суд в течении 10 суток со дня его постановления. Разъяснить, что данный приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке в связи с несоответствием выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции.
Разъяснить осужденному Ибрагимову Р.Б., что он вправе заявлять ходатайства в письменной форме об участии в суде апелляционной инстанции в течение 10 суток со дня вручения копии приговора, и в тот же срок со дня вручения ему копии апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающих его интересы.
Председательствующий Т. А. Куадже
Суд:
Шовгеновский районный суд (Республика Адыгея)
(подробнее)
Судьи дела:
Куадже Тимур Асланович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ