№ 1-410/2021
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Чита «22 » ноября 2021 года
Читинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Чернецовой З.А.,
при секретаре Ивасенко М.Н.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора Читинского района Г.Ф. Дубровской,
подсудимого Захарчука А.С.,
защитника-адвоката Гомбоева М.Ж.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Захарчука А. С., , ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый Захарчук А.С. своими умышленными действиями совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, в крупном размере, при следующих обстоятельствах:
13 августа 2021 года около 06 часов 30 минут у Захарчука Л.С., достоверно знающего о том, что свободный оборот наркотических средств запрещен, находящегося па участке местности, расположенном , возник преступный умысел, направленный на незаконные приобретение и хранение наркотического средства каннабиса (марихуаны), без цели сбыта, для личного употребления.
С целью реализации своего преступного умысла Захарчук А.С., являясь лицом, употребляющим наркотические средства, 13 августа 2021 года около 06 часов 30 минут, находясь на участке местности, расположенном , действуя умышленно, из мотивов удовлетворения своего желания получения наркотического опьянения, с целью личного употребления, без цели сбыта, путем ручного сбора незаконно приобрел наркотическое средство - каннабис (марихуану), массой 2 691,14 г., которое поместил в полимерный мешок и полимерный пакет, после чего с целью последующего хранения поместил в салон автомобиля , и направился в сторону г. Читы по федеральной автодороге А-350 «Чита-Забайкальск».
Далее Захарчук А.С., осознавая, что незаконно приобрел и хранит наркотическое средство каннабис (марихуану), общей массой 2 691,14 г, на вышеуказанном автомобиле с находящимся в салоне пассажиром - ранее знакомым ему Б, которому не было известно о преступных намерениях Захарчука А.С., заведомо не зная, что в отношении него проводится оперативно-розыскное мероприятие «Наблюдение» сотрудниками ОНК ОМВД России по Читинскому району, направился в г. Чита. Зная о том, что за приобретение и храпение наркотических средств наступает уголовная ответственность и, опасаясь, что при проезде через стационарный пост ГИБДД, расположенный около шт. Атамановка Читинского района Забайкальского края, сотрудники полиции могут остановить автомобиль и обнаружить наркотическое средство, Захарчук А.С. решил проехать в г. Читу по объездной дороге, расположенной за СНТ № 28 «Багульник» в пгт. Атамановка, в объезд стационарного поста ГИБДД.
13 августа 2021 года около 08 часов 33 минут сотрудники ОНК ОМВД России по Читинскому району, проводящие в отношении Захарчука Л.С. оперативно-розыскное мероприятие «Наблюдение», заметили как автомобиль , проехал СНТ № 28 «Багульник» в шт. Атамановка, повернув на объездную проселочную дорогу, после чего с помощью специальных средств подали сигнал об остановке. Однако Захарчук А.С., проигнорировав законные требования сотрудников полиции об остановке, продолжил движение дальше, и по ходу движения автомобиля, имея намерения избежать уголовной ответственности за незаконное приобретение и хранение наркотических средств, выбросил из салона автомашины на землю принадлежащие ему мешок и пакет из полимерного материала, с находившимися в каждом из них наркотическим средством каннабис (марихуана), общей массой 2691,14 г.
13 августа 2021 года в период времени с 10 час. 40 мин. до 10 час. 55 мин в ходе осмотра места происшествия - участка местности на расстоянии 300 м от дома № 1 по ул. Пионерская шт. Атамановка Читинского района Забайкальского края, а также в период времени с 11 час. 00 мин. до 11 час. 35 мин в ходе осмотра места происшествия - участка местности на расстоянии 500 м от дома № 1 по ул. Пионерская шт. Атамановка Читинского района Забайкальского края сотрудниками ОМВД России по Читинскому району обнаружено и изъято наркотическое средство - каннабис (марихуана), общей массой 2691,14 г., принадлежащее Захарчуку А.С.: в мешке - массой 1836 г., в пакете - массой 855,0 г., на заднем сидении автомобиля - массой 0,140 г.
Наркотическое средство каннабис (марихуана) внесено в «Список № 1 наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ», утвержденный Постановлением Правительства № 681 от 30.06.1998 г. (в редакции 22.06.2018 года с изменениями и дополнениями, вступившими в законную силу с 27.09.2018 года) и в список № 1 Постановления Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012 г. «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений содержащих наркотические или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», размер массой 2691,14 г. превышает 100 грамм, но не более 100 000 грамм, и является крупным размером.
В судебном заседании подсудимый Захарчук А.С. вину в предъявленном ему обвинении признал, от дачи показаний на основании ст.
51 Конституции
РФ отказался.
Из оглашенных показаний, данных Захарчуком А.С. в ходе предварительного следствия следует, что 12.08.2021 года около 06 часов 13.08.2021 года он в 30 км. от пос. Агинское нарвал верхушечные части растений конопли, с целью личного употребления. Нарванную коноплю сложил в полимерный пакет и мешок, которые убрал в салон автомобиля на заднее сиденье. После этого поехал дальше в сторону г. Читы. Опасаясь того, что его могут остановить сотрудники ГИБДД на стационарном посту за пгт. Атамановка, он поехал в город по объездной дороге, расположенной за пгт. Атамановка, ведущей в п. Песчанка г.Читы. Проезжая в пгт. Атамановка по ул. Матюгина, он встретил ранее ему знакомого Б, которого согласился довезти до дома в г. Чите. Проехав СНТ «Багульник», он выехал на объездную грунтовую дорогу, проехав некоторое расстояние вдоль железной дороги, он увидел на дороге мужчину, который махал рукой с требованием остановить автомобиль. Предположив, что это сотрудник полиции, испугавшись, того, что при нем в автомобиле могут обнаружить наркотическое средство, а именно собранную им коноплю, он решил не останавливаться и поехал дальше. Прямо во время движения на автомобиле он наклонился к заднему пассажирскому сиденью, схватил мешок и пакет с коноплей и, открыв дверь со стороны водительского сиденья, по очереди выбросил их на дорогу. Проехав еще около 100 - 200 метров у него заглохла машина, к нему подъехали сотрудники полиции, которые задержали его. Поясняет, что мешок и пакет с коноплей он выбросил, т.к. испугался ответственности за хранение наркотиков, добровольно выдавать их не планировал. После того, как его задержали сотрудники полиции, он решил написать явку с повинной, в которой во всем признался, в содеянном он раскаивается. В его присутствии был осмотрен автомобиль , на котором он ехал, на заднем сидении обнаружены остаточные части (листья) конопли, которые вероятно вывались из пакета, когда он его выбрасывал. Также ему известно, что сотрудниками полиции в присутствии понятых изъяты мешок и пакет с коноплей, которые он выбросил из салона автомобиля. Во время того, как они ехали в машине с Б, он не говорил ему о том, что насобирал и везет в салоне автомобиля коноплю. Вину в незаконном приобретении и хранении наркотического средства признает полностью, в содеянном раскаивается. Поясняет, что после задержания он был направлен на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, где у него был обнаружен тетрагидроканнабинол, т.к. до этого накануне с целью расслабления он покурил коноплю, которую собирал сам уже много времени назад, где именно не помнит, выкурил все имеющееся на тот момент наркотическое средство. В настоящее время наркотические средства он не употребляет. (т.1 л.д.118-121, 152-154);
В судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля С, данные ей в ходе предварительного следствия, согласно которым 13 августа 2021 года в утреннее время ее пригласили сотрудники полиции принять участие в качестве понятой при осмотре места происшествия на объездной дороге за пгт. Атамановка Читинского района Забайкальского края. Второй понятой была приглашена другая сотрудница администрации. Приехав на объездную дорогу, примерно в 300 м от дома по адресу: пгт. Атамановка, ул. Пионерская, 1, на обочине дороги они увидели мешок белого цвета, внутри которого находилась растительная масса, листья и запах которой были похожи на растение коноплю. Данный мешок в её присутствии и второго понятого изъят, горловина мешка перевязана шпагатом, к которому приклеена пояснительная записка, с оттиском круглой печати синего цвета. На данной пояснительной записке она и второй понятой поставили свои подписи. Далее на той же дороге на расстоянии еще около 50 метров они увидели на обочине полиэтиленовый белый пакет с надписью «Кафе Аян», наполненный растительной массой, аналогичной той, что находилась в мешке, растительная масса также виднелась из пакета. Данный пакет с растительной массой также был изъят, упакован в черный полимерный пакет, а затем еще в один черный полимерный пакет. К пакету при помощи липкой ленты «скотч» были приклеены пояснительная записка с оттиском круглой печати синего цвета, на которой она и второй понятой поставили свои подписи. Следователем был составлен протокол осмотра места происшествия, с которым они ознакомились со вторым понятым, поставили в нем свои подписи. Замечаний и дополнений к протоколу не поступало. Далее они проехали еще около 100-150 метров по той же дороге, и увидели автомобиль иностранного производства в кузове темного цвета, возле которого находились сотрудники полиции и двое мужчин, как они представились, не помнит. Далее в присутствии данных мужчин, ее и второго понятого сотрудники полиции осмотрели автомобиль, в котором на заднем сидении были обнаружены части растения, похожего на коноплю, которые были изъяты следователем, упакованы в прозрачный полимерный пакет, который был снабжен пояснительной запиской, с оттиском круглой печати синего цвета, на которой все участвующие лица поставили свои подписи. Следователем также был составлен протокол осмотра места происшествия, с которым они ознакомились все участвующие лица, поставили в нем свои подписи. Замечаний и дополнений к протоколу не поступало. (т.1 л.д.106-108);
В судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля Т, данные ей в ходе предварительного следствия, согласно которым 13 августа 2021 года в утреннее время она была приглашена сотрудниками полиции принять участие в качестве понятой при осмотре места происшествия на объездной дороге за пгт. Атамаповка Читинского района Забайкальского края. Второй понятой была приглашена еще одна сотрудница администрации. Приехав на объездную дорогу, примерно в 300 м от дома по адресу: пгт. Атамановка, ул. Пионерская, 1, на обочине дороги они увидели мешок белого цвета, внутри которого находилась растительная масса, по внешнему виду и запаху похожая на растение коноплю. Данный мешок в присутствии ее и второй понятой был изъят, горловина мешка перевязана шпагатом, к которому приклеена пояснительная записка, с оттиском круглой печати синего цвета. На данной пояснительной записке она и второй понятой поставили свои подписи. Далее на той же дороге на расстоянии около 50 метров они увидели на обочине полиэтиленовый белый пакет с надписью «Кафе Аян», наполненный растительной массой, аналогичной той, что находилась в мешке, растительная масса, кроме того, виднелась из пакета. Данный пакет с растительной массой также был изъят, упакован в черный полимерный пакет, а затем еще в один черный полимерный пакет. К данному пакету при помощи липкой лепты были приклеены пояснительная записка с оттиском круглой печати синего цвета, па которой она и второй понятой поставили свои подписи. Следователем был составлен протокол осмотра места происшествия, с которым они ознакомились со вторым понятым, поставили в нем свои подписи. Замечаний и дополнений к протоколу не поступало. Далее они проехали еще около 100-150 метров по той же дороге, и увидели автомобиль , возле которого находились сотрудники полиции и двое мужчин, как они представились, не помнит. Далее в присутствии данных мужчин, ее и второго понятого сотрудники полиции осмотрели автомобиль, в котором на заднем сидении обнаружены части растения, похожего на коноплю, которые изъяты следователем, упакованы в прозрачный полимерный пакет, который был снабжен пояснительной запиской, с оттиском круглой печати синего цвета, на которой все участвующие лица поставили свои подписи. Следователем также составлен протокол осмотра места происшествия, с которым ознакомились все участвующие лица, поставили в нем свои подписи. Замечаний и дополнений к протоколу не поступало. (т.1 л.д.109-111);
В судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля С, данные им в ходе предварительного следствия, согласно которым он работает в должности . В августе 2021 года в ОНК ОМВД России по Читинскому району поступила оперативная информация о том, что 13 августа 2021 года в утреннее время Захарчук А.С. и Б на автомобиле будут перевозить наркотические средства в крупном размере со стороны пгт. Агинское Забайкальского края в г. Чита, поедут через объездную дорогу, расположенную за пгт. Атамановка, а именно СНТ № 28 «Багульник», вдоль железнодорожных путей, минуя стационарный пост № 3, расположенный на ФАД А-350 «Чита-Забайкальск». С целью выявления, пресечения и раскрытия преступлений, документирования преступной деятельности Захарчука и Б, установления факта хранения и изъятия из незаконного оборота наркотических средств, на основании разрешения начальника ОМВД России по Читинскому району подполковника полиции Ш проводилось оперативно-розыскное мероприятие «Наблюдение». Для проведения ОРМ были привлечены сотрудники «СОБР». Данное оперативно-розыскное мероприятие было начато в 04.00 часа 13 августа 2021 г. на въезде в СНТ № 28 «Багульник» в пгт. Атамановка. В ходе ОРМ визуально зафиксировано, что в 08:33 часов автомобиль «, проехал станцию «Пионерская», расположенную в пгт. Атамановка, напротив которой расположен СНТ № 28 «Багульник» и выехал на объездную дорогу, расположенную за СНТ № 28 «Багульник». Наблюдение велось на объездной дороге, когда автомобиль «Тойота Корона» приблизился, им было принято решение остановить данный автомобиль, используя жезл. После этого указанный автомобиль сбросил скорость и начал останавливаться, однако, не остановился, а резко прибавил скорость и проехал вперед, мимо него. Он видел, что за рулем автомобиля находился Захарчук А.С., Б находился на переднем пассажирском сидении. В связи с тем, что вышеуказанные лица на автомобиле пытались скрыться, было принято решение об их задержании. В 08:51 часов он увидел, как на дорогу в 300 метрах от дома № 1 по ул. Пионерская в пгт. Атамановка из салона автомобиля , вылетел мешок белого цвета с содержимым, а за ним сразу пакет белого цвета с содержимым, и было видно, как из пакета падали на дорогу листья. В 08:54 часов 13 августа 2021 года автомобиль «Тойота Корона» под управлением Захарчука А.С. задержан, ОРМ «Наблюдение» окончено. После этого им сообщено в дежурную часть, на место вызвана следственно - оперативная группа. Следователем в присутствии понятых изъяты вышеуказанные мешок и пакет с растительным веществом, с характерным запахом конопли, которые были выброшены из салона автомобиля , а также на заднем сидении автомобиля обнаружены и изъяты листья растения конопли. Захарчук А.С. пояснил, что в мешке и пакете находится собранное им для личного использования растение конопля, пояснил, что собрал данную коноплю в Агинском районе Забайкальского края, планировал высушить ее и употреблять внутрь путем курения, цели сбыта не преследовал. (т.1 л.д.135-138);
В судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля С, данные ей в ходе предварительного следствия, согласно которым в должности следователя СО ОМВД России по Читинскому району она работает с сентября 2020 года. В ее обязанности входит расследование уголовных дел, проведение процессуальных проверок в порядке ст.
144
-
145
УПК, дежурство в составе следственного - оперативной группы (СОГ). 13 августа 2021 года она находилась в составе СОГ, в утреннее время от оперативного дежурного дежурной части ОМВД России по Читинскому району поступило указание выехать на место преступления, предусмотренного ст.
228 УК РФ
, а именно участок местности, расположенный в 300 м от дома № 1 но ул. Пионерская пгт. Атамановка Читинского района Забайкальского края. Выехав по указанному адресу совместно со специалистом Ф, оперуполномоченным OНIK А, на проселочной дороге обнаружены полимерный мешок белого цвета с находящейся внутри растительной массой зеленого цвета с характерным запахом конопли, а на расстоянии около 50 от данного мешка - полимерный пакет белого цвета с надписью «Кафе «Аян», в котором также находилась растительная масса зеленого цвета с характерным запахом конопли. Данные мешок и пакет с содержимым изъяты ей в ходе осмотра места происшествия в присутствии понятых, горловина мешка перевязана ниткой, концы которой скреплены фрагментами бумаги белого цвета с пояснительной надписью, с подписями понятых, оттиском печати синего цвета «Для пакетов»; пакет с содержимым с надписью «Кафе «Аян» упакован в полимерный пакет черного цвета, затем еще в один полимерный пакет черного цвета, снабженный при помощи липкой ленты пояснительной надписью, с подписями понятых, оттиском печати «Для пакетов». Ей составлен протокол осмотра места происшествия, с которым ознакомились все участвующие лица, поставили в нем свои подписи. Замечаний и дополнений от участвующих лиц в ходе осмотра и после составления и ознакомления с протоколом не поступало. После проведения данного осмотра места происшествия ей также был произведен осмотр места происшествия на участке местности, расположенном в 500 метрах от дома № 1 по ул. Пионерская пгт. Атамановка Читинского района Забайкальского края, а именно ей в присутствии понятых, оперуполномоченного А, водителя автомобиля , Захарчука А.В. был произведен осмотр вышеуказанного автомобиля. В ходе осмотра в присутствии понятых обнаружено и изъято с заднего пассажирского сиденья вещество растительного происхождения с характерным запахом конопли, упаковано в полимерный бесцветный пакет с застежкой типа «зип-лок», оклеенный фрагментом бумаги с пояснительной надписью, и оттиском печати синего «Для пакетов», с подписями участвующих лиц. (т.1 л.д.139-141);
В судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля Б, данные им в ходе предварительного следствия, согласно которым 12 августа 2021 года он приезжал в пгт. Атамаповка Читинского района Забайкальского края, в гости к своей девушке, данные ее называть не желает. В утреннее время 13 августа 2021 года, в период с 08 до 09 часов он находился на ул. Матюгина, тормозил машины, т.к. хотел на попутках уехать в г. Читу. В это время он случайно встретил своего знакомого Захарчука А., который проезжал мимо на автомобиле « и остановился. С Захарчуком он знаком более одного года, отношения у них приятельские. Захарчук ехал один, он спросил его куда он едет, тот ответил, что в г. Читу. Тогда он попросил Захарчука подвезти его, на что тот согласился. Он сел на переднее пассажирское сиденье рядом с Захарчуком, что находилось на заднем пассажирском сидении, он не обращал внимания. Они поехали не по обычной дороге, мимо поста ГИБДД, а по объездной вдоль линии железнодорожных путей. Он не стал интересоваться у Захарчука почему они поехали в объезд поста ГИБДД, подумал, что у него какие-то проблемы с документами на автомобиль. Они проехали дачный кооператив, расположенный в пгг. Атамаповка, и выехали на объездную дорогу вдоль железнодорожных путей. Он в это время в машине сидел дремал, т.к. накануне ночью не спал. В какой-то момент он почувствовал, что машина начала снижать скорость, а затем резко прибавила ее и поехала дальше. Он не видел, выбрасывал ли Захарчук что-то в окно автомашины, т.к. он задремал. Затем машина заглохла, остановилась, к ним подбежали сотрудники полиции, которые задержали их. Через некоторое время приехали еще сотрудники полиции, которые обнаружили и изъяли в салоне автомобиля части растений конопля, которые, как позже пояснил Захарчук, принадлежат ему, данные части растений вывалились из пакета и мешка с коноплей, которые он выкинул в окно, когда уезжал от сотрудников полиции. О том, что у Захарчука в салоне автомобиля находится конопля, он не знал, тот ему об этом ничего не говорил. Запаха в машине он не чувствовал, т.к. накануне сам путем курения употреблял коноплю, которую нарвал для личного употребления без цели сбыта, где именно и при каких обстоятельствах пояснять не желает. Поясняет, что ранее он употреблял коноплю путем курения около трех раз, зависимости от употребления наркотических средств не испытывает. В настоящее время наркотические средства он не употребляет. (т.1 л.д.142-145);
Согласно зарегистрированному 13.08.2021 года телефонному сообщению оперуполномоченного ОНК ОМВД России по Читинскому району 13.08.2021 года в 09 часов на объезде СП-3 ГИБДД остановлен автомобиль , в ходе досмотра обнаружен полимерный пакет и мешок с веществом растительного происхождения с характерным запахом конопли.(т.1 л.д 4);
Согласно рапорту от 16.08.2021 года об обнаружении признаков преступления 13.08.2021 года сотрудниками ОНК ОМВД России по Читинскому району совместно с ВНР «СОБР» в 300 м от пгт. Атамановка, ул. Пионерская, 1 на объездной дороге задержан автомобиль под управлением Захарчука А.С. с пассажиром Б, которые не выполнили требование об остановке, пытались скрыться от сотрудников полиции, во время ухода от сотрудников полиции выбрасывали мешок и пакет с веществом растительного происхождения, схожим с коноплей. (т.1 л.д.6);
Согласно протоколу осмотра места происшествии от 13.08.2021 года осмотрен на объездной дороге участок местности,, расположенный на расстоянии 300-350 м от дома № 1 по ул. Пионерская в пгт. Атамановка Читинского района Забайкальского края. В ходе осмотра изъяты мешок и пакет белого цвета с растительным веществом.(т.1 л.д.15-22);
Согласно протоколу осмотра места происшествия от 13.08.2021 года осмотрен автомобиль , расположенный на участке местности на объездной дороге на расстоянии 500 м от дома № 1 по ул. Пионерская в пгт. Атамановка Читинского района Забайкальского края. В ходе осмотра изъяты автомобиль, вещество растительного происхождения, два сотовых телефона. (т.1 л.д.23-30);
Согласно заключению эксперта № 4434 от 14.08.2021 года представленное на экспертизу растительное вещество является наркотическим средством каннабисом (марихуаной). Масса наркотического средства каннабиса (марихуаны) в пересчете па сухое вещество составила 1836 г.(т.1 л.д.53-55);
Согласно заключению эксперта № 4447 от 21.08.2021 года представленный на экспертизу образец является наркотическим средством - каннабисом (марихуаной), массой 855 г. (т.1 л.д.59-62);
Согласно заключение эксперта № 4448 от 27.08.2021 года представленное на экспертизу растительное вещество является наркотическим средством каннабисом (марихуаной). Масса наркотического средства каннабиса (марихуаны) в высушенном состоянии до постоянной массы составила 0,140 г.(т.1 л.д.66-69);
Согласно заключению эксперта № 4694 от 08.09.2021 года в наслоениях вещества, находящегося на смывах с рук Захарчука А.С., содержится наркотическое средство тетрагидроканнабинол, в следовом количестве. Тетрагидроканнабинол является наркотически активным компонентом конопли и наркотических средств, получаемых из нее (каннабиса, масла каннабиса, гашиша).(т.1 л.д.75-77);
Согласно протоколу осмотра предметов, от 29.08.2021 года осмотрены мешок из полимерного материала, пакет – сумка из полимерного материала белого цвета и пакет из бесцветного полимерного материала с веществами растительного происхождения. Осмотренные предметы признаны и приобщены к делу в качестве вещественных доказательств. (т.1 л.д.87-90, 91, 94, 97);
Согласно протоколу осмотра предметов от 28.09.2021 года осмотрены смывы с рук Захарчука Л.С., изъятые 13.08.2021 года, которые признаны и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств. (т.1 л.д.100-102, 103);
Согласно протоколу от 06.10.2021 года проверки показаний на месте подозреваемого Захарчука А.С. Захарчук А.С. подтвердил ранее данные показания, указав на участок местности, расположенный , где он незаконно приобрел для личного употребления наркотическое средство - каннабис (марихуану).(т.1 л.д.122-129);
Согласно явки с повинной Захарчук А.С. пояснил обстоятельства приобретения и хранения наркотического средства. ( л.д.44)
Согласно протоколу осмотра места происшествия от 06.10.221 года с участием подозреваемого Захарчука А.С. осмотрен участок местности, расположенный , где Захарчук А.С. собрал части дикорастущего растения конопли. (т.1 л.д.130-134);
Анализируя собранные и исследованные по делу доказательства, оценив их в совокупности, суд находит, что вина подсудимого Захарчука А.С. в совершении незаконного приобретения, хранения без цели сбыта наркотических средств, в крупном размере, – полностью нашла свое подтверждение в ходе судебного следствия. Суд квалифицирует действия подсудимого Захарчука А.С. по ч.2 ст.
228 УК РФ
.
При назначении вида и размера наказания Захарчуку А.С. суд на основании ст.
60 УК РФ
учитывает обстоятельства совершенного преступления, характер и степень общественной опасности – Захарчука А.С. совершил тяжкое преступление, обстоятельства, смягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи, данные о личности подсудимого – Захарчук А.С. ранее не судим (т.1 л.д.160), на учёте в психоневрологическом диспансере не состоит (т.1 л.д.161), состоит на учёте в наркологическом диспансере (т.1 л.д.162), характеризуется положительно.
Оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности суд не усматривает.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Захарчуку А.С., суд на основании ст.
61
ч. 2 УК РФ признает признание вины, раскаяние в содеянном.
На основании п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
в качестве смягчающих наказание обстоятельства суд признает наличие на иждивении двоих малолетних детей 19.04.2013 и 22.09.2019 года рождения.
На основании ст.
61
ч. 1 п. «и» УК РФ суд признает в качестве смягчающих наказание обстоятельств активное способствование раскрытию и расследования преступления, выразившееся в добровольном показе места совершения преступления, и явку с повинной.
Обстоятельств, отягчающих наказание, судом не установлено.
При назначении наказания суд учитывает правила, предусмотренные ст.
62
ч. 1 УК РФ, согласно которым при наличии смягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных п. «и» и «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, и отсутствии отягчающих наказания обстоятельств, размер наказания не может превышать двух третий максимального срока или размера наиболее строгого наказания, предусмотренного соответствующей статьей УК РФ.
Суд, учитывая совокупность смягчающих наказание обстоятельств, находит, что достичь цели исправления и перевоспитания подсудимого возможно без изоляции от общества и назначает наказание с применением ст.
73 УК РФ
, суд считает возможным не назначать подсудимому дополнительные наказания в виде ограничения свободы и штрафа.
Процессуальные издержки, связанные с оплатой вознаграждения адвокату, подлежат взысканию с Захарчука А.С., который является взрослым трудоспособным лицом.
Вещественные доказательства – наркотическое средство – каннабис (марихуана), массой 1836 г., сданное согласно квитанции № 54/21 от 16.08.2021 года в комнату хранения вещественных доказательств ОМВД России по Читинскому району, наркотическое средство – каннабис (марихуана), массой 855 г., сданное согласно квитанции № 58/21 от 26.08.2021 года в комнату хранения вещественных доказательств ОМВД России по Читинскому району, наркотическое средство – каннабис (марихуана), массой 0,140 г., сданное согласно квитанции № 81/21 в комнату хранения вещественных доказательств ОМВД России по Читинскому району, смывы с рук Захарчука Л.С., сданные согласно квитанции № 74/21 от 30.09.2021 года в комнату хранения вещественных доказательств ОМВД России по Читинскому району, в соответствии со ст.
81 УПК РФ
надлежит уничтожить после вступления приговора в законную силу.
Руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать виновным Захарчука А. С. в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
, и назначить наказание 3 года лишения свободы без дополнительных наказаний.
На основании ст.
73 УК РФ
наказание считать условным с испытательным сроком 2 года.
Меру пресечения Захарчуку А.С. подписку о не выезде и надлежащем поведении оставить до вступления приговора в законную силу.
Обязать осужденного в течение испытательного срока не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего исправление осужденных, являться в указанный орган для регистрации один раз в месяц.
Взыскать с Захарчука А.С. процессуальные издержки в федеральный бюджет РФ в размере 2250 руб.
Вещественные доказательства – наркотическое средство – каннабис (марихуана), массой 1836 г., сданное согласно квитанции № 54/21 от 16.08.2021 года в комнату хранения вещественных доказательств ОМВД России по Читинскому району, наркотическое средство – каннабис (марихуана), массой 855 г., сданное согласно квитанции № 58/21 от 26.08.2021 года в комнату хранения вещественных доказательств ОМВД России по Читинскому району, наркотическое средство – каннабис (марихуана), массой 0,140 г., сданное согласно квитанции № 81/21 в комнату хранения вещественных доказательств ОМВД России по Читинскому району, смывы с рук Захарчука Л.С., сданные согласно квитанции № 74/21 от 30.09.2021 года в комнату хранения вещественных доказательств ОМВД России по Читинскому району, в соответствии со ст.
81 УПК РФ
уничтожить после вступления приговора в законную силу.
На приговор может быть принесена апелляционная жалоба или апелляционное представление в апелляционную инстанцию по уголовным делам Забайкальского краевого суда в течение 10 суток со дня провозглашения приговора.
Разъяснить осужденному, что в случае обжалования приговора он имеет право заявить ходатайство о своем участии при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, знакомиться с материалами уголовного дела.
Судья: Чернецова З.А.
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Захарчук Александр Сергеевич
(подробнее)
Судьи дела:
Чернецова З.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ