Дело № 1-345/2021
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
22 ноября 2021 года г. Шилка
Шилкинский районный суд Забайкальского края
в составе председательствующего судьи Клинова А.А.
при секретаре Михайлюк О.В.
с участием государственного обвинителя Андреева Н.А.
защитника Номоконова С.В.
подсудимого ФИО1
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного и проживающего по адресу: , , судимого
- 30.04.2013 года Шилкинским районным судом Забайкальского края (с учетом апелляционного определения от 26.07.2013 года) по ч. 1 ст. 228, ч. 2 ст. 228, с прим. ч. 3 ст. 69 к 2 годам 8 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в ИК общего режима. 29.12.2015 года освобожден по отбытию наказания;
в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
У С Т А Н О В И Л:
Подсудимый ФИО1 совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, при следующих обстоятельствах.
18.06.2021 года около 09 часов 00 минут, у ФИО1, находящегося по адресу: возник преступный умысел, направленный на незаконное приобретение и хранение наркотического средства каннабис (марихуана), без цели сбыта, для личного употребления. Сразу же реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконное приобретение наркотического средства каннабиса (марихуаны), ФИО1 пошел на участок местности, расположенный в 620 метрах южнее от , где умышленно, с целью незаконного приобретения наркотического средства каннабиса (марихуаны), без цели сбыта, для личного употребления, собрал верхушечные части дикорастущего растения конопли, которые положил в полимерный пакет, тем самым незаконно приобрел наркотическое средство — каннабис (марихуану), в значительном размере, общей массой 98,1 г.
Далее ФИО1 продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на незаконное хранение наркотических средств каннабисной группы в значительном размере, для личного употребления, без цели сбыта, умышленно, незаконно приобретенное им наркотическое средство каннабис (марихуану) в значительном размере, общей массой 98,1 г. поместил в надворную постройку расположенную в ограде , где незаконно хранил до момента, когда оно было обнаружено сотрудниками ОМВД России по в ходе проведения оперативно - розыскного мероприятия «обследование зданий, помещений, сооружений, участков местности и транспортных средств» в период времени с 17 часов 00 минут до 17 часов 30 минут 18.06.2021 года по адресу: изъято в ходе проведения осмотра места происшествия в период времени с 19 часов 12 минут до 19 часов 39 минут 18.06.2021 года по указанному адресу.
Наркотическое средство - каннабис (марихуана) массой 98,1 грамма внесено в «Список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации» и согласно Постановления Правительства Российской Федерации № 1002 от 01 октября 2012 года «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей ст.
228
,
228.1
,
229
,
229.1 УК РФ
», относится к значительному размеру.
В судебном заседании подсудимый ФИО1 с предъявленным обвинением в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
- незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере, согласился, ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке он и его защитник поддержали, государственный обвинитель не возражал против постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Санкция ч. 1 ст.
228 УК РФ
предусматривает наказание в виде лишения свободы на срок до 3 лет.
В силу ст.
314 УПК РФ
, по уголовным делам о преступлениях небольшой или средней тяжести обвиняемый вправе заявить о согласии с предъявленным ему обвинением и ходатайствовать о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
На основании изложенного, суд считает возможным постановить приговор без проведения судебного разбирательства, с назначением наказания, которое не может превышать две трети максимального срока и размера наиболее строгого вида наказания, так как обвинение, с которым согласился подсудимый обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу в их совокупности.
Действия подсудимого суд квалифицирует по ч.1 ст.
228 УК РФ
как незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
Обстоятельствами, смягчающими наказание ФИО1, в силу ч.2 ст.
61 УК РФ
суд признает: признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья подсудимого, в с силу ч.1 ст.
61 УК РФ
, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку ФИО1 самостоятельно дал подробные показания о месте, дате и времени совершения преступления, с помощью которых были установлены ранее не известные по делу обстоятельства, на месте указал о событиях преступления.
Помимо этого, учитывая, что ФИО1 в ходе объяснения, до возбуждения уголовного дела, сообщил о совершенном преступлении, данные действия подсудимого суд расценивает как явку с повинной.
Обстоятельством, отягчающим наказание ФИО1, суд признает рецидив преступления.
В связи с этим, учитывая наличие совокупности обстоятельств, смягчающих ФИО1 наказание, которые не являются исключительными, оснований для применения при назначении наказания положений ч.1 ст.
62
и ч.1 ст.
64 УК РФ
суд не усматривает, как и не усматривает оснований для применения положений ч.3 ст.
68 УК РФ
.
При назначении наказания подсудимому суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного умышленного преступления, относящегося в силу ст.
15 УК РФ
к категории небольшой тяжести, личность подсудимого, который характеризуется удовлетворительно, имеет постоянное место жительства, не трудоустроен, ранее судим, совершил умышленное преступление в период не снятой и не погашенной судимости за ранее совершенное умышленное преступление, наказание за совершение которого в виде лишения свободы реально отбывалось подсудимым, в связи с чем в его действиях имеется рецидив преступлений и при назначении наказания подлежат применению положения ч.2 ст.
68 УК РФ
, обстоятельства, смягчающие наказание, и отсутствие обстоятельств, его отягчающих, влияние назначаемого наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
Суд полагает, что исправление осужденного возможно только при назначении наказания в виде лишения свободы, поскольку иной вид наказания, предусмотренный санкцией статьи, не достигнет цели исправления осужденного с учетом степени общественной опасности, характера совершенных преступлений, при этом суд считает что исправление осужденного возможно и без реального отбывания назначенного наказания, то есть условно, с применением ст.
73 УК РФ
.
В соответствии со ст.
15 УК РФ
, преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
228 УК РФ
относится к категории преступлений небольшой тяжести и не полежит изменению в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
.
В соответствии с п. 2 ч. 3 ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства подлежат уничтожению как предметы, запрещенные к обращению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать ФИО1 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
и назначить наказание в виде лишения свободы сроком на 1 год и 6 месяцев.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 2 года, возложив обязанность не менять место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, являться в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением осужденного 1 раз в месяц, пройти обследование, а при необходимости и лечение у врача нарколога.
Меру пресечения ФИО1 до вступления приговора в законную силу оставить прежнюю – в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, затем отменить.
Вещественные доказательства: пакет с наркотическим средством - каннабисом (марихуаной) массой 98.1 гр., пакет с наркотическим средством - каннабисом (марихуаной) массой 14,568 гр., 2 металлические миски с наслоениями наркотического средства тетрагидроканнабинола, лоскут ткани с наслоениями наркотического средства каннабиса (марихуаны) массой 0,152 гр., 2 конверта со смывами с рук ФИО1, хранящиеся в комнате хранения вещественных доказательств ОМВД России по – уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Забайкальский краевой суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, со дня получения копии приговора.
Приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному ст.
389.15
ч. 1 УПК РФ, а именно: несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденная вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, указав об этом в жалобе или заявлении.
Председательствующий Клинов А.А.
Суд:
Шилкинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Журкин Игорь Петрович
(подробнее)
Иные лица:
Номоконов Станислав Владимирович
(подробнее)
Шилкинская межрайонная прокуратура
(подробнее)
Судьи дела:
Клинов Александр Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ