Судья ФИО №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Курск 27 августа 2020 года
Курский областной суд в составе:
председательствующей - судьи Рассадневой Ю.Ф.,
при ведении протокола судебного заседания секретарем
Кратюк Е.А.,
с участием:
прокурора Максимова Р.Н.,
подсудимого Бабина Н.В.,
защитника – адвоката Карпенко В.О.,
рассмотрел в открытом судебном заседании 27 августа 2020 года материал по апелляционной жалобе подсудимого Бабина Н.В. на постановление Промышленного районного суда г.Курска от 13 августа 2020 года, которым:
Бабину Н.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу , , зарегистрированному по адресу , ранее судимому:
15 июля 2016 года Промышленным районным судом г. Курска по п.«а, г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима, 5 мая 2017 года освобожденному по отбытию наказания;
13 июля 2018 года мировым судьей судебного участка №6 СР СО г.Курска по ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
158
, ч. 1 ст.
158
, ч. 1 ст.
158
, ч. 1 ст.
158
, ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 2 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима, 13 марта 2020 года освобожденному по отбытию наказания;
обвиняемому в совершении преступлений, предусмотренных п. «г» ч. 2 ст.
161
, ч. 1 ст.
158 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на 4 месяца, то есть по 6 декабря 2020 года,
УСТАНОВИЛ:
в производстве Промышленного районного суда г.Курска находится уголовное дело по обвинению Бабина Н.В. в совершении преступлений, предусмотренных п. «г» ч. 2 ст.
161
, ч. 1 ст.
158 УК РФ
, которое поступило в суд 7 августа 2020 года.
Постановлением Промышленного районного суда г. Курска от 10 июля 2020 мера пресечения в отношении Бабина Н.В. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, избранная ранее судом в ходе предварительного следствия, была изменена на содержание под стражей на срок 2 месяца, то есть по 7 сентября 2020 года.
Постановлением Промышленного районного суда г.Курска от 13 августа 2020 года в ходе судебного разбирательства продлен срок содержания под стражей подсудимому Бабину Н.В. на 4 месяца, то есть по 6 декабря 2020 года.
В апелляционной жалобе подсудимый Бабин Н.В. выражает несогласие с постановлением суда, считает его чрезмерно суровым.
Указывает, что суд не принял во внимание состояние его здоровья, данные медицинских заключений, подтверждающих наличие у него заболеваний, требующих оперативного вмешательства и квалифицированной медицинской помощи.
Просит изменить ему меру пресечения на более мягкую, не связанную с содержанием под стражей.
В суде апелляционной инстанции:
подсудимый Бабин Н.В., защитник – адвокат Карпенко В.О. поддержали апелляционную жалобу по указанным в ней основаниям;
прокурор Максимов Р.Н. возражал против удовлетворения апелляционной жалобы подсудимого, сославшись на то, что принятое судом решение является законным и обоснованным, а доводы апелляционной жалобы - несостоятельными.
Заслушав участников судебного заседания, проверив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление суда подлежащим оставлению без изменения.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, вывод суда об оставлении подсудимому Бабину Н.В. на период судебного разбирательства без изменения меры пресечения в виде заключения под стражу и продлении срока ее действия по 6 декабря 2020 года, мотивирован в судебном постановлении, основан на материалах уголовного дела.
В соответствии со ст.
255 УПК РФ
в ходе судебного разбирательства суд вправе избрать, изменить или отменить меру пресечения в отношении подсудимого. Если заключение под стражу избрано подсудимому в качестве меры пресечения, то срок содержания его под стражей со дня поступления уголовного дела в суд и до вынесения приговора не может превышать 6 месяцев. Суд, в производстве которого находится уголовное дело, по истечении 6 месяцев со дня поступления уголовного дела в суд вправе продлить срок содержания подсудимого под стражей. При этом продление срока содержания под стражей допускается только по уголовным делам о тяжких и особо тяжких преступлениях и каждый раз не более чем на 3 месяца.
Принимая решение об оставлении подсудимому Бабину Н.В. ранее избранной меры пресечения и продлевая ее срок, суд учитывал положения ст.
110 УПК РФ
, в соответствии с которыми мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Из представленных материалов усматривается, что основания, которые учитывались судом при избрании Бабину Н.В. меры пресечения в виде заключения под стражу, на момент принятия оспариваемого судебного решения в целом не отпали и не изменились.
Судом обоснованно учтено, что Бабин Н.В. обвиняется в совершении в период непогашенной судимости за совершение умышленных преступлений против собственности аналогичных преступлений, в том числе тяжкого.
При таких данных сделаны обоснованные выводы о том, что, Бабин Н.В. может скрыться от суда, продолжить заниматься преступной деятельностью, воспрепятствовать производству по делу, и оснований для применения иной, более мягкой меры пресечения – не усматривается.
Каких-либо обстоятельств, препятствующих содержанию Бабина Н.В. под стражей, в том числе, по основаниям, связанным с состоянием его здоровья, судом установлено не было.
Доводы подсудимого Бабина Н.В., аналогичные тем, которые выдвигались в суде первой инстанции, при установленных обстоятельствах не влияют на законность принятого в отношении него судебного решения.
Приведены в судебном решении и мотивы, по которым суд не усмотрел оснований для применения к подсудимому Бабину Н.В. иной, более мягкой меры пресечения, повода не согласиться с которыми – не имеется.
В том числе, судом были тщательно исследованы представленные характеризующие подсудимого Бабина Н.В. данные, а также о состоянии ее здоровья, не содержащие сведений о наличии тяжелого заболевания, препятствующего содержанию Бабина Н.В. под стражей.
Приведенные в апелляционной жалобе подсудимого доводы сами по себе данные выводы суда не опровергают.
Существенных нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение постановления, не усматривается.
Руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
,
ПОСТАНОВИЛ :
постановление Промышленного районного суда г. Курска от 13 августа 2020 года, которым подсудимому Бабину Н.В., обвиняемому в совершении преступлений, предусмотренных п. «г» ч. 2 ст.
161
, ч. 1 ст.
158 УК РФ
, продлен срок содержания под стражей на 4 месяца, то есть по 6 декабря 2020 года оставить без изменения, а апелляционную жалобу подсудимого Бабина Н.В. – без удовлетворения.
Председательствующая Ю.Ф. Рассаднева
Суд:
Курский областной суд (Курская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ