5
Судья: Золотарева М.В. Материал № 22к-1104/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Липецк 27 августа 2020 года
Суд апелляционной инстанции Липецкого областного суда в составе:
председательствующего судьи Бубыря А.А.,
при ведении протокола помощником судьи Козловой Е.А.,
с участием прокурора Шмелевой Л.Е.,
обвиняемого О,
защитника-адвоката Пановой Н.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании с использованием системы видеоконференц-связи материал по апелляционной жалобе обвиняемого О на постановление Советского районного суда г.Липецка от 10 августа 2020г., которым
О, , ранее судимому:
1) 18.05.2017 года Левобережным районным судом г.Липецка по п. "в" ч. 3 ст.
158
, ч. 1 ст.
158 УК РФ
с применением ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима, освобожденному по отбытию срока наказания 30.08.2019 года;
2) 07.11.2019 года Левобережным районным судом г.Липецка по ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
с применением ст.
73 УК РФ
к 6 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 6 месяцев;
продлен срок содержания под стражей на 2 месяца 00 суток, а всего до 07 месяцев 00 суток, т.е. по 12.10.2020г. включительно.
Доложив содержание постановления, существо апелляционной жалобы, выслушав мнения обвиняемого и защитника об отмене постановления суда, прокурора, полагавшего постановление оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
13.03.2020 возбуждено уголовное дело по ч. 1 ст.
111 УК РФ
, по факту причинения неизвестным лицом 08.03.2020 около 19 часов 18 минут по адресу: , тяжкого вреда здоровью П в виде ЗЧМТ, ушиба головного мозга тяжелой степени, внутричерепного кровоизлияния.
13.03.2020 по подозрению в совершении указанного преступления в порядке ст. ст.
91
-
92 УПК РФ
задержан О
14.03.2020 постановлением Советского районного суда г.Липецка О избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 2 месяца, т.е. по 11.05.2020 года, срок задержания постановлено исчислять с 21 часа 00 минут 12 марта 2020 года. Данная мера пресечения неоднократно продлевалась в установленном законом порядке, последний раз, с учетом апелляционного постановления Липецкого областного суда от 02.07.2020, на 02 месяца 00 суток, а всего до 05 месяцев 01 суток, то есть по 12 августа 2020 года включительно.
20.03.2020 года О предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
111 УК РФ
.
Срок предварительного следствия продлен в установленном законом порядке до 13.10.2020г.
Следователь Б с согласия руководителя следственного органа обратился в Советский районный суд г. Липецка с ходатайством о продлении О срока содержания под стражей на 02 месяца 01 сутки, т.е. до 12.10.2020 года включительно.
10.08.2020 Советским районным судом г.Липецка постановлено решение, резолютивная часть которого изложена выше.
В апелляционной жалобе обвиняемый О просит пересмотреть постановленное решение, поскольку судом не принимается во внимание допущенные следователем нарушения федерального закона, о чем свидетельствуют постановления прокурора Советского района г.Липецка и его заместителя. Апеллятор не соглашается с выводом суда о том, что находясь под административным надзором, неоднократно подвергался административным наказаниям, поскольку имеющийся в деле протокол об административном правонарушении составлен 12.03.2020, т.е. в день задержания. Представленная по месту проживания характеристика является отрицательной, однако по адресу: , апеллятор проживал всего неделю до своего задержания. Просит учесть, что в случае изменения меры пресечения на более мягкую, домашний арест, он не намерен скрываться, собирается работать, чтобы возмещать материальный и моральный ущерб потерпевшему. Указывает, что по данному делу написана явка с повинной, он активно способствует раскрытию преступления. Продление срока содержания под стражей до 7 месяцев связано с особой сложностью дела, в том числе обусловленной коронавирусной инфекцией, в результате чего затянуто проведение процессуальных действий, в частности экспертиз (27.07.2020 она отравлена на консультацию врачу рентгенологу, производство экспертизы приостановлено). В обжалуемом постановлении указано, что апеллятор не работает, хотя следователю он говорил, что работает неофициально, по трудовому договору.
Проверив представленные материалы, оценив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнения участников процесса, суд апелляционной инстанции находит обжалуемое постановление по существу законным, обоснованным и мотивированным.
Согласно ч.2 ст.
109 УПК РФ
, в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения, этот срок может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленном частью третьей статьи 108 настоящего Кодекса, на срок до 6 месяцев. Дальнейшее продление срока может быть осуществлено в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, только в случаях особой сложности уголовного дела и при наличии оснований для избрания этой меры пресечения судьей того же суда по ходатайству следователя, внесенному с согласия руководителя соответствующего следственного органа по субъекту Российской Федерации, иного приравненного к нему руководителя следственного органа либо по ходатайству дознавателя в случаях, предусмотренных частью пятой статьи 223 настоящего Кодекса, с согласия прокурора субъекта Российской Федерации или приравненного к нему военного прокурора, до 12 месяцев.
В соответствии со ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более мягкую, когда изменяются основания для её избрания, предусмотренные статьями
97
,
99 УПК РФ
.
Указанных законом оснований для изменения либо отмены меры пресечения по делу не установлено.
Суд 1-й инстанции обоснованно пришел к выводу о необходимости продления срока содержания под стражей обвиняемому О, поскольку органу предварительного следствия необходимо приобщить заключение судебной медицинской экспертизы, ознакомить с ее заключением заинтересованных лиц, дать окончательную юридическую оценку действиям О, выполнить требования ст.
215
-
217 УПК РФ
.
Основания, которые учитывались при избрание меры пресечения в виде заключения под стражу, не изменились, необходимость в данной мере пресечения не отпала.
У суда имелись достаточные основания полагать, что О, находясь на свободе, может скрыться от следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью, чем воспрепятствовать производству по делу, поскольку он обвиняется в совершении умышленного тяжкого преступления, имеет неснятую и непогашенную судимость, постановлением Елецкого городского суда Липецкой области от 06.05.2019 ему установлен административный надзор, не работает, т.е. не имеет постоянного источника дохода. Не согласие автора жалобы с указанными выводами, и утверждение об отсутствии намерений скрываться, не свидетельствует об их незаконности.
Вопреки доводу жалобы в обжалуемом постановлении отсутствует вывод суда о том, что О., находясь под административным надзором, неоднократно подвергался административным наказаниям, что подтверждается содержанием описательно – мотивировочной части постановленного решения.
Представленные в обоснование данного ходатайства материалы содержат достаточные и существенные данные, свидетельствующие о событии преступления, обоснованности обвинения в отношении О, и невозможности окончания предварительного следствия по объективным причинам, обусловленным необходимостью проведения обязательных процессуальных действий.
Принимая решение о продлении срока содержания О под стражей, суд мотивировал свои выводы о необходимости оставления ему именно этой меры пресечения, при этом руководствовался положениями ч. 1 ст.
97
, ст.
99
, ст.
109 УПК РФ
, оценив не только тяжесть предъявленного обвинения, но и данные о личности обвиняемого и другие обстоятельства. Оснований не доверять содержанию характеристики, выданной по месту жительства обвиняемого участковым уполномоченным, суд апелляционной инстанции не усматривает (т. 1 л.д. 212).
Довод апелляционной жалобы о том, что О до задержания работал, был предметом оценки суда 1-й инстанции, мотивы не согласия с ним указаны в обжалуемом постановлении. Стороной защиты сведения о заключении трудового договора не представлены. Оснований для иной оценки этих обстоятельств суд апелляционной инстанции не усматривает.
Намерения обвиняемого работать, возместить ущерб потерпевшему, не могут служить безусловными основаниям для изменения меры пресечения на более мягкую, не связанную с содержанием под стражей.
Способствование раскрытию преступления, явка с повинной решающего значения при рассмотрение вопроса о продлении срока содержания по стражей не имеют и могут быть учтены при рассмотрении уголовного дела по существу в качестве обстоятельств, смягчающих наказание.
Вынесенные прокуратурой Советского района г.Липецка решения по обращениям обвиняемого были известны суду 1-й инстанции, но выводов о необходимости продления О срока содержания под стражей они опровергать не могут.
Суд 1-й инстанции пришел к выводу, что расследуемое уголовное дело в отношении О представляет особую сложность, поскольку необходимо привлечь к производству судебно – медицинской экспертизы в качестве консультанта врача узкой специальности (рентгенолога), но до особого распоряжения в части, касающейся эпидемиологической обстановки по COVID-19, проведение такой консультации было невозможно. 27.07.2020 представленные на экспертизу диски были направлены на консультацию врачу – рентгенологу, в связи с чем производство судебно – медицинской экспертизы приостановлено.
Вместе с тем, невозможность проведения судебно – медицинской экспертизы (постановление о назначении которой вынесено 30.04.2020, в экспертное учреждение поступило 06.05.2020), ввиду не предоставления медицинской карты потерпевшего, результатов КТ, отсутствие врача узкой специальности не может свидетельствовать об особой сложности расследуемого дела, указывает на эффективность проведения следственных и процессуальных действий.
О пояснил, что он был ознакомлен с результатами судебно-медицинской экспертизы после вынесения судом обжалуемого постановления.
В связи с тем, что следователем повторяются основания, по которым он ходатайствует о необходимости продления срока содержания под стражей ( см. постановление суда от 09.06.2020), то необходимо сократить периодичность судебного контроля по вопросу меры пресечения О Суд апелляционной инстанции приходит к выводу о необходимости изменения обжалуемого постановления и продлении обвиняемому О срока содержания под стражей на 30 суток, а всего до 6 месяцев, т.е. до 12.09.2020 года.
Наряду с этим, судом 1-й инстанции обсуждался вопрос о возможности применения к О более мягкой меры пресечения, и с учетом всех представленных материалов, данных о личности, обстоятельств инкриминируемых ему преступлений, оснований к этому не нашел. Не усматривает таковых и суд апелляционной инстанции.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Советского районного суда г.Липецка от 10 августа 2020г. о продлении обвиняемому О срока содержания под стражей на 02 месяца 00 суток, а всего до 07 месяцев 00 суток, т.е. по 12.10.2020 включительно изменить, в резолютивной части постановления указать о продлении О срока содержания под стражей на 30 суток, а всего до 6 месяцев, т.е. до 12.09.2020 года.
В остальном постановление суда оставить без изменения, апелляционную жалобу обвиняемого - без удовлетворения.
Председательствующий судья А.А. Бубырь
Суд:
Липецкий областной суд (Липецкая область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ