Судья Алимов И.Ш. материал № 22-5809/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
27 августа 2020 года г.Красногорск
Московской области
Московский областной суд под председательством судьи Бондаренко Т.В.
с участием
прокурора апелляционного отдела уголовно-судебного управления прокуратуры Московской области Родиной Т.С.,
защитника Корчагина В.С., предъявившего удостоверение адвоката и ордер,
при помощнике судьи Магомедове М.М.,
рассмотрел в апелляционном порядке в судебном заседании судебный материал по апелляционной жалобе адвоката Корчагина В.С. в защиту обвиняемого Путкарадзе З. на постановление Истринского городского суда Московской области от 07 июля 2020 года, которым
Путкарадзе Заалу, 12 мая 1981 года рождения, уроженцу , гражданину Грузии, с высшим образованием, холостому, не имеющему на иждивении детей, не работавшему, ранее не судимому,
обвиняемому в совершении преступлений, предусмотренных ст.158 ч.3 п.»а,в», ст.158 ч.3 п.«а», ст.158 ч.3 п.«а», ст.158 ч.3 п.»а,в», ст.158 ч.3 п.»а,в» УК РФ,
мера пресечения в виде заключения под стражей оставлена без изменения, продлен срок содержания под стражей в пределах срока, предусмотренного ст.
255 УПК РФ
, т.е. на 3 месяца до включительно.
Подсудимый Путкарадзе З. надлежащим образом извещен о месте, дате и времени рассмотрения апелляционной жалобы адвоката в свою защиту. Заявил о нежелании участвовать в судебном заседании при ее рассмотрении. Суд апелляционной инстанции полагает возможным проведение разбирательства в отсутствие подсудимого.
Заслушав доклад судьи Бондаренко Т.В., пояснения адвоката Корчагина В.С. в поддержание доводов апелляционной жалобы об отмене постановления суда и замене Путкарадзе З. меры пресечения на иную, не связанную с содержанием по стражей, мнение прокурора Родиной Т.С. об оставлении постановления суда без изменения и отклонении апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л :
Органами предварительного следствия Путкарадзе З. обвиняется в совершении преступлений, предусмотренных ст.158 ч.3 п.»а,в», ст.158 ч.3 п.«а», ст.158 ч.3 п.«а», ст.158 ч.3 п.»а,в», ст.158 ч.3 п.»а,в» УК РФ.
В рамках возбужденного уголовного дела судом Путкарадзе З. была избрана мера пресечения в виде заключения под стражу. Затем судом неоднократно продлевался срок содержания Путкарадзе З. под стражей.
16.01.2020 уголовное дело в отношении Путкарадзе З., Габодзе Г.О., Бенидзе А.А. поступило в Истринский городской суд Московской области для рассмотрения по существу.
В соответствии со ст.
255 УПК РФ
Путкарадзе З. был продлен срок содержания под стражей на 6 месяцев до 15.07.2020.
28.01.2020 уголовное дело в порядке ст.
237 УПК РФ
возвращено прокурору.
29.05.2020 уголовное дело в отношении Путкарадзе З., Габодзе Г.О., Бенидзе А.А. вновь поступило в Истринский городской суд Московской области для рассмотрения по существу.
10.06.2020 суд назначил по уголовному делу на 23.06.2020 открытое судебное заседание в общем порядке. Меру пресечения Путкарадзе З., Габодзе Г.О., Бенидзе А.А. оставил без изменения – заключение под стражей (срок стражи им был ранее продлен судом до 15.07.2020).
В судебном заседании 07.07.2020 судом на обсуждение был поставлен вопрос о мере пресечения. Государственный обвинитель считал необходимым сохранить ранее избранную меру пресечения и продлить срок содержания подсудимых под стражей.
На основании ст.
255 УПК РФ
продлил срок содержания Путкарадзе З. под стражей на 03 месяца до 29 августа 2020 года включительно.
До настоящего времени дело находится в производстве городского суда.
Не согласившись с судебным решением, адвокат Корчагин В.С. подал апелляционную жалобу в защиту обвиняемого Путкарадзе З., в которой просит отменить постановление суда, избрав иную меру пресечения, не связанную с лишением свободы.
В обоснование жалобы указал, что Путкарадзе З. длительное время находится под стражей. Обвиняемый и защита просили изменить избранную меру пресечения на более мягкую. В соответствии со ст.
255
ч.2 УПК РФ срок содержания под стражей со дня поступления уголовного дела в суд и до вынесения приговора не может превышать 6 месяцев.
Вывод суда о том, что Путкарадзе З. в случае изменения меры пресечения может скрыться от суда, продолжить заниматься преступной деятельностью, оказать воздействие на потерпевших и свидетелей, чем воспрепятствует производству по делу, является необоснованным, ничем не подтвержден.
Путкарадзе З. ранее не судим, впервые привлекается к уголовной ответственности, не состоит на учете у психиатра и нарколога, до ареста был трудоустроен, имеет постоянное место жительства в г.Москва, положительно характеризуется, имеет иждивенцев. На территории РФ находился законно. Гражданство Грузии само по себе не может являться основанием для продления срока содержания под стражей.
По мнению защиты, никаких фактических данных для продления меры пресечения в виде заключения под стражей судом в постановлении не приведено.
Рассмотрев предоставленные материалы уголовного дела и обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе, выслушав стороны, суд апелляционной инстанции не находит оснований для удовлетворения жалобы.
Согласно ч.4 ст.
7 УПК РФ
судебное решение должно быть законным, обоснованным и мотивированным. Таким признается судебный акт, соответствующий требованиям уголовного и уголовно-процессуального законов, содержащий основанные на материалах выводы суда по обстоятельствам, относящимся к предмету разрешаемых вопросов.
Решение о продлении срока содержания обвиняемого под стражей судьей с соблюдением требований уголовно-процессуального закона. Принимая решение, суд в полной мере руководствовался требованиями уголовно-процессуального закона, надлежащим образом мотивировал в постановлении свои выводы, с которыми суд апелляционной инстанции согласен.
Городской суд пришел к выводу, что мера пресечения в виде заключения под стражу была избрана Путкарадзе З.судом на стадии предварительного расследования дела в соответствии с требованиями закона. Затем в установленном законом порядке неоднократно продлялся срок содержания его под стражей. Соответствующие постановления суда вступили в законную силу.
Основания, послужившие к избранию и впоследствии к продлению меры пресечения в виде содержания под стражей, в настоящее время не изменились.
Из протокола судебного заседания усматривается, что судебное разбирательство проведено в соответствии с положениями ст.ст.
255
-
256 УПК РФ
, принцип состязательности при рассмотрении дела нарушен не был, сторонам были предоставлены равные возможности для отстаивания своих позиций.
В соответствии с положениями ст.
255 УПК РФ
срок содержания под стражей подсудимому по уголовному делу о тяжких и особо тяжких преступлениях может быть продлен при невозможности закончить судебное следствие до ранее установленного срока и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения в виде заключения под стражу.
В ч.2 ст.
255 УПК РФ
указано, что если заключение под стражу избрано подсудимому в качестве меры пресечения, то срок содержания его под стражей со дня поступления уголовного дела в суд и до вынесения приговора не может превышать 6 месяцев, за исключением случаев, предусмотренных частью третьей настоящей статьи, в которой предусмотрено, что суд, в производстве которого находится уголовное дело, по истечении 6 месяцев со дня поступления уголовного дела в суд вправе продлить срок содержания подсудимого под стражей. При этом продление срока содержания под стражей допускается только по уголовным делам о тяжких и особо тяжких преступлениях и каждый раз не более чем на 3 месяца.
В силу ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для ее избрания, предусмотренные ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, принимая решение, судья строго руководствовался требованиями действующего уголовно-процессуального закона. Выводы суда о необходимости продления в отношении Путкарадзе З. срока содержания под заключения под стражу в качестве меры пресечения в постановлении соответствуют фактическим обстоятельствам, установленным по делу.
Из материалов дела установлено, что на момент принятия судьей решения о продлении срока содержания под стражей подсудимого Путкарадзе З., основания для избрания названной меры пресечения не отпали и не изменились, имеются по делу и в настоящее время, что нашло свое отражение в постановлении, в котором продление срока содержания под стражей подсудимого обосновано фактическими данными, подтверждающими невозможность отмены или изменения меры пресечения в виде заключения под стражу, а также содержит указание на наличие предусмотренных законом оснований для дальнейшего ее применения.
Суд первой инстанции, исходя из предоставленных материалов, в том числе, характеризующих личность подсудимого, пришел к правильному выводу о необходимости продления срока содержания под стражей Путкарадзе З., при наличии соответствующих объективных причин. Вывод суда о необходимости продления срока содержания под стражей подсудимого обоснован и надлежаще мотивирован, не согласиться с которым у суда апелляционной инстанции оснований не имеется.
Характер, степень общественной опасности и конкретные обстоятельства пяти тяжких преступлений, в совершении которых обвиняется Путкарадзе З., давали суду первой инстанции законные основания для принятия решения о продлении срока содержания подсудимого под стражей.
Конкретные, фактические данные о личности подсудимого, давали судье достаточные основания полагать, что, в случае изменения меры пресечения, он может скрыться от суда, продолжить заниматься преступной деятельностью, оказать воздействие на потерпевших и свидетелей, а также иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу, иная мера пресечения не обеспечит надлежащего и безусловного участия Путкарадзе З. в уголовном судопроизводстве.
Разрешая данный вопрос, судья обоснованно указал на тяжесть инкриминируемых деяний, совершенных на территории города Москвы и Московской области, и на данные о личности Путкарадзе З., который является гражданином Грузии, не работает, не имеет регистрации на территории РФ (суду пояснил, что временно проживал в г.Мытищи Московской области).
Судьей полно и объективно проверены основания и учтены обстоятельства, указанные в ст.ст.
97
,
99
,
109
и
255 УПК РФ
, при продлении подсудимому Путкарадзе З. срока содержания под стражей.
Доказательств, подтверждающих невозможность содержания Путкарадзе З. под стражей по состоянию здоровья, в материалах не имеется и в суд апелляционной инстанции не представлено.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления о продлении обвиняемым срока содержания под стражей, в порядке ст.ст.
255
-
256 УПК РФ
, судьей допущено не было.
Суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что постановление суда первой инстанции соответствует требованиям ст.
7 УПК РФ
, вынесено с соблюдением норм уголовно-процессуального законодательства, регламентирующих решение судом данного вопроса.
Решение о необходимости продления срока содержания Путкарадзе З. под стражей не противоречит названным в ст.
55 Конституции
Российской Федерации целям. Данное решение принято при наличии указанных в законе оснований, в судебном заседании на основании исследованных конкретных обстоятельств уголовного дела, в условиях состязательности сторон и при обеспечении участникам судопроизводства возможности обосновать свою позицию по рассматриваемому вопросу.
Судьей по настоящему делу в полной мере проверено наличие определяемых в ст.6 Европейской конвенции и постановлением Пленума Верховного Суда Российской Федерации №22 от 29.10.2009 в редакции от 11.06.2020 «О практике применения судами мер пресечения в виде заключения под стражу, залога и домашнего ареста» условий законности ареста, а именно наличия у стороны обвинения разумных оснований подозревать Путкарадзе З. в совершении инкриминируемых ему преступлений.
Оснований для отмены постановления судьи и избрании Путкарадзе З. более мягкой меры пресечения по доводам апелляционной жалобы суд апелляционной инстанции не находит.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПО С Т А Н О В И Л:
Постановление Истринского городского суда Московской области от 07 июля 2020 года о продлении срока содержания под стражей Путкарадзе Заала оставить без изменения.
Апелляционную жалобу адвоката Корчагина В.С. в защиту обвиняемого Путкарадзе З. оставить без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке.
Председательствующий Т.В. Бондаренко
Суд:
Московский областной суд (Московская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Путкарадзе Заал
(подробнее)
Габодзе Г.О.
(подробнее)
Судьи дела:
Бондаренко Т.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ