Административное дело №2а-1485/2019
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ДД.ММ.ГГГГ г. Кашира Московской области
Каширский городской суд Московской области в составе:
председательствующего судьи Юдиной О.Н.,
при секретаре судебного заседания Дмитриевой А.С.,
с участием административного истца - старшего помощника Каширского городского прокурора Типуновой Е.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело №2а-1485/2019 по административному иску Каширского городского прокурора в интересах неопределенного круга лиц к Буцкому о признании информации запрещенной к распространению,
у с т а н о в и л:
Административный истец Каширский городской прокурор в интересах неопределенного круга лиц в порядке ст.
39 КАС РФ
обратился в суд с административным иском к административному ответчику Буцкому Н.Н. о признании информации, размещенной в сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено и просит: признать информацию, распространяемую на страницах сайта в информационно-телекоммуникационной сети Интернет – https://pravavrf.ru/ запрещенной к распространению на всей территории Российской Федерации.
Требования мотивированы тем, что Каширской городской прокуратурой Московской области проведена проверка исполнения законодательства в сфере противодействия распространению в телекоммуникационной сети «Интернет» информации, содержащей сведения о продаже поддельных документов. В ходе проверки Интернет-ресурсов установлено, что на сайте https://pravavrf.ru/ размещены сведения о продаже водительских прав. На интернет-сайте с адресом https://pravavrf.ru/ предлагается услуга по покупке водительских удостоверений различных категорий, без прохождения обучения, сдачи экзаменов на предоставление специального права на управление транспортными средствами и предоставления сведений о состоянии здоровья на предмет возможных ограничений к управлению транспортными средствами. В указанную услугу, согласно информации, размещенной на сайте, входит «проводка» приобретаемых водительских удостоверений через автошколы и ГИБДД. Посещение сайта свободно для всех, без исключения граждан. Из ответа на запрос городской прокуратуры следует, что администратором доменного имени pravavrf.ru/ является Буцкой , ДД.ММ.ГГГГ г.р., адрес: . Законодательством предусмотрена возможность ограничения распространения информации через сеть «Интернет» в целях защиты нравственности, здоровья и законных интересов других лиц, в том числе путем признания ее судом запрещенной на основании судебного постановления. Изготовление или сбыт поддельных документов, штампов, печатей, бланков, а также использование заведомо подложного документа являются уголовно наказуемыми деяниями, за которые предусмотрена уголовная ответственность ст.
327
Уголовного кодекса Российской Федерации. Размещенная на указанном сайте информация, адресованная неопределенному кругу лиц, направлена на привлечение внимания к услугам по продаже и изготовлению водительских удостоверений и является рекламой. По информации, размещенной на странице сайта с адресом https://pravavrf.ru/, все водительские удостоверения настоящие, все сведения о наличии права на управление транспортным средством в соответствии с выданным водительским удостоверением проводятся по автошколам и ГИБДД. Таким образом, передача денежных средств за выдачу поддельных документов и их получение может быть квалифицировано как коммерческий подкуп, являющийся уголовно наказуемым деянием в силу ст.
204
Уголовного кодекса Российской Федерации. Информация, размещенная на указанном сайте, подрывает авторитет Российской Федерации, а также основы нравственности граждан России, чем нарушает права и законные интересы неопределенного круга лиц, получающих доступ к незаконной информации, в связи с чем, подлежит ограничению. Исковое административное заявление о признании информационных материалов запрещенными к распространению на территории РФ направляется с целью установления их правового состояния, которое в дальнейшем может иметь юридическое значение не только для привлечения лица к ответственности за распространение таких материалов, но и для предотвращения их использования в будущем (л.д.4-7- административные требования).
Административный истец - старший помощник Каширского городского прокурора Типунова Е.Ю. в судебном заседании административные требования о признании информации, размещенной в сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, поддержала в полном объеме, и просила требования, заявленные Каширским городским прокурором в интересах неопределенного круга лиц, удовлетворить по основаниям, изложенным в административном иске, предъявленном в порядке ст.
39 КАС РФ
.
Административный ответчик Буцкой Н.Н. в судебное заседание не явился, извещен судом о слушании административного дела.
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Центральному федеральному округу в судебное заседание не явился, извещен о дате, времени и месте рассмотрения административного дела. В связи с большим объемом производственных работ Управление Роскомнадзора по Центральному федеральному округу не имеет возможности направить своего представителя для участия в деле и просит суд рассмотреть дело в отсутствие представителя. Управлением Роскомнадзора по Центральному федеральному округу в адрес суда направлены объяснения от ДД.ММ.ГГГГ на заявление Прокурора города Каширы Московской области в интересах неопределенного круга лиц о признании информации запрещенной. Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Центральному федеральному округу, рассмотрев заявление Прокурора города Каширы Московской области от ДД.ММ.ГГГГ № о признании информации, размещенной на странице сайта: - https://pravavrf.ru/ содержащей сведения о продаже водительских удостоверений, без прохождения обучения в автошколах, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации по делу №2а-1485/2019 сообщает следующее. Частью 5 статьи
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ предусмотрены следующие основания включения сведений в единый реестр: 1) решения уполномоченных Правительством Российской Федерации федеральных органов исполнительной власти, принятые в соответствии с их компетенцией в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в отношении распространяемых посредством сети «Интернет»: а) материалов с порнографическими изображениями несовершеннолетних и (или) объявлений о привлечении несовершеннолетних в качестве исполнителей для участия в зрелищных мероприятиях порнографического характера; б) информации о способах, методах разработки, изготовления и использования наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, местах приобретения таких средств, веществ и их прекурсоров, о способах и местах культивирования наркосодержащих растений; в) информации о способах совершения самоубийства, а также призывов к совершению самоубийства; г) информации о несовершеннолетнем, пострадавшем в результате противоправных действий (бездействия), распространение которой запрещено федеральными законами; д) информации, нарушающей требования Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» и Федерального закона от 11 ноября 2003 года № 138-ФЗ «О лотереях» о запрете деятельности по организации и проведению азартных игр и лотерей с использованием сети «Интернет» и иных средств связи; 2) вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено. В соответствии с частью 6 статьи
10
Федерального закона № 149-ФЗ запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность. Статьей
327 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность за подделку, изготовление или сбыт поддельных документов, государственных наград, штампов, печатей, бланков. В этой связи соответствующая информация сайта https://pravavrf.ru/ может быть признана запрещенной к распространению на территории Российской Федерации. Внесение в единый реестр информации, признанной судом запрещенной для распространения на территории Российской Федерации, осуществляется в соответствии с п.9 Правил в течение суток со дня получения, вступившего в законную силу решения суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», запрещенной. Включение записи в единый реестр осуществляется на основании судебного решения, содержащего отметку о вступлении в законную силу. В соответствии с Правилами информация должна признаваться запрещенной на всей территории Российской Федерации. Для обеспечения исполнения судебного решения и включения запрещенной к распространению на территории Российской Федерации информации в Единый реестр судебное решение должно содержать доменное имя и (или) указатель страницы сайта в сети «Интернет», содержащего запрещенную информацию, а также описание выявленной запрещенной информации, в соответствии с подпунктами а) и б) пункта 9 Правил. На основании изложенного, для внесения информации в Реестр необходимо: 1. Признать информацию, распространяемую на страницах сайта в информационно-телекоммуникационной сети Интернет – https://pravavrf.ru/ запрещенной к распространению на всей территории Российской Федерации; 2. Копию Решения с отметкой о вступлении в законную силу направить в адрес Управления Роскомнадзора по Центральному федеральному округу для внесения информации о доменном имени https://pravavrf.ru/ в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Проверив материалы административного дела, выслушав объяснения административного истца, учитывая письменные объяснения заинтересованного лица Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Центральному федеральному округу, суд находит заявленные административные требования подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
12
Гражданского кодекса Российской Федерации пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения, является одним из способов защиты гражданских прав.
Частью 1 статьи
39
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации: прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренныхфедеральными законами.
Судом установлено и материалами дела подтверждается, что Каширской городской прокуратурой Московской области проведена проверка исполнения законодательства в сфере противодействия распространению в телекоммуникационной сети «Интернет» информации, содержащей сведения о продаже поддельных документов.
Из Акта проверки от ДД.ММ.ГГГГ и распечатки с сайта https://pravavrf.ru/ следует, что на данном сайте предлагается услуга по покупке водительских удостоверений различных категорий, без прохождения обучения, сдачи экзаменов на предоставление специального права на управление транспортными средствами и предоставления сведений о состоянии здоровья на предмет возможных ограничений к управлению транспортными средствами. Осмотр проведен в 16 час. 52 мин. в служебном кабинете № здания Каширской городской прокуратуры Московской области, расположенном по адресу: , интернет провайдер Доступ на сайт не ограничен, размещенная информация доступна для неопределенного круга лиц, предоставлена возможность покупки водительских удостоверений (л.д.8, л.д.9-20).
Из сообщения следует, что администратором доменного имени pravavrf.ru/ является Буцкой , ДД.ММ.ГГГГ г.р., адрес:
В соответствии с п.1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Согласно п.5 ст.
15
Федерального закона №149-ФЗ передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности, передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
На основании ст.
4
Закона Российской Федерации от 27.12.1991 №2124-1 «О средствах массовой информации» не допускается, в частности, использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний.
Действующим законодательством предусмотрена возможность ограничения распространения информации через сеть «Интернет» в целях защиты нравственности, здоровья и законных интересов других лиц, в том числе путем признания ее судом запрещенной на основании судебного постановления.
Изготовление или оборот поддельных документов, штампов, печатей, бланков, а также использование заведомо подложного документа являются уголовно наказуемыми деяниями, за которые предусмотрена уголовная ответственность ст.
327
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Размещенная на сайте https://pravavrf.ru/ информация, адресованная неопределенному кругу лиц, направлена на привлечение внимания к услугам по продаже и изготовлению водительских удостоверений и является рекламой.
Как усматривается из информации, размещенной на сайте с адресом https://pravavrf.ru/, водительские удостоверения настоящие, сведения о наличии права на управление транспортным средством в соответствии с выданным водительским удостоверением проводятся по автошколам и ГИБДД.
В соответствии с положениями Федерального закона от 28.07.2012 № 139-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» создан единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено. Внесение в Реестр адресов сайтов, распространяющих запрещенную информацию, может осуществляться только на основании решения суда.
Вынесение соответствующего судебного акта в силу вышеуказанного положения закона влечет возникновение у Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций обязанности по включению адресов соответствующих сайтов в Реестр.
Информация, размещенная на указанном сайте, подрывает авторитет Российской Федерации, а также основы нравственности граждан России, чем нарушает права и законные интересы неопределенного круга лиц, получающих доступ к незаконной информации, в связи с чем, подлежит ограничению.
В соответствии со ст.
25
Федерального закона от 10.12.1995 № 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения» право на управление транспортными средствами предоставляется лицам, сдавшим соответствующие экзамены, при соблюдении условий, перечисленных в статье 26 настоящего Федерального закона.
Проведение экзаменов на право управления транспортными средствами, определение состава технических средств контроля, предназначенных для проведения экзаменов, требований к указанным техническим средствам и условий их применения, а также выдача водительских удостоверений осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Положения ч.1 ст.
9
, ч.ч.1, 6 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», гарантируя свободу распространения информации, предусматривают возможность установления ограничения доступа к информации федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства, в том числе запрещая распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Статьей
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ предусмотрено, что в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», в которой включается, в том числе сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, ведение которого возложено на Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Российской Федерации.
Основанием для включения в реестр сведений, указанных в ч.2 ст.
15.1
Федерального закона №149-ФЗ, является, в том числе, решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Суд, оценив представленные административным истцом, доказательства, приходит к выводу о доказанности и обоснованности заявленных административных требований, поскольку на момент проверки доменное имя сайта, на котором размещена названная информация, в едином реестре отсутствует, что подтверждается возможностью доступа к размещенной на нем информации.
Согласно требованиям ч.4 ст.
265.5
. КАС РФ: решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст. ст.
175
-
177
,
180
,
265.5
. КАС РФ, суд
р е ш и л:
административный иск Каширского городского прокурора в интересах неопределенного круга лиц к Буцкому о признании информации запрещенной к распространению, удовлетворить.
Признать информацию, распространяемую на страницах сайта в информационно-телекоммуникационной сети Интернет - https://pravavrf.ru/ запрещенной к распространению на всей территории Российской Федерации.
Копию вступившего в законную силу решения суда направить в адрес Управления Роскомнадзора по Центральному федеральному округу для внесения информации о доменном имени https://pravavrf.ru/ в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Решение суда обратить к немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Московской областной суд через Каширский городской суд Московской области в течение месяца со дня изготовления его в окончательной форме – ДД.ММ.ГГГГ.
Федеральный судья: О.Н. Юдина
Суд:
Каширский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Юдина Оксана Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 18 февраля 2020 г. по делу № 2А-1485/2019
Решение от 19 декабря 2019 г. по делу № 2А-1485/2019
Решение от 2 сентября 2019 г. по делу № 2А-1485/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
