Дело № 12-72/2019
РЕШЕНИЕ
р.п. Зубова Поляна 16 декабря 2019 г.
Судья Зубово-Полянского районного суда Республики Мордовия Заренкова Л.Н.,
при секретаре Антоновой О.А.,
с участием:
помощника прокурора Зубово-Полянского района Республики Мордовия Аверкина А.Г.,
законного представителя юридического лица, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении, Сазанова М.В.,
защитника юридического лица, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении, Аксенова А.Н., действующего на основании ордера от 16 декабря 2019 г. № 08/19,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу законного представителя юридического лица, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении, Сазанова М.В. на постановление мирового судьи судебного участка № 2 Зубово-Полянского района Республики Мордовия от 01 ноября 2019 г., которым общество с ограниченной ответственностью «Медные Сплавы» признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
19.28
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и ему назначено административное наказание в виде штрафа в размере 20 000 000 рублей,
установил:
постановлением мирового судьи судебного участка № 2 Зубово-Полянского района Республики Мордовия от 01 ноября 2019 г. общество с ограниченной ответственностью «Медные сплавы» (далее по тексту - ООО «Медные Сплавы», Общество) признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
19.28
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее по тексту - КоАП Российской Федерации), и ему назначено административное наказание в виде штрафа в размере 20 000 000 рублей.
Не согласившись с указанным постановлением, законный представитель юридического лица, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении, Сазанов М.В. обратился в суд с жалобой.
В обоснование жалобы указал, что считает оспариваемое постановление незаконным и необоснованным, полагает, что в отношении ООО «Медные Сплавы» должна быть применена часть 5 Примечания к статье
19.28 КоАП
Российской Федерации, предусматривающая возможность освобождения юридического лица от административной ответственности за административное правонарушение, предусмотренное настоящей статьей, поскольку Общество способствовало выявлению, раскрытию и расследованию преступления, связанного с вменяемым правонарушением. Обращает внимание на то, что в соответствии с частью 1 статьи
53
Гражданского кодекса Российской Федерации юридическое лицо приобретает гражданские права и принимает на себя гражданские обязанности через свои органы управления, следовательно, квалификация действий юридического лица основывается на квалификации действий органов управления юридического лица. Уголовное преследование, возбужденное в отношении него - Сазанова М.В. - по статье
204
Уголовного кодекса Российской Федерации, было прекращено на основании пункта второго Примечания к указанной статье, поскольку он активно способствовал раскрытию и расследованию преступления, что выражалось в явке с повинной, в выдаче информации, являющейся доказательством по уголовному делу, в полных, всесторонних, согласованных показаниях, данных в качестве свидетеля по уголовному делу, в участии в очных ставках по уголовному делу, в содействии иным свидетелям по уголовному делу, являющимися работниками ООО «Медные Сплавы». Считает, что назначенный мировым судьей штраф в размере 20 000 000 рублей не отвечает целям дифференциации административной ответственности, приведет к банкротству ООО «Медные Сплавы» и увольнению более десяти человек.
В судебном заседании законный представитель, защитник юридического лица, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении, Сазанов М.В., ФИО1 доводы жалобы поддержали по основаниям, в ней изложенным, дополнив, что при вынесении постановления мировым судьей не дана надлежащая оценка показаниям Сазанова М.В., ФИО2, допрошенных в качестве свидетелей в рамках уголовного дела, возбужденного в отношении Вирясова В.Н. по части 8 статьи
204
Уголовного кодекса Российской Федерации, а также постановлению о прекращении уголовного преследования в отношении Сазанова М.В. по части 4 статьи
204
Уголовного кодекса Российской Федерации на основании статьи 28 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации. Также обращают внимание на то, что поводом к возбуждению уголовного дела в отношении Вирясова В.Н. по части 8 статьи
204
Уголовного кодекса Российской Федерации послужила, в том числе, явка с повинной Сазанова М.В. от 21 февраля 2019 г., что усматривается из оспариваемого постановления. Таким образом, имеются основания для применения в отношении ООО «Медные Сплавы» положений части 5 Примечания к статье
19.28 КоАП
Российской Федерации. Кроме того выражают несогласие с назначенным наказанием в виде административного штрафа в размере 20 000 000 рублей, поскольку считают его чрезмерно суровым, не соответствующим характеру совершенного административного правонарушения и его последствиям, не отвечающим принципу справедливости и соразмерности наказания совершенному административному правонарушению. Ссылаясь на судебную практику по конкретным делам, просили постановление мирового судьи отменить, производство по делу прекратить на основании пункта 5 Примечания к статье
19.28 КоАП
Российской Федерации.
Допрошенный в судебном заседании по ходатайству защитника юридического лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, свидетель ФИО2 показала, что замещает должность исполнительного директора ООО «Медные Сплавы». В связи с исполнением принятых на Общество обязательств в рамках договора, заключенного с ОАО «Радиодеталь» на поставку продукции, она непосредственно общалась с представителем указанного предприятия Вирясовым В.Н., который на электронную почту ООО «Медные Сплавы» направлял заявки от ОАО «Радиодеталь» с номенклатурой продукции. Также показала, что 21 февраля 2019 г. ей на мобильный телефон поступил звонок от генерального директора ООО «Медные Сплавы» Сазанова М.В., который ввиду оформления явки с повинной касательно заказчика - ОАО «Радиодеталь», попросил подготовить связанные с указанным Обществом документы - договоры, спецификации, накладные, что она и сделала, передав их сотрудникам полиции. Кроме того пояснила, что в рамках возбужденного в отношении Вирясова В.Н. уголовного дела она проходила в качестве свидетеля, давала соответствующе показания. Какие-либо указания от генерального директора ООО «Медные Сплавы» о сокрытии информации либо уничтожении документов, касающихся ОАО «Радиодеталь», в ее адрес не поступали.
Помощник прокурора Зубово-Полянского района Республики Мордовия Аверкин А.Г. в судебном заседании считал постановление мирового судьи судебного участка № 2 Зубово-Полянского района Республики Мордовия от 01 ноября 2019 г. законным и обоснованным, а доводы жалобы несостоятельными.
Заслушав законного представителя, защитника юридического лица, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении, помощника прокурора Зубово-Полянского района Республики Мордовия, допросив свидетеля, проверив доводы жалобы и изучив письменные материалы административного дела, судья приходит к следующему.
Частью 3 статьи
30.6 КоАП
Российской Федерации установлено, что судья не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
Диспозицией части 2 статьи
19.28 КоАП
Российской Федерации административная ответственность наступает за незаконные передачу, предложение или обещание от имени или в интересах юридического лица должностному лицу, лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой или иной организации, иностранному должностному лицу либо должностному лицу публичной международной организации денег, ценных бумаг, иного имущества, оказание ему услуг имущественного характера, предоставление имущественных прав за совершение в интересах данного юридического лица должностным лицом, лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой или иной организации, иностранным должностным лицом либо должностным лицом публичной международной организации действия (бездействие), связанного с занимаемым ими служебным положением и влечет наложение административного штрафа на юридических лиц до тридцатикратного размера суммы денежных средств, стоимости ценных бумаг, иного имущества, услуг имущественного характера, иных имущественных прав, незаконно переданных или оказанных либо обещанных или предложенных от имени юридического лица, но не менее двадцати миллионов рублей с конфискацией денег, ценных бумаг, иного имущества или стоимости услуг имущественного характера, иных имущественных прав.
Согласно положениям статьи
14
Федерального закона от 25 декабря 2008 г. № 273-ФЗ «О противодействии коррупции» в случае, если от имени или в интересах юридического лица осуществляются организация, подготовка и совершение коррупционных правонарушений или правонарушений, создающих условия для совершения коррупционных правонарушений, к юридическому лицу могут быть применены меры ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Применение за коррупционное правонарушение мер ответственности к юридическому лицу не освобождает от ответственности за данное коррупционное правонарушение виновное физическое лицо, равно как и привлечение к уголовной или иной ответственности за коррупционное правонарушение физического лица не освобождает от ответственности за данное коррупционное правонарушение юридическое лицо.
С объективной стороны правонарушение выражается в совершаемых от имени или в интересах юридического лица действиях, состоящих в незаконной передаче, предложении или обещании должностным лицам, указанным в данной статье, денег, ценных бумаг, иного имущества либо оказании услуг имущественного характера, предоставлении имущественных прав за совершение должностным лицом в интересах этого юридического лица действия (бездействие), связанного с занимаемым им служебным положением.
Субъектом правонарушения является юридическое лицо, от имени или в интересах которого осуществлялись действия, указанные в диспозиции указанной статьи.
Из материалов дела следует и мировым судьей установлено, что Вирясов В.Н., являясь в период с 01 февраля 2009 г. до 01 июля 2015 г. начальником отдела материально-технического снабжения ОАО «Радиодеталь», а с 01 июля 2015 г. заместителем начальника указанного отдела, то есть, лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, действуя умышленно, с корыстной целью, осознавая противоправный характер своих действий, с целью незаконного обогащения, находясь в ОАО «Радиодеталь», расположенном по адресу: , в период с января 2014 г. по декабрь 2018 г. в соответствии с возложенными на него по занимаемой должности обязанностями в части обеспечения подготовки заключения договоров с поставщиками, изучения возможности и целесообразности установления прямых долгосрочных хозяйственных связей по поставкам материально-технических ресурсов, в силу ранее достигнутой договоренности с генеральным директором ООО «Медные Сплавы» Сазановым М.В., способствовал выбору в качестве поставщика необходимой продукции (проката цветных металлов и сплавов, в том числе, «ленты латунной») ООО «Медные сплавы», путем предоставления в качестве обоснования дальнейшего сотрудничества с указанным поставщиком заведомо ложной информации заместителю генерального директора ОАО «Радиодеталь» ФИО3 и генеральному директору указанного Общества ФИО4 о том, что ООО «Медные Сплавы» по всем критериям является наилучшим поставщиком, что способствовало направлению заказа необходимой продукции и дальнейшего подписания дополнительно согласованных Спецификаций, определяющих стоимость заказанного товара.
Таким образом, между ОАО «Радиодеталь» и ООО «Медные Сплавы» при непосредственном содействии и участии Вирясова В.Н. в силу ранее достигнутой преступной договоренности, были заключены дополнительные соглашения между указанными Обществами с целью продления срока действия ранее заключенного договора от 16 февраля 2012 г. № 13/12, а также заключен новый договор от 01 декабря 2017 г. № 95/17.
В период времени с 29 января 2014 г. по 29 декабря 2018 года Сазанов М.В., действуя в рамках договоренности с Вирясовым В.Н. за оказанное в силу занимаемой Вирясовым В.Н. должности, содействие в виде отбора ООО «Медные Сплавы» в качестве единственного поставщика необходимой продукции (проката цветных металлов и сплавов, в том числе, «ленты латунной»), выразившееся в заключении дополнительных соглашений и договора между ООО «Медные Сплавы» и ОАО «Радиодеталь», руководствуясь единым умыслом, перевел с банковских карт №, №, №, №, открытых на имя Сазанова М.В. в ПАО «Сбербанк России», и находящихся у него в пользовании, на банковские карты №, №, открытые на имя Вирясова В.Н. в дополнительном офисе № филиала ПАО «Сбербанк России» по адресу: , и находящиеся в его пользовании, денежные средства в качестве коммерческого подкупа в общей сумме 1 723 600 руб. 00 коп. сорока девятью электронными денежными переводами.
Вознаграждение передавалось должностному лицу Вирясову В.Н. от имени и в интересах ООО «Медные Сплавы», с целью дальнейшего сотрудничества с ОАО «Радиодеталь», в том числе, направлению заказа необходимой продукции, подписания дополнительно согласованных Спецификаций, определяющих стоимость заказанного товара, заключению дополнительных соглашений на продление срока действия ранее заключенного договора от 16 февраля 2012 г. № 13/12, а также заключения договора от __.__.____ №.
21 февраля 2019 г. по данному факту старшим следователем Зубово-Полянского межрайонного следственного отдела Следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Республике Мордовия ФИО5 вынесено постановление о возбуждении уголовного дела в отношении Вирясова В.Н. по признакам преступления, предусмотренного частью 8 статьи
204
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Приговором Зубово-Полянского районного суда Республики Мордовия от 25 июня 2019 г. Вирясов В.Н. признан виновным в коммерческом подкупе, то есть незаконном получении лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанными действиями, в особо крупном размере.
Указанный приговор вступил в законную силу 08 июля 2019 г.
Данные обстоятельства послужили основанием для возбуждения в отношении ООО «Медные Сплавы» дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
19.28 КоАП
Российской Федерации, и привлечения его к административной ответственности.
Вина ООО «Медные Сплавы» подтверждается совокупностью имеющихся в деле доказательств:
- постановлением о возбуждении дела об административном правонарушении от 25 сентября 2019 г.;
- постановлением о возбуждении уголовного дела в отношении Вирясова В.Н. по части 8 статьи
204
Уголовного кодекса Российской Федерации от 21 февраля 2019 г.;
- постановлением о прекращении уголовного дела в отношении Сазанова М.В. по части 4 статьи
204
Уголовного кодекса Российской Федерации от 25 апреля 2019 г.;
- постановлением о прекращении уголовного преследования в отношении Сазанова М.В. по части 4 статьи
204
Уголовного кодекса Российской Федерации;
- протоколом допроса свидетеля Сазанова М.В. от 21 февраля 2019 г.;
- протоколом дополнительного допроса свидетеля Сазанова М.В. от 25 апреля 2019 г.;
- протоколом допроса свидетеля ФИО2 от 24 апреля 2019 г.;
- приговором Зубово-Полянского районного суда Республики Мордовия от 25 июня 2019 г.;
- выпиской из Единого государственного реестра юридических лиц по состоянию на 25 сентября 2019 год, и другими материалами дела.
Достоверность и допустимость доказательств, положенных в основу выводов о виновности ООО «Медные Сплавы» в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
19.28 КоАП
Российской Федерации, мировым судьей проверены, их совокупности дана надлежащая правовая оценка в соответствии с требованиями статьи
26.11 КоАП
Российской Федерации.
Каких-либо нарушений законодательства об административных правонарушениях, которые могли бы повлечь за собой отмену оспариваемого постановления, при осуществлении производства по делу не допущено.
В ходе рассмотрения данного дела мировым судьей в соответствии с требованиями статьи
24.1 КоАП
Российской Федерации были всесторонне, полно, объективно и своевременно выяснены обстоятельства совершенного административного правонарушения, дана правильная юридическая оценка содеянному.
Таким образом, ООО «Медные Сплавы» обоснованно привлечено к административной ответственности по части 2 статьи
19.28 КоАП
Российской Федерации.
Доводы законного представителя и защитника ООО «Медные Сплавы» о необоснованности не применения мировым судьей пункта 5 Примечаний к статье
19.28 КоАП
Российской Федерации, предусматривающей возможность освобождения юридического лица от административной ответственности за административное правонарушение, предусмотренное настоящей статьей, если оно способствовало выявлению данного правонарушения, проведению административного расследования и (или) выявлению, раскрытию и расследованию преступления, связанного с данным правонарушением, либо в отношении этого юридического лица имело место вымогательство нельзя признать обоснованными, поскольку были предметом исследования мировым судей при рассмотрении дела и обоснованно отклонены, о чем полно и мотивированно изложено в оспариваемом постановлении.
К утверждению о том, что мировым судьей не дана надлежащая оценка показаниям Сазанова М.В., ФИО2, допрошенных в качестве свидетелей в рамках уголовного дела, возбужденного в отношении Вирясова В.Н. по части 8 статьи
204
Уголовного кодекса Российской Федерации, а также постановлению о прекращении уголовного преследования в отношении Сазанова М.В. по части 4 статьи
204
Уголовного кодекса Российской Федерации на основании статьи 28 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, судья относится критически, поскольку в соответствии со статье
26.11 КоАП
Российской Федерации судья, рассматривающий дело об административном правонарушении, оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности. Никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу.
Ссылка в жалобе на несогласие с назначенным наказанием, ввиду его чрезмерной суровости, не соответствия характеру совершенного административного правонарушения и его последствиям, не отвечающим принципу справедливости и соразмерности наказания совершенному административному правонарушению, несостоятельна ввиду следующего.
В соответствии с частью 1 статьи
4.1 КоАП
Российской Федерации административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с настоящим Кодексом.
При назначении административного наказания юридическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, имущественное и финансовое положение юридического лица, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность (часть 3 статьи
4.1 КоАП
Российской Федерации).
Согласно части 3.2 статьи
4.1 КоАП
Российской Федерации при наличии исключительных обстоятельств, связанных с характером совершенного административного правонарушения и его последствиями, имущественным и финансовым положением привлекаемого к административной ответственности юридического лица, судья, орган, должностное лицо, рассматривающие дела об административных правонарушениях либо жалобы, протесты на постановления и (или) решения по делам об административных правонарушениях, могут назначить наказание в виде административного штрафа в размере менее минимального размера административного штрафа, предусмотренного соответствующей статьей или частью статьи раздела II настоящего Кодекса, в случае, если минимальный размер административного штрафа для юридических лиц составляет не менее ста тысяч рублей.
Вопреки доводам жалобы, назначая ООО «Медные Сплавы» административное наказание, мировой судья руководствовался общими правилами, закрепленными в статье
4.1 КоАП
Российской Федерации, учел отсутствие смягчающих и отягчающих административную ответственность обстоятельства, а также отсутствие доказательств, которые бы подтверждали наличие каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с характером совершенного административного правонарушения и его последствиями, затруднительное имущественное и финансовое положение ООО «Медные Сплавы», позволяющие применить положения частей 3.2 и 3.3 статьи
4.1 КоАП
Российской Федерации.
В ходе рассмотрения жалобы такие обстоятельства также не установлены, какие-либо доказательства, подтверждающие наступление для Общества негативных последствий после уплаты штрафа, не представлены.
При таких обстоятельствах судья считает, что административное наказание в виде административного штрафа в размере 20 000 000 рублей назначено ООО «Медные Сплавы» в соответствии с требованиями статей
3.1
,
3.5
,
4.1 КоАП
Российской Федерации, в пределах санкции части 2 статьи
19.28 КоАП
Российской Федерации, с учетом характера и обстоятельств совершенного правонарушения.
Приведенная законным представителем и защитником ООО «Медные Сплавы» практика рассмотрения дел об административных правонарушениях по аналогичной статье не является обязательной при принятии судом решения по конкретному делу, поскольку положениями КоАП Российской Федерации не предусмотрена норма, указывающая на преюдициальное значение судебных решений по вопросам об обстоятельствах, установленных этими решениями.
Иные доводы жалобы направлены на переоценку имеющихся в деле доказательств.
Согласно статье
24.1 КоАП
Российской Федерации задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
Данное требование КоАП Российской Федерации при производстве по делу об административном правонарушении в отношении ООО «Медные Сплавы» мировым судьей соблюдено.
Постановление по делу об административном правонарушении вынесено уполномоченным мировым судьей в соответствии с требованиями статей
29.5
-
29.11 КоАП
Российской Федерации и в пределах срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи 4.5 настоящего Кодекса для данной категории дел.
Из материалов дела не усматривается наличие каких-либо противоречий или неустранимых сомнений, влияющих на фактические обстоятельства совершения правонарушения или обоснованность вывода мирового судьи о доказанности вины ООО «Медные Сплавы» в совершении вмененного административного правонарушения.
Иных доводов, которые могли бы опровергнуть выводы мирового судьи о виновности ООО «Медные Сплавы» в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
19.28 КоАП
Российской Федерации, и поставить под сомнение законность и обоснованность судебного постановления, в жалобе не приведено.
Существенных нарушений процессуальных требований закона, которые не позволили бы всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, не установлено.
При таких обстоятельствах оснований для отмены судебного постановления не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
30.6
,
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
решил:
постановление мирового судьи судебного участка № 2 Зубово-Полянского района Республики Мордовия от 01 ноября 2019 г., которым общество с ограниченной ответственностью «Медные Сплавы» признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
19.28
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и ему назначено административное наказание в виде штрафа в размере 20 000 000 рублей, оставить без изменения, а жалобу законного представителя юридического лица, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении, Сазанова М.В. - без удовлетворения.
Настоящее решение вступает в законную силу с момента его вынесения.
Решение может быть обжаловано в порядке, предусмотренном статьями
30.12
-
30.14
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Судья Зубово-Полянского
районного суда Республики Мордовия Л.Н. Заренкова
Суд:
Зубово-Полянский районный суд (Республика Мордовия)
(подробнее)
Ответчики:
ООО "Медные сплавы"
(подробнее)
Судьи дела:
Заренкова Людмила Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 26 декабря 2019 г. по делу № 12-72/2019
Решение от 16 декабря 2019 г. по делу № 12-72/2019
Решение от 20 февраля 2019 г. по делу № 12-72/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
