Административное дело 2а-1092/2019
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
16 декабря 2019 года город Усть-Джегута.
Усть-Джегутинский районный суд Карачаево-Черкесской Республики в составе судьи - Джазаевой Ф.А.,
при секретаре судебного заседания Закриевой А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале Усть-Джегутинского районного суда КЧР административное дело по административному исковому заявлению Усть-Джегутинского межрайонного прокурора действующего в интересах Российской Федерации к Мырзаеву М. А. о прекращении действия права на управление автотранспортными средствами в соответствии с водительским удостоверением и возложении обязанности сдать в РЭГ ГИБДД ОМВД России по Малокарачаевскому району водительское удостоверение,
УСТАНОВИЛ:
Усть-Джегутинский межрайонный прокурор обратился в суд с административным иском в интересах Российской Федерации к Мырзаеву М. А. о прекращении действия права на управление автотранспортными средствами в соответствии с водительским удостоверением и возложении обязанности сдать в РЭГ ГИБДД ОМВД России по Малокарачаевскому району водительское удостоверение.
Административный истец в обоснование своих требований указал, что в результате проведенной прокуратурой проверки исполнения требований Федерального закона "О безопасности дорожного движения", установлено, что Мырзаев М.А с 2004 года состоит на диспансерном учете в МБЛПУ «Усть-Джегутинская ЦРБ». За время наблюдения получал стационарное, амбулаторное лечение. В 2005 году Мырзаев М.А. комиссован по линии РВК и освобожден от воинской обязанности. В 2006 году по решению суда назначено амбулаторное лечение. 10.09.2016 года по решению регистрационно-экзаменационного отдела ГИБДД МВД по КЧР Мырзаеву М.А. выдано водительское удостоверение (номер обезличен) Категории В,В1 (АS) со сроком действия до 10 сентября 2026 года. Кроме того, Мырзаев М.А. во время дачи объяснений по существу проводимой проверки пояснил, что читать и писать не умеет, в автошколе никогда не обучался, а водительское удостоверение ему помог получить его двоюродный брат. Таким образом, в соответствии с положениями ФЗ «О безопасности дорожного движения» имеются основания для прекращения действия права Мырзаева М.А. на управление транспортными средствами, поскольку Мырзаев М.А., состоящий на диспансерном учете в МБЛПУ «Усть-Джегутинская ЦРБ», не умеющий читать и писать, в нарушение требований закона обладает правом на управление транспортными средствами, являющимися источником повышенной опасности, в результате чего нарушаются права неопределенного круга лиц на безопасное движение по дорогам Российской Федерации.
Административный истец – Усть-Джегутинский межрайонный прокурор будучи надлежащим образом извещённым, о слушании дела, в судебное заседание не явился, просил о рассмотрении дела в его отсутствие.
Административный ответчик – Мырзаев М.А., о рассмотрении дела извещен своевременно и надлежащим образом, однако в судебное заседание не явился и о причинах своей неявки суд не уведомил.
В соответствии с ч.1 ст.
140 КАС РФ
судебное разбирательство административного дела происходит устно, если настоящим Кодексом не предусмотрено иное. В случае разбирательства административного дела в судебном заседании о времени и месте судебного заседания обязательно извещаются лица, участвующие в деле, иные участники судебного разбирательства.
В соответствии с ч.2 ст.
140 КАС РФ
в случаях, установленных настоящим Кодексом, судебное разбирательство административного дела может осуществляться без проведения судебного заседания в порядке упрощенного (письменного) производства, предусмотренном главой 33 настоящего Кодекса.
С учётом положений ст.ст.
96
,
150
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся административного истца, административного ответчика, присутствие которых в судебном заседании не признавалось судом обязательным, в порядке упрощенного (письменного) производства.
Суд, изучив материалы административного дела и материалы исполнительного производства, приходит к следующему.
В соответствии ч. 1 ст.
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
В силу предписаний ст.
12
Гражданского кодекса Российской Федерации одним из способов защиты гражданских прав является пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
Согласно пункту 2 статьи
1 ГК РФ
гражданские права могут быть ограничены на основании федерального закона и только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечение обороны страны и безопасности государства.
Статьей 24 Федерального закона "О безопасности дорожного движения" гарантируется право граждан на безопасные условия движения по дорогам РФ, которое обеспечивается путем выполнения законодательства о безопасности дорожного движения.
В соответствии со статьей
2
Федерального закона от 10.12.1995 года N 196-ФЗ "О безопасности дорожного движения", под безопасностью дорожного движения понимается состояние данного процесса, отражающее степень защищенности его участников от дорожно-транспортных происшествий и их последствий.
Согласно абзацу девятому статьи
5
Федерального закона от 10 декабря 1995 года N 196-ФЗ "О безопасности дорожного движения" (далее ФЗ N 196-ФЗ), обеспечение безопасности дорожного движения осуществляется посредством проведения комплекса мероприятий по медицинскому обеспечению безопасности дорожного движения.
В соответствии с п. 1 ст. 24 Закона о безопасности дорожного движения права граждан на безопасные условия движения по дорогам Российской Федерации гарантируются государством и обеспечиваются путем выполнения законодательства Российской Федерации о безопасности дорожного движения и международных договоров Российской Федерации.
В п. 1 ст. 26 Закона о безопасности дорожного движения права определены условия получения права на управление транспортными средствами, к которым относятся наличие определенного возраста и отсутствие противопоказаний к управлению транспортными средствами.
В соответствии с положениями ст. 23 ФЗ N 196-ФЗ, медицинское обеспечение безопасности дорожного движения включает в себя: внеочередное обязательное медицинское освидетельствование водителей транспортных средств, при проведении обязательного периодического медицинского осмотра которых выявлены признаки заболеваний (состояний), являющихся медицинскими противопоказаниями либо ранее не выявлявшимися медицинскими показаниями или медицинскими ограничениями к управлению транспортными средствами и подтвержденных по результатам последующих обследования и лечения. В случае выявления у водителя транспортного средства при проведении обязательного периодического медицинского осмотра признаков заболеваний (состояний), являющихся медицинскими противопоказаниями либо ранее не выявлявшимися медицинскими показаниями или медицинскими ограничениями к управлению транспортным средством, водитель транспортного средства направляется на необходимые обследование и лечение, а при подтверждении наличия заболеваний (состояний), являющихся медицинскими противопоказаниями, медицинскими показаниями или медицинскими ограничениями к управлению транспортным средством, - на внеочередное обязательное медицинское освидетельствование. На время проведения необходимых обследования, лечения и внеочередного обязательного медицинского освидетельствования действие ранее выданного водителю транспортного средства медицинского заключения приостанавливается, а в случае подтверждения наличия у водителя транспортного средства медицинских противопоказаний либо ранее не выявлявшихся медицинских показаний или медицинских ограничений к управлению транспортным средством указанное медицинское заключение аннулируется, о чем уведомляются соответствующие подразделения федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел (п. 9).
В силу ст. 23.1 ФЗ N 196-ФЗ, медицинскими противопоказаниями к управлению транспортным средством являются заболевания (состояния), наличие которых препятствует возможности управления транспортным средством (п. 1). Медицинскими ограничениями к управлению транспортным средством являются заболевания (состояния), наличие которых препятствует возможности безопасного управления транспортным средством определенных категории, назначения и конструктивных характеристик (п. 3). Перечни медицинских противопоказаний, медицинских показаний и медицинских ограничений к управлению транспортными средствами устанавливаются Правительством Российской Федерации (п. 4).
В соответствии со ст. ст. 25, 27 Федерального закона N 196-ФЗ, право на управление транспортным средством предоставляется гражданам, достигшим определенного возраста, после соответствующей подготовки, сдачи квалификационных экзаменов, при отсутствии медицинских противопоказаний к водительской деятельности и подтверждается водительским удостоверением.
В соответствии с положениями ч. 1 ст. 28 ФЗ от 10.12.1995 N 196-ФЗ "О безопасности дорожного движения", основаниями прекращения действия права на управление транспортными средствами является, в том числе, выявленное в результате обязательного медицинского освидетельствования наличие медицинских противопоказаний или ранее не выявлявшихся медицинских ограничений к управлению транспортными средствами в зависимости от их категорий, назначения и конструктивных характеристик.
Таким образом, федеральным законодательством Российской Федерации в области безопасности дорожного движения возникновение права на управление транспортным средством напрямую поставлено в зависимость от состояния здоровья водителя.
Управление лицами, имеющими медицинские противопоказания к управлению транспортным средством, ставит под угрозу жизнь и здоровье других участников дорожного движения и не отвечает основным принципам дорожного движения.
Порядок прекращения действия права на управление транспортными средствами при наличии медицинских противопоказаний или медицинских ограничений к управлению транспортными средствами устанавливается Правительством Российской Федерации.
Постановлением Правительства РФ от 28 апреля 1993 г. N 377 "О реализации Закона РФ "О психиатрической помощи и гарантиях прав граждан при ее оказании" утвержден перечень медицинских психиатрических противопоказаний для осуществления отдельных видов профессиональной деятельности и деятельности, связанной с источником повышенной опасности.
Перечень медицинских противопоказаний к управлению транспортным средством установлен утвержденным Постановлением Правительства РФ от 29.12.2014 N 1604 "О перечнях медицинских противопоказаний, медицинских показаний и медицинских ограничений к управлению транспортным средством".
В силу приведенных норм, выявление у гражданина заболевания, которое в соответствии с установленным Постановлением Правительства РФ перечнем относится к заболеваниям, при наличии которых запрещается управление транспортным средством, может служить основанием для прекращения действия права на управление транспортными средствами.
Судом установлено, 10.09.2016 года по решению регистрационно-экзаменационного отдела Государственной инспекции безопасности дорожного движения МВД по КЧР административному ответчику Мырзаеву М. А. выдано водительское удостоверение (номер обезличен) категории В,В1 (АS) со сроком действия до 10 сентября 2026 года.
Основанием для выдачи водительского удостоверения явились: медицинское заключение ООО «Поликлиника» - (номер обезличен) от 12.08.2016, экзаменационный лист о проведении теоретического экзамена от 10.09.2016 года, согласно которого Мырзаев М. А. с результатом 02:59 сдал экзамен инспектору РЭГ ГИБДД ОМВД России по Малокарачаевскому району капитану полиции Байчорову Р.С., замещающему должность федеральной государственной службы в органах внутренних дел.
Согласно данных, полученных из РЭГ ГИБДД ОМВД России по Малокарачаевскому району обучение Мырзаев М.А. проходил в автошколе КЧР АНОО УЦ «Индрайв» (свидетельство (номер обезличен)).
Однако, из объяснений Мырзаева М.А. следует, что в автошколе никогда не обучался, водительское удостоверение помог ему получить двоюродный брат Каппушев А. А. за вознаграждение, который умер полтора года назад. Водительское удостоверение получал в (адрес обезличен ). Фактически присутствовал только на второй части экзамена, а именно при сдаче практики по вождению. Он не умеет ни читать, ни писать, и никогда не умел. Это связано с тем, что после первого класса в средней образовательной школе перестал учиться, занимался домашними делами, помогал родным. С трудом может написать свое имя.
Одним из основных условий допуска лиц к управлению транспортными средствами в соответствии ч. 2 ст. 25 Федерального закона от 10 декабря 1995 года "О безопасности дорожного движения" является сдача ими соответствующих экзаменов, проведение которых осуществляется в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
В силу ч. 3 приведенной нормы экзамены проводятся уполномоченными должностными лицами органов внутренних дел Российской Федерации. Экзамены могут проводиться с применением технических средств контроля теоретических знаний и практических навыков экзаменуемых.
Постановлением Правительства Российской Федерации от 24 октября 2014 года N 1097 утверждены Правила проведения экзаменов на право управления транспортными средствами и выдачи водительских удостоверений.
Факт того, что государственный инспектор РЭГ ГИБДД ОМВД России по Малокарачаевскому району, незаконно, без проверки теоретических знаний и навыков управления транспортными средствами, внес заведомо недостоверные сведения в экзаменационные листы административного ответчика о положительной сдаче теоретического и практического экзаменов на получение права управления транспортными средствами соответствующей категории, сторонами не оспаривается.
Кроме того, Усть-Джегутинским межрайонным прокурором в Усть-Джегутинский МСО СУ СК РФ по КЧР направлены материалы для проверки в отношении инспектора РЭГ ГИБДД ОМВД России по Малокарачаевскому району пол факту служебного подлога, совершенного из личной или иной личной заинтересованности (ч.2 ст.
292 УК РФ
), и в отношении работников автошколы КЧР АНОО УЦ «Индрайв» по факту выдачи заведомо незаконного свидетельства о прохождении обучения в указанной автошколе, совершенного из корыстных побуждений или иной личной заинтересованности (ст.
204
, ст.
285
, ст.
292 УК РФ
).
При таких обстоятельствах продолжение действия права управления транспортным средством противоречит основным принципам законодательства о безопасности дорожного движения, и такая деятельность подлежит прекращению посредством прекращения действия права на управление транспортными средствами.
Кроме того, согласно справке, выданной РГБУЗ "Усть-Джегутинская ЦРБ", Мырзаева М.А., (дата обезличена) года рождения состоит на диспансерном учете с 2004 года. За время наблюдения получал стационарное, амбулаторное лечение. В 2005 году был комиссован по линии РВК и был освобожден от воинской обязанности. В 2006 году по решению суда было назначено амбулаторное принудительное лечение и наблюдение у врача-психиатра по месту жительства. За время наблюдения и лечения у больного ухудшения психического состояния не наблюдалось, приводов в полицию не было, группы инвалидности не имеет. Медикаментозную терапию не принимал, в связи с чем был снят с принудительного лечения по решению суда и переведен на диспансерное наблюдение.
Из копии военного билета на имя Мырзаеву М. А. (номер обезличен), имеющегося в материалах дела, следует, что на основании Расписания болезней (постановление Правительства Российской Федерации 2003 №123) в нем имеется отметка от 20.12.2005 года: «признан «В», «Ограниченно годен к военной службе».
В соответствии с п. 6 раздела 1 Перечня медицинских противопоказаний, медицинских показаний и медицинских ограничений к управлению транспортным средством, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 29.12.2014 N 1604, психические расстройства и расстройства поведения, связанные, в том числе, с умственной отсталостью (код заболевания F 70 - F 79), являются медицинскими противопоказаниями к управлению транспортным средством.
Согласно справке от16.12.2019 года, выданной РГБУ «Усть-Джегутинская ЦРБ» гражданин Мырзаев М.А. состоит на диспансерном учете у врача психиатра на диспансерном учете в период с 2004 года и по настоящее время с диагнозом: (F70.12) «Умственная отсталость легкой степени с незначительными нарушениями поведения, как следствие раннего органического поражения ЦНС».
Указанное заболевание в соответствии с п. 4 ст. 23.1 ФЗ "О безопасности дорожного движения", постановления Правительства РФ от 29.12.2014 г. N 1604 "О перечнях медицинских противопоказаний, медицинских показаний и медицинских ограничений к управлению транспортными средством" имеет противопоказание для управления транспортными средствами всех категорий.
Проанализировав, исследованные в судебном заседании письменные доказательства, суд приходит к выводу о том, что наличие у ответчика обозначенного заболевания препятствует безопасному управлению транспортными средствами, создает реальную угрозу жизни и здоровью, как самого водителя, так и иных участников дорожного движения, поскольку транспортное средство является источником повышенной опасности.
Доказательства неправомерной постановки на диспансерный учет, либо правомерности получения водительского удостоверения и годности к управлению транспортными средствами ответчиком, суду не представлены.
Установление у гражданина наличия прямого противопоказания к управлению транспортными средствами свидетельствует о наличии непосредственной угрозы для безопасности дорожного движения, пресечение которой необходимо для реализации основных принципов Федерального закона "О безопасности дорожного движения" и направлено на обеспечение охраны жизни, здоровья и имущества граждан, защиты их прав и законных интересов, а также защиты интересов общества и государства в области дорожного движения.
При установлении факта прямого запрета к управлению гражданином транспортными средствами продолжение действия права управления транспортными средствами противоречит основным принципам действующего законодательства о безопасности дорожного движения, в связи с чем, такая деятельность подлежит запрету посредством прекращения действия права на управление транспортными средствами.
Согласно положениям ч. 1 ст.
1065 ГК РФ
опасность причинения вреда в будущем может являться основанием к иску о запрещении деятельности, создающей такую опасность.
Данное ограничение согласуется с положением пункта 3 статьи
55 Конституции
РФ, в соответствии с которыми права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом в той мере в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и и безопасности государства.
В соответствии со ст.
103 КАС РФ
, размер и порядок уплаты государственной пошлины устанавливаются законодательством Российской Федерации о налогах и сбора.
Поскольку в связи с характером заявленных требований административный истец на основании пп. 9 п. 1 ст.
333
,
36 НК РФ
освобожден от уплаты госпошлины, то в силу ч. 1 ст.
103 ГПК РФ
и ст.
333.19 НК РФ
государственная пошлина в размере 300 рублей в доход бюджета подлежит взысканию с административного ответчика.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, судья
Р Е Ш И Л:
Административные исковые требования Усть-Джегутинского межрайонного прокурора действующего в интересах Российской Федерации к Мырзаеву М. А. о прекращении действия права на управление автотранспортными средствами в соответствии с водительским удостоверением и возложении обязанности сдать в РЭГ ГИБДД ОМВД России по Малокарачаевскому району водительское удостоверение, удовлетворить.
Прекратить действие права управления транспортными средствами гражданина Мырзаева М. А., (дата обезличена) года рождения, на основании водительского удостоверения (номер обезличен)(номер обезличен) категории В,В1 (АS)., выданного 10.09.2016 года.
Обязать Мырзаева М. А., (дата обезличена) года рождения, сдать в РЭГ ГИБДД ОМВД России по Малокарачаевскому району водительское удостоверение (номер обезличен), выданное 10.09.2016 года.
Взыскать с Мырзаева М. А., (дата обезличена) года рождения в бюджет Усть-Джегутинского муниципального района государственную пошлину в размере 300 (триста) рублей.
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по гражданским делам Верховного Суда Карачаево-Черкесской Республики через Усть-Джегутинский районный суд в течение месяца со дня принятия судом решения.
Председательствующий – судья подпись Ф.А. Джазаева
Суд:
Усть-Джегутинский районный суд (Карачаево-Черкесская Республика)
(подробнее)
Истцы:
Усть-Джегутинский межрайонный прокурор
(подробнее)
Ответчики:
Мырзаев Марат Азретович
(подробнее)
Иные лица:
РЭГ ГИБДД ОМВД России по Малокарачаевскому району
(подробнее)
Судебная практика по:
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ