Дело № УИД: 76RS0№-90
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Ярославль 13 декабря 2019 года
Заволжский районный суд г. Ярославля в составе судьи Лапшина С.В.,
при секретаре Шароновой Н.С.,
с участием государственного обвинителя Розовой Н.Е.,
подсудимого Фокина С.И.,
защитника Чурановой Е.А. (ордер № от ордер № от ДД.ММ.ГГГГ),
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Заволжского районного суда уголовное дело в отношении
Фокина С.И., ,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч. 3 ст.
204 УК РФ
, ч. 2 ст.
204 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Фокина С.И. совершил две незаконные передачи лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой организации, за совершение в интересах дающего и иных лиц действий, входящих в служебные полномочия такого лица и которым оно в силу своего служебного положения могло способствовать, денег в крупном размере и денег в значительном размере соответственно, при следующих обстоятельствах:
Лицо, в отношении которого производство по делу приостановлено в связи с болезнью (далее Лицо А), с ДД.ММ.ГГГГ будучи назначенным начальником Ярославского района магистральных электрических сетей филиала Публичного акционерного общества «Федеральная сетевая компания Единой энергетической системы» - Валдайское предприятие магистральных электрических сетей (далее - ЯРМЭС филиала ПАО «ФСК ЕЭС» - Валдайское ПМЭС) приказом директора филиала ПАО «ФСК ЕЭС» - Валдайское ПМЭС от ДД.ММ.ГГГГ №-к, являлся лицом, выполняющим организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функций в коммерческой организации - ПАО «ФСК ЕЭС» - Валдайское ПМЭС.
В соответствии с п. 1.7, 3.1.9, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, 3.3.7, 3.4.8, 3.11, 4.2.3, 4.3.1, ДД.ММ.ГГГГ, 6.1 положения о ЯРМЭС филиала ПАО «ФСК ЕЭС» - Валдайское ПМЭС, утвержденного ДД.ММ.ГГГГ директором филиала ПАО «ФСК ЕЭС» - Валдайское ПМЭС, а также разделами 1, 2 приложения 2 к указанному положению в полномочия Лица А входит:
- осуществление руководства производственно-хозяйственной деятельностью ЯРМЭС филиала ПАО «ФСК ЕЭС» - Валдайское ПМЭС;
- руководство работниками ЯРМЭС филиала ПАО «ФСК ЕЭС» - Валдайское ПМЭС;
- самостоятельное принятие решений по вопросам производственной деятельности подразделения;
- подписание документов, связанных с осуществлением возложенных на ЯРМЭС филиала ПАО «ФСК ЕЭС» - Валдайское ПМЭС обязанностей;
- контроль выполнения планов капитального строительства, соответствия объемов, сроков и качества строительно-монтажных работ;
- подготовка проектов договоров, взаимодействие с подрядными организациями;
- ведение договорной работы;
- ведение установленной документации;
- осуществление технического надзора от лица заказчика за выполнением строительно-монтажных, ремонтных работ и их приемка, оформление приемо-сдаточной и другой технической документации;
- участие в работе комиссий по приемке объектов сетей из ремонта и монтажа;
- участие в планировании и подготовке ремонтных работ в части оперативного управления оборудованием ПС ЯРМЭС филиала ПАО «ФСК ЕЭС» - Валдайское ПМЭС;
- осуществление производственного контроля на объектах ЯРМЭС филиала ПАО «ФСК ЕЭС» - Валдайское ПМЭС;
- обеспечение выполнения запланированных объемов ремонта;
- обеспечение своевременного составления отчетности о производственно-хозяйственной деятельности района;
- предоставление в отдел учета и отчетности филиала ПАО «ФСК ЕЭС» - Валдайское ПМЭС актов выполненных работ подрядчиков;
- выполнение управленческих действий и поручений руководства филиала ПАО «ФСК ЕЭС» - Валдайское ПМЭС, вытекающих из задач и характера деятельности ЯРМЭС филиала ПАО «ФСК ЕЭС» - Валдайское ПМЭС;
- организация и проведение планово-предупредительных ремонтов, диагностики, модернизации и замены технических устройств, выработавших установленный срок службы.
В соответствии с приказом директора филиала ПАО «ФСК ЕЭС» - Валдайское ПМЭС от ДД.ММ.ГГГГ № №, которым утвержден Состав комиссии по сдаче-приемке выполненных работ по ТОиР и вводу в работу оборудования ПС и ВЛ Валдайского ПМЭС, Лицо А как начальник ЯРМЭС филиала ПАО «ФСК ЕЭС» - Валдайское ПМЭС является членом комиссии по сдаче-приемке работ по ремонту и техническому обслуживанию зданий и сооружений, в связи с чем он уполномочен на оформление и подписание технических актов сдачи-приемки выполненных работ, предусмотренных разделом 6.1. Регламента по управлению ремонтной деятельностью (далее - Регламент), утвержденного приказом директора филиала ПАО «ФСК ЕЭС» - Валдайское ПМЭС от ДД.ММ.ГГГГ №, и разделом 4.1. Порядка организации сдачи-приемки оборудования после завершения работ по ТОиР на объектах ПАО «ФСК ЕЭС», являющегося приложением 14 к Регламенту.
1. ДД.ММ.ГГГГ на основании протокола заочного заседания закупочной комиссии по подведению итогов открытого запроса предложений №, проведенного филиалом ПАО «ФСК ЕЭС» - Валдайское ПМЭС, на право заключения договора на ремонт зданий и сооружений на ПС Ярославского района для нужд Валдайского ПМЭС, победителем объявлено ООО «Стройинжиниринг».
В один из дней в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, единственный учредитель и генеральный директор ООО «Стройинжиниринг» Фокина С.И., имея умысел, направленный на незаконную передачу денежного вознаграждения, действуя из корыстных побуждений, в ходе встречи с Лицом А, находясь в рабочем кабинете последнего по адресу: , согласился на предложение Лица А передать ему (Лицу А) в своих интересах, а также в интересах ООО «Стройинжиниринг» денежное вознаграждение в размере 10 процентов от суммы данного договора за подписание со стороны Лица А технического акта сдачи-приемки выполненных работ по вышеуказанному договору, визирование со своей стороны актов о приемке выполненных работ, оказание содействия по данному договору в приемке со стороны филиала ПАО «ФСК ЕЭС» - Валдайское ПМЭС выполненных работ и ускорении подписания актов о приемке выполненных работ и справок о стоимости выполненных работ и затрат путем обращения к должностным лицам, ответственным за подписание, в том числе к ФИО8., использования своего авторитета в занимаемой должности и своего статуса начальника ЯРМЭС филиала ПАО «ФСК ЕЭС» - Валдайское ПМЭС и иных возможностей занимаемой должности для оказания на указанных лиц воздействия с целью ускорения визирования актов о приемке выполненных работ, приемки со стороны филиала ПАО «ФСК ЕЭС» - Валдайское ПМЭС выполненных работ, ускорения подписания актов о приемке выполненных работ и справок о стоимости выполненных работ и затрат, а также за общее покровительство.
ДД.ММ.ГГГГ между ПАО «ФСК ЕЭС», в лице директора филиала ПАО «ФСК ЕЭС» - Валдайское ПМЭС ФИО8 (заказчик), и Обществом с ограниченной ответственностью «Стройинжиниринг» (далее - ООО «Стройинжиниринг»), в лице генерального директора Фокина С.И. (подрядчик), заключен договор на выполнение работ по ремонту зданий и сооружений на ПС Ярославской области для нужд Валдайского ПМЭС на сумму 4 266 735,40 руб. Срок выполнения работ - до ДД.ММ.ГГГГ Договор предусматривает оформление технического акта сдачи-приемки выполненных работ.
ДД.ММ.ГГГГ в период с 11 час. 30 мин. до 16 час. 45 мин. Фокина С.И., реализуя свой преступный умысел, находясь вместе с Лицом А в рабочем кабинете последнего по указанному адресу, лично передал Лицу Аденежные средства в сумме 300 000 руб. в качестве первой части незаконного денежного вознаграждения за вышеперечисленные действия.
В период со ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Лицо А, действуя в рамках договоренности с Фокиным С.И., в ходе разговора с подчиненным ему сотрудником - главным специалистом по эксплуатации воздушных линий Ярославского района МЭС филиала ПАО «ФСК ЕЭС» - Валдайское ПМЭС и одновременно, в связи с нахождением Лица А в отпуске, исполняющим обязанности начальника ЯРМЭС филиала ПАО «ФСК ЕЭС» - Валдайское ПМЭС ФИО9. путем использования своего авторитета в занимаемой должности, своего статуса начальника ЯРМЭС филиала ПАО «ФСК ЕЭС» - Валдайское ПМЭС и иных возможностей занимаемой должности, выражающихся в частности в том, что он (ФИО9.) подотчетен в своей деятельности начальнику ЯРМЭС филиала ПАО «ФСК ЕЭС» - Валдайское ПМЭС, оказал на ФИО9. воздействие, попросив последнего завизировать со своей стороны акт о приемке выполненных работ № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 1 823 872,9 руб. и акт о приемке выполненных работ № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 853 929,42 руб. по вышеуказанному договору, тем самым склонив последнего к визированию этих документов. В указанный период времени ФИО9. завизировал указанные акты о приемке выполненных работ.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ акты о приемке выполненных работ и справки о стоимости выполненных работ и затрат по вышеуказанному договору на общую сумму 4 266 735,40 руб. были подписаны ФИО8. и оплачены со стороны филиала ПАО «ФСК ЕЭС» - Валдайское ПМЭС в адрес ООО «Стройинжиниринг».
ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ Фокина С.И., имея единый умысел, направленный на незаконную передачу денежного вознаграждения Лицу А, действуя из корыстных побуждений,осуществил перечисление денежных средств в сумме 70 000 руб. и 50 000 руб. соответственно со своей банковской карты №, выпущенной по счету №, открытому ДД.ММ.ГГГГ в Дополнительном офисе № ПАО «Сбербанк России», расположенном по адресу: часть пом. 1-Н, на имя Фокина С.И., на счет Лица А №, открытый в Дополнительном офисе № Ярославского отделения № ПАО «Сбербанк России», расположенном по адресу: , на имя Лица А, в качестве второй и последней частей вознаграждения за совершение вышеперечисленных действий.
Таким образом, Фокина С.И. Лицу А переданы денежные средства в общей сумме 420 000 руб., что в соответствии с примечанием 1 к ст.
204 УК РФ
признается крупным размером коммерческого подкупа.
2. В один из дней в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, единственный учредитель и генеральный директор ООО «Стройинжиниринг» Фокина С.И., имея умысел, направленный на незаконную передачу денежного вознаграждения, действуя из корыстных побуждений, в ходе встречи с Лицом А, находясь в рабочем кабинете последнего по вышеуказанному адресу, согласился на предложение Лица А заключить от лица ООО «Стройинжиниринг» с филиалом ПАО «ФСК ЕЭС» - Валдайское ПМЭС договор на выполнение работ по ремонту сети противопожарного водопровода на ПС 220кВ «Венера» для нужд Валдайского ПМЭС, а также согласился на предложение Лица А передать ему (Лицу А) в своих интересах, а также в интересах ООО «Стройинжиниринг» денежное вознаграждение в размере 10 процентов от суммы данного договора за подписание со стороны Лица А технического акта сдачи-приемки выполненных работ по вышеуказанному договору, визирование со своей стороны актов о приемке выполненных работ, оказание содействия по данному договору в приемке со стороны филиала ПАО «ФСК ЕЭС» - Валдайское ПМЭС выполненных работ и ускорении подписания актов о приемке выполненных работ и справок о стоимости выполненных работ и затрат путем обращения к должностным лицам, ответственным за подписание, в том числе к ФИО8 использования своего авторитета в занимаемой должности и своего статуса начальника ЯРМЭС филиала ПАО «ФСК ЕЭС» - Валдайское ПМЭС и иных возможностей занимаемой должности для оказания на указанных лиц воздействия с целью ускорения визирования актов о приемке выполненных работ, приемки со стороны филиала ПАО «ФСК ЕЭС» - Валдайское ПМЭС выполненных работ, ускорения подписания актов о приемке выполненных работ и справок о стоимости выполненных работ и затрат, а также за общее покровительство.
ДД.ММ.ГГГГ между ПАО «ФСК ЕЭС», в лице директора филиала ПАО «ФСК ЕЭС» - Валдайское ПМЭС ФИО8 (заказчик), и ООО «Стройинжиниринг», в лице генерального директора Фокина С.И. (подрядчик), заключен договор на выполнение работ по ремонту сети противопожарного водопровода на ПС 220кВ «Венера» для нужд Валдайского ПМЭС на сумму 495 500 руб. Договор предусматривает оформление технического акта сдачи-приемки выполненных работ.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ акт о приемке выполненных работ и справка о стоимости выполненных работ и затрат по вышеуказанному договору на общую сумму 495 500 рублей были подписаны ФИО8 и оплачены со стороны филиала ПАО «ФСК ЕЭС» - Валдайское ПМЭС в адрес ООО «Стройинжиниринг».
В один из дней в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, Фокина С.И., имея единый умысел, направленный на незаконную передачу Лицу А денежного вознаграждения, действуя из корыстных побуждений, в ходе телефонного разговора с Лицом А согласился на предложение последнего об увеличении незаконного денежного вознаграждения Лица А до 20 процентов от суммы данного договора за совершение вышеуказанных действий.
После этого, ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ, Фокина С.И., реализуя свой преступный умысел, дважды обратился к своему знакомому - Ткачёву Ю.А., с просьбой осуществить перечисления принадлежащих Фокина С.И. денежных средств в сумме по 50 000 руб. каждое с банковской карты ФИО1 на счет Лица А в качестве первой и последней части вознаграждения за совершение указанных действий. При этом Фокина С.И. не ставил ФИО1. в известность относительно оснований перечисления указанных денежных средств и о своих преступных целях.
Затем, ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ, ФИО1., не осведомленный о преступных действиях Фокина С.И., по просьбе последнего осуществил 2 перечисления денежных средств в сумме по 50 000 руб. каждое, принадлежащих Фокина С.И., со своей банковской карты №, выпущенной по счету №, открытому ДД.ММ.ГГГГ в Дополнительном офисе № ПАО «Сбербанк России», расположенном по адресу: лит. А, на имя ФИО1 на счет Лица А №, открытый в Дополнительном офисе № Ярославского отделения № ПАО «Сбербанк России», расположенном по адресу: , на имя Лица А.
Таким образом, Фокина С.И. Лица А переданы денежные средства в общей сумме 100 000 руб., что, в соответствии с примечанием 1 к ст.
204 УК РФ
, признается значительным размером коммерческого подкупа.
В судебном заседании подсудимый Фокина С.И. вину в инкриминируемом ему преступлении признал полностью, от дачи показаний отказался, воспользовавшись положениями ст.
51 Конституции
РФ.
В ходе судебного заседания были исследованы следующие доказательства:
Оглашались показания Фокина С.И., данные в ходе предварительного расследования в качестве обвиняемого, согласно которым ДД.ММ.ГГГГ он является единственным учредителем и генеральным директором ООО «Стройинжиниринг», основным видом деятельности которого является выполнение строительно-монтажных работ. ДД.ММ.ГГГГ ООО «Стройинжиниринг» выиграло право заключения договора на ремонт зданий и сооружений на подстанциях Ярославского района для нужд Валдайского ПМЭС - филиала ПАО «ФСК ЕЭС». Цена договора 4 266 735 руб. В начале апреля ему позвонила женщина и пригласила на встречу с директором ярославского филиала ПАО «ФСК ЕЭС» ПОДСУДИМЫЙ 2 В период с 1 по ДД.ММ.ГГГГ приехал в офис ярославского филиала ПАО, расположенный в . В ходе разговора ПОДСУДИМЫЙ 2 предложил передать ему 10% от суммы договора, пообещав, посодействовать, чтобы у ПАО «ФСК ЕЭС» не было никаких претензий к ООО «Стройинжиниринг» по исполнению договора. ПОДСУДИМЫЙ 2 намекнул, что часть денег достанется его руководству и предложил приехать в на встречу с его руководителем - директором филиала ПАО «ФСК ЕЭС» - Валдайское ПМЭС ФИО8., чтобы познакомиться, однако предупредил, что все вопросы необходимо решать через него (ПОДСУДИМЫЙ 2). ДД.ММ.ГГГГ приехал в , на встрече с ФИО8 присутствовала инженер ФИО10 которая сразу начала предъявлять претензии по поводу согласования сметы, однако ФИО8 сказал ей, что к ООО «Стройинжиниринг» необходимо отнестись лояльно, т.к. с ними есть договоренность. ДД.ММ.ГГГГ между ПАО «ФСК ЕЭС» в лице ФИО8. и ООО «Стройинжиниринг» в его (Фокина С.И.) лице был заключен договор № на выполнение работ по ремонту зданий и сооружений на подстанциях Ярославской области для нужд Валдайского ПМЭС. Цена договора составила 4 226 735,40 руб. Работы необходимо было выполнить в срок до ДД.ММ.ГГГГ К ДД.ММ.ГГГГ ООО «Стройинжиниринг» были подготовлены акты выполненных работ на сумму 2 667 802,32 руб., датированные ДД.ММ.ГГГГ ДД.ММ.ГГГГ приехал в рабочий кабинет ПОДСУДИМЫЙ 2, где передал ему 300 000 руб. наличными в качестве первой части оговоренного денежного вознаграждения. В конце ДД.ММ.ГГГГ ООО «Стройинжиниринг» направило в филиал ПАО «ФСК ЕЭС» вышеуказанные акты выполненных работ, котрые были подписаны ФИО8 и оплачены. Примерно ДД.ММ.ГГГГ ООО «Стройинжиниринг» были подготовлены акты выполненных работ на сумму 1 588 933 руб. и направлены в филиал ПАО «ФСК ЕЭС». В конце ДД.ММ.ГГГГ созвонился с ПОДСУДИМЫЙ 2 и сообщил, что оставшуюся часть денежного вознаграждения переведет ему на банковскую карту. ПОДСУДИМЫЙ 2 сообщил, что его банковская карта привязана к номеру его мобильного телефона. ДД.ММ.ГГГГ со своей карты ПАО «Сбербанк» перечислил на банковскую карту ПОДСУДИМЫЙ 2 70 000 руб., ДД.ММ.ГГГГ - 50 000 руб. в качестве оставшейся части оговоренного денежного вознаграждения. Через некоторое время акты выполненных работ были подписаны ФИО8 и оплачены. ООО «Стройинжиниринг» выполнило все работы в установленном договором объеме, качественно, однако нарушило сроки выполненных работ. В связи с допущенными нарушениями никакой претензионной работы в отношении ООО «Стройинжиниринг» со стороны ПАО «ФСК ЕЭС» не велось, штрафные санкции не применялись. В конце ДД.ММ.ГГГГ - начале ДД.ММ.ГГГГ ему позвонил ПОДСУДИМЫЙ 2 и сообщил, что для ООО «Стройинжиниринг» имеется новая работа, предложил приехать. В тот же период времени приехал в кабинет ПОДСУДИМЫЙ 2. Тот предложил выполнить аварийно-ремонтные работы на подстанции, расположенной в и сообщил, что хочет получить 10% от суммы договора. За это пообещал содействие, чтобы у ПАО «ФСК ЕЭС» не было претензий к ООО «Стройинжиниринг» по исполнению договора, пообещал завизировать акты о приемке выполненных работ, посодействовать, чтобы данные акты и справки были подписаны в максимально короткие сроки, а также обеспечить максимально лояльное отношение к ООО «Стройинжиниринг». Согласился передать ПОДСУДИМЫЙ 2 указанное денежное вознаграждение. ДД.ММ.ГГГГ между ПАО «ФСК ЕЭС» в лице ФИО8 и ООО «Стройинжиниринг» в его (Фокина С.И.) лице был заключен договор № по выполнению указанных работ, цена договора составила 495 500 руб. В середине ДД.ММ.ГГГГ г. работы были выполнены, подготовлены акты выполненных работ на сумму 495 500 руб., направлены заказчику. Работы были оплачены без задержек, в середине ДД.ММ.ГГГГ В ДД.ММ.ГГГГ. ему несколько раз звонил ПОДСУДИМЫЙ 2 и просил перечислить ему на банковскую карту оговоренные денежные средства. Отвечал, что у него нет свободных денег. В период с конца ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ ПОДСУДИМЫЙ 2 позвонил и сообщил, что хочет получить денежное вознаграждение в размере 100 000 рублей, что соответствовало 20% от цены договора. Согласился на его требования. ДД.ММ.ГГГГ попросил исполнительного директора ООО «Стройинжиниринг» ФИО1 перечислить с его банковской карты ПОДСУДИМЫЙ 2 50 000 руб. и передал ему деньги в указанной сумме. Сразу же позвонил ПОДСУДИМЫЙ 2 и сообщил ему, что перевел 50 000 руб., оставшуюся часть пообещал перевести в ближайшее время. ДД.ММ.ГГГГ вновь обратился к ФИО1 с аналогичной просьбой и передал ему 50 000 руб. Не говорил ФИО1, кому и за что перечисляет эти деньги (т. 6 л.д. 73-79).
Оглашалась явка с повинной Фокина С.И. аналогичного содержания (т. 2 л.д. 50-53).
Оглашались показания свидетеля ФИО1, данные на стадии предварительного расследования, согласно которым он является исполнительным директором ООО «Стройинжиниринг». Некоторое время назад к нему обратился генеральный директор организации Фокина С.И., пояснил, что его банковская карта изъята банкоматом и попросил перевести 100 000 руб. по номеру сотового телефона. У него (ФИО1) имелась банковская карта, открытая на его имя в ПАО «Сбербанк России», согласился помочь Фокина С.И.. Фокина С.И. передал ему 100 000 руб. наличными и продиктовал номер телефона, по которому нужно перевести деньги. После этого зачислил переданные ему наличные на свою банковскую карту и перевел деньги по указанному телефонному номеру. Не исключает, что совершил данную операцию двумя платежами по 50 000 руб. Впоследствии Фокина С.И. сообщил, что его вызывал следователь, а перечисленные деньги предназначались какому-то сотруднику организации «ФСК» в качестве «отката» (т. 4 л.д. 27-29).
Оглашались показания ПОДСУДИМЫЙ 2, данные на стадии предварительного расследования в качестве обвиняемого, согласно которым с ДД.ММ.ГГГГ г. он работает в ПАО «ФСК ЕЭС», в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в должности начальника Ярославского района магистральных электрических сетей филиала ПАО «ФСК ЕЭС» - Валдайское ПМЭС. ДД.ММ.ГГГГ г. должность директора ПАО «ФСК ЕЭС» занимает ФИО8 Его (ПОДСУДИМЫЙ 2) должностные обязанности определены положением о ЯРМЭС ПАО «ФСК ЕЭС» - Валдайское ПМЭС от ДД.ММ.ГГГГ, в соответствии с которыми он руководит производственно-хозяйственной деятельностью ЯРМЭС, руководит работниками ЯРМЭС, самостоятельно принимает решения по вопросам производственной деятельности подразделений, подписывает документы, связанные с осуществлением возложенных на ЯРМЭС обязанностей, контролирует выполнение планов капитального строительства, соответствия объемов, сроков и качества строительно-монтажных работ, подготавливает проекты договоров, взаимодействует с подрядными организациями, осуществляет технический надзор от лица заказчика за выполнением строительно-монтажных, ремонтных работ и их приемку, оформление приемо-сдаточной и другой технической документации, участвует в работе комиссий по приемке объектов сетей из ремонта и монтажа, участвует в планировании и подготовке ремонтных работ, обеспечивает выполнение запланированных объемов ремонта, предоставляет в отдел учета филиала ПАО «ФСК ЕЭС» актов выполненных работ подрядчиков, организует и проводит планово-предупредительные ремонты. ДД.ММ.ГГГГ ООО «Стройинжиниринг» выиграло право заключения договора на ремонт зданий и сооружений для нужд Валдайского ПМЭС. Цена договора составила 4 226 735 руб. В начале ДД.ММ.ГГГГ. поручил подчиненным работникам пригласить в свой офис, расположенный по адресу: п. директора данной организации Фокина С.И. В первой половине ДД.ММ.ГГГГ эта встреча состоялась. В ходе разговора предложил Фокина С.И. передать ему денежное вознаграждение в размере 10% суммы договора за оказание содействия в подписании ФИО8 актов о приемке и справок о стоимости выполненных работ, визирование с его стороны (ПОДСУДИМЫЙ 2) актов выполненных работ, технических актов сдачи-приемки выполненных работ, оказание содействия в том, чтобы к ООО «Стройинжиниринг» не применялись штрафные санкции в связи с ненадлежащим выполнением работ и т.д., т.е. за обеспечение более лояльного отношения к ООО «Стройинжиниринг». Для придания себе значимости сообщил, что денежное вознаграждение передаст ФИО8, но планировал оставить его себе. В соответствии с должностными обязанностями должен был осуществлять контроль за исполнением указанного договора. Ремонтные работы осуществлялись на подчиненных ему объектах. В соответствии с приказом директора Валдайского ПМЭС от ДД.ММ.ГГГГ №, являлся членом комиссии по сдаче-приемке работ по ремонту и ТО зданий и сооружений, в его полномочия входило участие в оформлении и подписании технических актов сдачи-приемки выполненных работ. ДД.ММ.ГГГГ между ПАО «ФСК ЕЭС» и ООО «Стройинжиниринг» был заключен вышеуказанный договор, который предусматривал оформление технического акта сдачи-приемки выполненных работ. В конце ДД.ММ.ГГГГ Фокина С.И. приехал к нему в офис и передал деньги в сумме 300 000 руб. в качестве первой части оговоренного денежного вознаграждения. Примерно в это время в ЯРМЭС из ООО «Стройинжиниринг» поступили акты о приемке выполненных работ на сумму 2 677 802,32 руб., для того, чтобы он (ПОДСУДИМЫЙ 2) завизировал их перед подписанием документов ФИО8, подтвердив тем самым, что все указанные работы выполнены качественно, в соответствии с условиями договора. В июне-июле 2018 г. находился в отпуске, его обязанности исполнял его подчиненный - главный специалист ЯРМЭС ФИО9. В период отпуска последний позвонил ему и сообщил, что в его адрес поступили указанные акты. Заверил ФИО9, что все работы выполнены и попросил завизировать акты от его (ПОДСУДИМЫЙ 2) имени, что тот и сделал. ДД.ММ.ГГГГ ООО «Стройинжиниринг» были подготовлены акты выполненных работ на сумму 1 588 933 руб. и направлены в . Данные акты не визировал, они были подписаны ФИО8 и оплачены. В ДД.ММ.ГГГГ созвонился с Фокина С.И. и сообщил, что остаток денежного вознаграждения тот может перечислить на его банковскую карту ПАО Сбербанк, привязанную к номеру №. ДД.ММ.ГГГГ Фокина С.И. перечислил на данную карту 70 000 руб. и 50 000 руб. соответственно в качестве оставшейся части оговоренного денежного вознаграждения. ООО «Стройинжиниринг» выполнило все работы качественно, однако нарушило сроки. В связи с этим никакой претензионной работы в отношении ООО «Стройинжиниринг» не велось, хотя при желании он мог выступить перед ФИО8 с инициативой о применении к ООО «Стройинжиниринг» штрафных санкций. Но в силу договоренности с Фокина С.И. делать этого не стал. В начале ДД.ММ.ГГГГ на ПС «Венера» в прорвало противопожарный водопровод. Созвонился с Фокина С.И., пригласил его на встречу, обсудить возможность заключения с ООО «Стройинжиниринг» договора на его ремонт. Фокина С.И. согласился заключить договор. Предложил передать ему (ПОДСУДИМЫЙ 2) 10% стоимости договора для обеспечения более лояльного отношения к ООО «Стройинжиниринг» на указанных выше условиях. Фокина С.И. согласился передать ему указанные денежные средства. ДД.ММ.ГГГГ соответствующий договор был заключен, цена договора составила 495 000 рублей. Осенью ДД.ММ.ГГГГ. работы ООО «Стройинжиниринг» были выполнены качественно и в срок, ООО «Стройинжиниринг» были подготовлены акты о приемке выполненных работ на сумму 495 000 руб. и направлены в Валдайское ПМЭС. Данные акты были подписаны ФИО8 и оплачены. В период с конца ДД.ММ.ГГГГ. по ДД.ММ.ГГГГ решил увеличить сумму оговоренного с Фокина С.И. денежного вознаграждения с 10% до 20%. В ходе телефонного разговора Фокина С.И. согласился на это, пояснив, что деньги он перечислит на банковскую карту с банковской карты другого лица. 17 и ДД.ММ.ГГГГ ему на банковскую карту поступило 2 платежа по 50 000 руб. от неизвестного лица. Фокина С.И. сообщил, что данные деньги перевел он. От указанных денег у него осталось 20 000 руб., готов их выдать следствию (т. 5 л.д. 81-85, т. 6 л.д. 35-41).
Оглашалась явка с повинной ПОДСУДИМЫЙ 2 согласно которой директор Валдайского ПМЭС ФИО8. требовал, чтобы он (ПОДСУДИМЫЙ 2) получил от генерального директора ООО «Стройинжиниринг» Фокина С.И. 150 000 руб. за подписание актов выполненных работ по договорам о ремонте зданий и сооружений ПС «Венера» в . Фокина С.И. перевел указанную сумму на его (ПОДСУДИМЫЙ 2) банковскую карту. 100 000 руб. из них передал ФИО8 (т. 5 л.д. 74-75).
Оглашались показания свидетеля ФИО8 данные на стадии предварительного расследования, согласно которым директором Валдайского ПМЭС - филиала ПАО «ФСК ЕЭС» он работает с ДД.ММ.ГГГГ г. ДД.ММ.ГГГГ г. по ДД.ММ.ГГГГ должность начальника ЯРМЭС Валдайского ПМЭС занимал ПОДСУДИМЫЙ 2 ДД.ММ.ГГГГ между ПАО «ФСК ЕЭС» в его (ФИО8 Д.В.) лице и ООО «Стройинжиниринг в лице Фокина С.И. был заключен договор на выполнение ремонта зданий и сооружений на подстанциях Ярославской области. Куратором по данному договору являлся начальник отдела ФИО2 Весной ДД.ММ.ГГГГ. пригласил директора ООО «Стройинжиниринг» Фокина С.И. на совещание по вопросам исполнения заключенного договора. Там присутствовал также ФИО2 и инженер. На данном совещании в адрес Фокина С.И. претензий не поступало. ДД.ММ.ГГГГ между вышеуказанными организациями в лице перечисленных руководителей был заключен договор на выполнение работ по ремонту противопожарного водопровода на подстанции «Венера». Контроль исполнения данного договора осуществляли в силу сложившейся практики ПОДСУДИМЫЙ 2 и начальник группы подстанций «Рыбинск» ФИО3 ПОДСУДИМЫЙ 2 докладывал ему (ФИО8 Д.В.) о ходе работ по договору. Работы по указанным договорам были выполнены в надлежащем объеме, качественно, в установленные сроки. Также своевременно были оплачены. Считает ПОДСУДИМЫЙ 2 грамотным специалистом в его сфере деятельности, учитывал его мнение при решении рабочих вопросов, т.к. он имеет большой опыт работы. В частности при оплате выполненных ООО «Стройинжиниринг» работ по обоим договорам исходил из мнения ПОДСУДИМЫЙ 2 относительно объема и качества выполненных работ в результате никаких претензий к ООО «Стройинжиниринг» не предъявлялось, штрафные санкции не применялись. Не просил ПОДСУДИМЫЙ 2 встречаться с руководством ООО «Стройинжиниринг» и требовать от них каких-либо денежных средств (т. 4 л.д. 34-39).
Оглашались показания свидетеля ФИО2, данные на стадии предварительного следствия, согласно которым он является начальником службы Валдайского ПМЭС. ДД.ММ.ГГГГ между ПАО «ФСК ЕЭС» и ООО «Стройинжиниринг» был заключен договор на выполнение ремонта на подстанциях Ярославской области. Контроль за исполнением данного договора в силу служебных обязанностей был возложен на него. Делегировал свои полномочия по указанному контролю на ведущего инженера Валдайского ПМЭС ФИО10 В первой половине ДД.ММ.ГГГГ г. ФИО8. провел совещание по вопросу заключения и исполнения указанного договора. На нем присутствовали также генеральный директор ООО «Стройинжиниринг» Фокина С.И., он (ФИО2), ФИО10 В начале совещания ФИО10 высказала претензии Фокина С.И. о необходимости предоставить банковскую гарантию, поскольку представленная им не соответствовала образцу. Контроль за исполнением договора ФИО10 производила, созваниваясь с начальниками подстанций, на которых проводились работы, уточняя объем, качество и сроки проводимых работ. ООО «Стройинжиниринг» выполнило все работы в полном объеме и качественно, однако нарушило установленные договором сроки. В связи с нарушениями никакой претензионной работы в отношении ООО «Стройинжиниринг» не велось, хотя практика таковой в Валдайском ПМЭС имелась. Сам не инициировал подобные мероприятия, поскольку считал, что сроки нарушены незначительно. ФИО8 был в курсе нарушенных сроков, т.к. подписывал акты о приемке выполненных работ. Способствовать инициированию претензионной работы мог и начальник ЯРМЭС ПОДСУДИМЫЙ 2 путем направления служебной записки о нарушенных сроках ему (ФИО2) или ФИО8., поскольку работы проводились на подчиненных ему объектах. Таковых служебных записок от ПОДСУДИМЫЙ 2 к нему не поступало. ДД.ММ.ГГГГ между ПАО «ФСК ЕЭС» и ООО Стройинжиниринг» был заключен договор на выполнение работ по ремонту противопожарного водопровода на подстанции «Венера». Контролировали его исполнение также он и ФИО10. Работы были выполнены в полном объеме, качественно и своевременно. Оснований для претензионной работы не имелось. Поступавшие акты выполненных работ по обоим договорам проверялись им и ФИО10., визировались ими и поступали на подпись к ФИО8 Оплата по договорам была проведена своевременно. В соответствии с регламентом по управлению ремонтной деятельностью, утвержденным приказом директора филиала ПАО «ФСК ЕЭС» - Валдайского ПМЭС от ДД.ММ.ГГГГ №, при сдаче-приемке работ по ремонту зданий и сооружений составление технического акта по сдаче-приемке выполненных работ, является обязательным. Данный акт должен подписываться комиссией в которую входит начальник ЯРМЭС. Указанные технические акты по двум вышеперечисленным договорам с ООО «Стройинжиниринг» не составлялись (т. 6 л.д. 13-17).
Оглашались показания свидетеля ФИО10 которая будучи допрошена на стадии предварительного расследования, дала показания, аналогичные показаниям свидетеля ФИО2 (т. 4 л.д. 45-48).
Оглашались показания свидетеля ФИО3, данные на стадии предварительного следствия, согласно которым он работает начальником Рыбинской группы подстанций Валдайского ПМЭС. До ДД.ММ.ГГГГ начальником ЯРМЭС являлся ПОДСУДИМЫЙ 2, все начальники групп подстанций Ярославской области находились в его подчинении. ДД.ММ.ГГГГ между ПАО «ФСК ЕЭС» и ООО «Стройинжиниринг» был заключен договор на ремонт зданий и сооружений на подстанциях Ярославской области. Работы были выполнены в период с апреля по ДД.ММ.ГГГГ г. ДД.ММ.ГГГГ между указанными организациями был заключен договор на выполнение ремонтных работ по ремонту сети противопожарного водопровода на подстанции «Венера». Работы были выполнены ДД.ММ.ГГГГ г. Контролировал ход работ по обоим договорам, претензий к качеству работ у него не было. В обязанности ПОДСУДИМЫЙ 2 также входил контроль за указанными работами. Как минимум 1 раз ПОДСУДИМЫЙ 2 приезжал на объекты ознакомиться с ходом ремонтных работ. При приемке работ комиссия не собиралась, акт комиссии не подписывал. ФИО10. с целью контроля ремонтных работ с ним не созванивалась (т. 5 л.д. 28-31).
Оглашались показания свидетеля ФИО9., данные на стадии предварительного следствия, согласно которым с 2016 г. по ДД.ММ.ГГГГ, т.е. до реорганизации, он работал главным специалистом ЯРМЭС Валдайского ПМЭС, находился в подчинении начальника ЯРМЭС ПОДСУДИМЫЙ 2 С ДД.ММ.ГГГГ должность начальника ЯРМЭС была сокращена. У ПОДСУДИМЫЙ 2 не было заместителя, на период его отпуска исполнение обязанностей начальника ЯРМЭС возлагалось на него (ФИО9 Д.Г.). ДД.ММ.ГГГГ между ПАО «ФСК ЕЭС» и ООО «Стройинжиниринг» был заключен договор на ремонт зданий и сооружений на подстанциях Ярославской области. В соответствии со своими обязанностями ПОДСУДИМЫЙ 2 был обязан контролировать исполнение указанного договора. В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ ПОДСУДИМЫЙ 2 находился в отпуске. В указанный период временно исполнял обязанности начальника ЯРМЭС. В начале ДД.ММ.ГГГГ г. к нему поступили акты о приемке выполненных работ по вышеуказанному договору. По сложившейся практике ПОДСУДИМЫЙ 2 для визирования поступали все акты о приемке выполненных работ по договорам, заключенным Валдайским ПМЭС на строительно-ремонтные работы на объектах на территории Ярославской области. Визируя данные акты, ПОДСУДИМЫЙ 2 подтверждал, что указанные в них работы выполнены в полном объеме, качественно и в установленные сроки. Позвонил ПОДСУДИМЫЙ 2, чтобы получить подтверждение тому, что работы выполнены в надлежащем качестве. ПОДСУДИМЫЙ 2 заверил, что все работы выполнены качественно, после чего он (ФИО9 завизировал указанные акты. Примерно ДД.ММ.ГГГГ ФИО8 приехал в рабочий кабинет ПОДСУДИМЫЙ 2, пригласил туда руководителей подразделений Валдайского ПМЭС, расположенных на территории Ярославской области и объявил собравшимся, что с ДД.ММ.ГГГГ они официально не являются подчиненными ПОДСУДИМЫЙ 2, несмотря на это ФИО8 назначает ПОДСУДИМЫЙ 2 неофициальным руководителем подразделений на территории Ярославской области, все собравшиеся должны свои решения согласовывать с ПОДСУДИМЫЙ 2. Указанное неофициальное назначение ПОДСУДИМЫЙ 2 было связано с тем, что последний обладал большим авторитетом перед другими сотрудниками Валдайского ПМЭС в силу большого опыта работы на руководящих должностях, служебных познаний. ПОДСУДИМЫЙ 2 также обладал авторитетом перед ФИО8. и перед главным инженером Валдайского ПМЭС ФИО11., они прислушивались к мнению ПОДСУДИМЫЙ 2 при решении рабочих вопросов. В силу этого ПОДСУДИМЫЙ 2 мог явиться инициатором выставления штрафных санкций подрядчикам, для чего он мог направить служебную записку ФИО8 Д.В. или позвонить ему (т. 6 л.д. 28-32).
Письменные материалы уголовного дела:
- Протоколы обыска и выемки, согласно которым в помещении филиала ПАО «ФСК ЕЭС» - Валдайское ПМЭС по адресу: были изъяты: приказ директора филиала ПАО «ФСК ЕЭС» - Валдайское ПМЭС от ДД.ММ.ГГГГ №-к; трудовой договор от ДД.ММ.ГГГГ №, заключенный между ОАО «ФСК ЕЭС» и ПОДСУДИМЫЙ 2 с дополнительными соглашениями; положение о Ярославском районе магистральных электрических сетей филиала ПАО «ФСК ЕЭС» - Валдайского ПМЭС, утвержденное директором филиала ДД.ММ.ГГГГ, с приложениями; договор № на выполнение работ по ремонту зданий и сооружений на ПС Ярославской области для нужд Валдайского ПМЭС от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между ПАО «ФСК ЕЭС» в лице директора филиала ПАО «ФСК ЕЭС» - Валдайское ПМЭС ФИО8 и ООО «Стройинжиниринг» в лице генерального директора Фокина С.И.; акты о приемке выполненных работ по данному договору № и № от ДД.ММ.ГГГГ, и № от ДД.ММ.ГГГГ; платежные поручения ПАО «ФСК ЕЭС» № и № от ДД.ММ.ГГГГ, №, № и № от ДД.ММ.ГГГГ; договор № на выполнение работ по ремонту сети противопожарного водопровода на ПС 220кВ «Венера» для нужд Валдайского ПМЭС ДД.ММ.ГГГГ заключенный между ПАО «ФСК ЕЭС» в лице директора филиала ПАО «ФСК ЕЭС» - Валдайское ПМЭС ФИО8., и ООО «Стройинжиниринг» в лице генерального директора Фокина С.И.; акт о приемке выполненных работ по данному договору № от ДД.ММ.ГГГГ; платежные поручения ПАО «ФСК ЕЭС» № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ (т. 2 л.д. 13-20, 238-242).
- Протоколы осмотра предметов (документов), с приложениями, в ходе которых вышеперечисленные документы были осмотрены (т. 2 л.д. 243-246, т. 3 л.д. 36, 59-90, т. 4 л.д. 72-257).
- Копия приказа директора филиала ПАО «ФСК ЕЭС» - Валдайское ПМЭС от ДД.ММ.ГГГГ № с приложениями (т. 5 л.д. 95-242).
- Протокол осмотра предметов, в ходе которого были осмотрены компакт-диски, поступившие из ПАО «Сбербанк России», на которых содержится информация о принадлежности банковского счета №, открытого ДД.ММ.ГГГГ, ПОДСУДИМЫЙ 2 Также в представленной информации имеются сведения о поступлении на указанный счет денежных средств: ДД.ММ.ГГГГ 70 000 руб. от Фокина С.И., ДД.ММ.ГГГГ 50 000 руб. от Фокина С.И., ДД.ММ.ГГГГ 50 000 руб. от ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ 50 000 руб. от ФИО1 (т. 5 л.д. 86-93).
- Протокол осмотра предметов, в ходе которого был осмотрен компакт-диск, предоставленный УФСБ России по Ярославской области с записью результатов ОРМ «прослушивание телефонных переговоров» и «снятие информации с технических каналов связи», на котором имеются записи телефонных переговоров, в частности в папке, датированной ДД.ММ.ГГГГ» имеются аудиозаписи переговоров двух мужчин, которые называют друг друга «Фокина С.И.» и «ПОДСУДИМЫЙ 2». При этом Фокина С.И. сообщает собеседнику, что собирается отправить ему то, что должен - «соточку», и уточняет, к какому номеру привязана карта собеседника. ПОДСУДИМЫЙ 2 поясняет, что карта привязана к номеру, по которому он разговаривает. На второй аудиозаписи Фокина С.И. поясняет, что он отослал, и завтра с утра перешлет такую же сумму, поскольку требуется «доехать, доложить». Также на диске содержится информация о получении СМС-сообщений от системы Сбербанк Онлайн о переводе ДД.ММ.ГГГГ в 18:47 от ФИО1 Т. 50 000 руб. (т. 3 л.д. 172-195).
Прочие исследованные в судебном заседании доказательства (за исключением характеризующих личность подсудимого) значения при рассмотрении настоящего уголовного дела не имеют.
Каких либо нарушений уголовно-процессуального закона при сборе всех исследованных в судебном заседании доказательств не установлено, поэтому у суда нет оснований для признания их недопустимыми доказательствами.
Исследовав представленные сторонами доказательства и оценив их с точки зрения относимости, допустимости, достоверности, а всех вместе, достаточности, для разрешения уголовного дела, суд пришел к выводу о том, что вина подсудимого в совершении инкриминируемых ему преступлений полностью нашла свое подтверждение в ходе судебного заседания.
Помимо полного признания вины Фокина С.И., его виновность в совершении инкриминируемого ему преступления подтверждается показаниями обвиняемого ПОДСУДИМЫЙ 2, свидетелей ФИО1, ФИО8., ФИО2, ФИО10., ФИО3, ФИО9., а также материалами ОРД, сведениями из ПАО «Сбербанк» и прочими письменными материалами уголовного дела.
Показания свидетелей непротиворечивы, последовательны, взаимно дополняют и подтверждают друг друга, подтверждаются письменными материалами уголовного дела, не оспариваются подсудимым. Оснований для оговора указанными лицами подсудимого не установлено.
Подсудимый, передавая денежные средства ПОДСУДИМЫЙ 2, который в соответствии с должностными обязанностями являлся лицом, выполняющим управленческие функций в коммерческой организации, действовал умышленно, незаконно, в своих интересах и интересах ООО «Стройинжиниринг». Данные денежные средства передавались за действия, входившие, согласно должностных обязанностей ПОДСУДИМЫЙ 2, в служебные полномочия последнего, и которым он мог способствовать в силу своего служебного положения и авторитета.
Действия Фокина С.И. обоснованно квалифицированы как два самостоятельных преступления, поскольку умысел на их совершение возникал независимо друг от друга, при появивлении возможности заключить очередной договор на ремонтные работы.
Размер коммерческого подкупа определен показаниями свидетелей, сведениями из банковской организации и прочими доказательствами. В соответствии с примечанием 1 к ст.
204 УК РФ
по 1 эпизоду (связанному с заключением договора от ДД.ММ.ГГГГ) превышает 150 000 руб. и является крупным, по второму эпизоду (связанному с заключением договора от ДД.ММ.ГГГГ) превышает 25 000 руб. и является значительным.
Преступления окончены с момента передачи ПОДСУДИМЫЙ 2 денежных средств.
С учетом характера и фактических обстоятельств совершенных преступлений, данных о личности подсудимого, , и его адекватного поведения в ходе судебного заседания, у суда нет оснований сомневаться в психическом здоровье подсудимого, поэтому суд признает Фокина С.И. вменяемым.
Исходя из изложенного, суд квалифицирует действия Фокина С.И.по первому эпизоду (связанному с заключением договора от ДД.ММ.ГГГГ) по п. «в» ч. 3 ст.
204 УК РФ
, как незаконную передачу лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой организации, за совершение в интересах дающего и иных лиц действий, входящих в служебные полномочия такого лица и которым оно в силу своего служебного положения могло способствовать, денег в крупном размере, а по второму эпизоду (связанному с заключением договора от ДД.ММ.ГГГГ) по ч. 2 ст.
204 УК РФ
, как незаконную передачу лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой организации, за совершение в интересах дающего и иных лиц действий, входящих в служебные полномочия такого лица и которым оно в силу своего служебного положения могло способствовать, денег в значительном размере.
У суда нет оснований для применения примечания 2 к ст.
204 УК РФ
, поскольку Фокина С.И. обратился с явкой с повинной уже после того, как о коммерческом подкупе стало известно правоохранительным органам, информация о передаче им денежных средств была зафиксирована в ходе ОРМ «прослушивание телефонных переговоров», а также после возбуждения уголовного дела. В связи с изложенным Фокина С.И. не является лицом, добровольно сообщившим о преступлении в смысле примечания 2 к ст.
204 УК РФ
. Вымогательство со стороны ПОДСУДИМЫЙ 2 места не имело.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, личность виновного, в том числе смягчающие и отягчающие наказание обстоятельства, влияние назначенного наказания на исправление виновного и на условия жизни его семьи.
Фокина С.И.ранее не судим, впервые совершил преступление небольшой тяжести и тяжкое преступление, работает, характеризуется положительно, занимается благотворительной деятельностью, проживает с семьей, оказывает помощь совершеннолетней дочери - студентке, хронических заболеваний не имеет.
Смягчающими наказание подсудимому обстоятельствами суд признает явку с повинной, наличие на иждивении малолетних детей, а также полное признание вины, раскаяние в содеянном.
Отягчающих наказание обстоятельств по делу не установлено.
Определяя вид наказания по второму эпизоду (связанному с заключением договора от ДД.ММ.ГГГГ), суд учитывает, что подсудимый на момент совершения преступления не судим, им совершено преступление небольшой тяжести при отсутствии отягчающих обстоятельств, что препятствует назначению наказания в виде лишения свободы. Суд полагает назначить наказание за данное преступление в виде исправительных работ, поскольку для достижения целей наказания достаточно применения данного вида наказания.
С учетом вышеизложенного, принимая во внимание обстоятельства и общественную опасность первого преступления (связанного с заключением договора от ДД.ММ.ГГГГ), личность виновного, в целях восстановления социальной справедливости, исправления виновного и предупреждения совершения им новых преступлений, суд полагает необходимым назначить Фокина С.И. наказание за данное преступление в виде лишения свободы. Назначение более мягкого вида наказания при указанных обстоятельствах не позволило бы достичь целей уголовного преследования. Также с учетом характера совершенного преступления, учитывая имущественное положение подсудимого, суд полагает необходимым назначить Фокина С.И. дополнительное наказание за данное преступление в виде штрафа.
Основания для назначения дополнительного наказания в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью за оба преступления отсутствуют.
Определяя размер наказания подсудимому по первому эпизоду (связанному с заключением договора от ДД.ММ.ГГГГ), суд руководствуется требованиями ч. 1 ст.
62 УК РФ
об ограничении максимального срока наказания при наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
и отсутствии отягчающих обстоятельств.
Учитывая фактические обстоятельства совершенных преступлений, степень их общественной опасности, данные о личности виновного, отсутствие исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступлений, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступлений, а также отсутствие иных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступлений, суд не находит достаточных оснований для назначения более мягкого наказания, чем предусмотрено за данные преступления в порядке ст.
64 УК РФ
и для изменения подсудимому категории преступления на менее тяжкую в порядке ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Поскольку в совокупность совершенных подсудимым преступлений входит оконченное тяжкое преступление, окончательное наказание Фокина С.И. должно быть назначено по совокупности преступлений по правилам ч. 3 ст.
69 УК РФ
, с учетом положений ст.
71 УК РФ
. При этом суд полагает, что целям и задачам правосудия будет соответствовать принцип частичного сложения наказаний.
Учитывая все вышеуказанные обстоятельства в совокупности, суд считает возможным наказание Фокина С.И. в виде лишения свободы назначить условно, с применением ст.
73 УК РФ
, установив ему испытательный срок, в течение которого условно осужденный должен своим поведением доказать свое исправление.
Вопрос о вещественных доказательствах и об аресте, наложенном на имущество ПОДСУДИМЫЙ 2, при вынесении настоящего приговора судом не решается в связи с тем, что производство по настоящему уголовному делу в отношении второго подсудимого - ПОДСУДИМЫЙ 2, приостановлено до его выздоровления.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
,
ПРИГОВОРИЛ:
Фокина С.И. признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч. 3 ст.
204 УК РФ
и ч. 2 ст.
204 УК РФ
, и назначить ему наказание за данные преступления:
- по п. «в» ч. 3 ст.
204 УК РФ
в виде 3 (трех) лет лишения свободы со штрафом в размере однократной суммы коммерческого подкупа, т.е. в размере 420 000 (четыреста двадцать тысяч) рублей, без лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.
- по ч. 2 ст.
204 УК РФ
в виде 1 (одного) года 6 (шести) месяцев исправительных работ с удержанием 5% заработной платы осужденного в доход государства, без дополнительных видов наказания.
На основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
, с учетом положений ст.
71 УК РФ
, путем частичного сложения наказаний, назначить Фокина С.И. окончательное наказание в виде 3 (трех) лет 3 (трех) месяцев лишения свободысо штрафом в размере 420 000 (четыреста двадцать тысяч) рублей.
На основании ст.
73 УК РФ
, назначенное Фокина С.И. наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 3 (три) года 6 (шесть) месяцев.
В период испытательного срока возложить на Фокина С.И. обязанности:
- 1 раз в месяц являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденных, в дни, определяемые этим органом;
- не менять постоянного места жительства и места работы без уведомления указанного специализированного государственного органа;
- не совершать административных правонарушений.
Меру пресечения Фокина С.И. до вступления приговора в законную силу оставить без изменения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Ярославский областной суд через Заволжский районный суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей в том же порядке и в тот же срок с момента получения копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать как о личном участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, так и об участии адвоката.
Судья
Суд:
Заволжский районный суд г. Ярославля (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Лапшин Сергей Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 30 декабря 2019 г. по делу № 1-190/2019
Постановление от 30 декабря 2019 г. по делу № 1-190/2019
Приговор от 13 декабря 2019 г. по делу № 1-190/2019
Приговор от 21 мая 2019 г. по делу № 1-190/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
