Судья Ильина А.А. Дело №22-2281/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
Судья Томского областного суда Войнова О.Ю.,
при секретаре Кирпичниковой Е.А.,
с участием: прокурора Тивякова А.В.,
адвоката Рубцова Г.В.
рассмотрела в апелляционном порядке в открытом судебном заседании в г.Томке 03 декабря 2020 года дело по апелляционной жалобе обвиняемого Новикова А.А. на постановление Октябрьского районного суда г.Томска от 16 ноября 2020 года, которым в отношении
НОВИКОВА АНДРЕЯ АНДРОНИТОВИЧА, /__/, судимого 08 мая 2014 года Кировским районным судом г.Томска по ч.1 ст.
105 УК РФ
к 7 годам лишения свободы, освобожденного 05 июня 2018 года на основании ст.
79 УК РФ
условно - досрочно на 1 год 10 месяца 14 дней,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
, продлен срок содержания под стражей на 01 месяц, а всего до 04 месяцев, то есть до 18 декабря 2020 года.
Заслушав выступление адвоката Рубцова Г.В. в защиту интересов обвиняемого Новикова А.А., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, возражения прокурора Тивякова А.В., полагавшего необходимым судебное решение оставить без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
18 августа 2020 года следователем СО ОМВД России по Октябрьскому району г. Томска возбуждено уголовное дело по по факту кражи 08 августа 2020 года в период времени с 13 до 15 часов из квартиры №/__/ имущества стоимостью 7 590 рублей, принадлежащего К., а также банковской карты, оформленной на его имя, с которой впоследствии похищены 31 899,98 рублей, причинившей К. значительный материальный ущерб, по признакам состава преступления, предусмотренного п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
,
18 августа 2020 года по подозрению в совершении данного преступления в порядке ст.
91
,
92 УПК РФ
задержан Новиков А.А., ему предъявлено обвинение по п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
.
20 августа 2020 года Октябрьским районным судом г.Томска Новикову А.А. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на 02 месяца, до 18 октября 2020 г.
14 октября 2020 Октябрьским районным судом г.Томска Новикову А.А.. продлен срок содержания под стражей на 01 месяц, а всего до 3 месяцев, то есть до 18 ноября 2020 года.
12 ноября 2020 года руководителем следственного органа – заместителем начальника СУ УМВД России по Томской области срок предварительного следствия по уголовному делу продлен на 01 месяц, а всего до 04 месяцев, то есть до 18 декабря 2020 г.
Следователь СО ОМВД России по Октябрьскому району г. Томска обратился в суд с ходатайством о продлении срока содержания под стражей обвиняемого Новикова А.А., указав, что в ходе дальнейшего расследования необходимо провести ряд следственных и процессуальных действий, а именно, осмотреть видеозаписи с камер видеонаблюдения с участием обвиняемого, провести очные ставки, ознакомить обвиняемого с заключениями экспертов, предъявить Новикову А.А. обвинение в окончательной редакции, выполнить процессуальные действия, направленные на окончание предварительного следствия.
В обоснование невозможности изменения меры пресечения на более мягкую следователь указал, что предусмотренные ст.
97 УПК РФ
основания для избрания меры пресечения в виде заключения под стражу, не отпали и не изменились. Новиков А.А. обвиняется в совершении тяжкого преступления, следователь полагает, что, опасаясь сурового наказания в виде реального лишения свободы, обвиняемый Новиков А.А. может скрыться от следствия и суда, а также воспрепятствовать производству по уголовному делу, поскольку обвиняемый знаком с потерпевшим и свидетелем.
Постановлением Октябрьского районного суда г. Томска от 16 ноября 2020 года ходатайство следователя удовлетворено, постановлено вышеприведенное решение.
В апелляционной жалобе обвиняемый Новиков А.А. выражает несогласие с постановлением, считает его подлежащим отмене в связи с существенным нарушением судом уголовно-процессуального закона.
Указывает, что следователем в обоснование необходимости сохранения меры пресечения указываются те же доводы, что и при предыдущем продлении, а именно: его знакомство с потерпевшим и свидетелем, обвинение в тяжком преступлении, предыдущая судимость.
Отмечает в жалобе, что следователем произведены все необходимые следственные действия по делу, в течение последнего месяца следователь не проводил с ним никаких следственных действий, полагает, что собранными доказательствами подтверждена его невиновность.
Указывает, что суд не принял во внимание, что он работает, имеет семью, является единственным кормильцем в семье, не имеет намерений скрываться.
Полагает, что поскольку следователем не представлено доказательств, что он может скрыться от следствия и суда, воспрепятствовать производству по делу, продление меры пресечения является незаконным. Просит постановление отменить, избрать более мягкую меру пресечения.
В возражениях на апелляционную жалобу помощник прокурора Октябрьского района г. Томска Воробьев С.С. указывает на несостоятельность изложенных в ней доводов, просит постановление оставить без изменения.
Проверив материалы дела, заслушав стороны, обсудив доводы апелляционной жалобы и возражений, суд апелляционной инстанции не находит оснований для удовлетворения жалобы.
В соответствии с ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в двухмесячный срок и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения срок содержания под стражей обвиняемого может быть продлен судьей районного суда до 6 месяцев. Дальнейшее продление срока может быть осуществлено в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, только в случаях особой сложности уголовного дела и при наличии оснований для избрания этой меры пресечения.
Из представленных материалов следует, что ходатайство следователя о продлении срока содержания под стражей в отношении обвиняемого Новикова А.А. возбуждено перед судом в рамках уголовного дела, срок предварительного следствия по которому в установленном порядке, с соблюдением требований ст.
162 УПК РФ
, продлен до 18 декабря 2020 года, ходатайство внесено в суд следователем с согласия полномочного руководителя следственного органа и отвечает положениям, предусмотренным ст.
109 УПК РФ
.
Новикова А.А. обвиняется в совершении преступления, которое согласно ст.
15 УК РФ
относится к категории тяжких преступлений.
При принятии решения по данному ходатайству суд учитывал необходимость выполнения по делу указанных в ходатайстве следственных и процессуальных действий, проверив и согласившись с утверждением органов предварительного следствия о невозможности окончания расследования, что планировалось при предыдущем продлении Новикову А.А. меры пресечения, по объективным причинам.
Судом первой инстанции не установлены факты неэффективности организации предварительного расследования и волокиты, нарушения прав обвиняемого на разумный срок судопроизводства.
Утверждение в жалобе о не проведении следственных действий непосредственно с участием обвиняемого не свидетельствуют об обратном, учитывая, что предварительное расследование, в том числе, включает производство следственных действий, направленных на установление обстоятельств дела, не требующих непосредственного участия привлекаемого лица.
Кроме того, суд принял во внимание наличие совокупности содержащихся в материалах уголовного дела данных, указывающих на событие преступления и обоснованное подозрение в причастности к ним обвиняемого.
Что касается доводов обвиняемого о невиновности, то они не могут быть проверены при рассмотрении вопроса о продлении меры пресечения, поскольку суд не вправе входить в обсуждение вопроса о виновности либо невиновности лица, предрешать вопросы, которые впоследствии могут стать предметом судебного разбирательства по уголовному делу.
Вопреки доводам жалобы, мотивы, по которым суд первой инстанции не нашел оснований для изменения обвиняемому меры пресечения в виде заключения под стражу, изложены в постановлении, суд апелляционной инстанции считает их обоснованными.
Вывод суда о том, что Новиков А.А., находясь на свободе, может продолжить заниматься преступной деятельностью, воспрепятствовать производству по уголовному делу, а также оказать давление на потерпевшего и свидетеля с целью изменения ими ранее данных показаний, сомнений в своей обоснованности не вызывает.
При решении вопроса о мере пресечения, вопреки доводам жалобы адвоката, необязательно, чтобы были установлены неопровержимые доказательства о намерении обвиняемой скрыться либо продолжить преступную деятельность, достаточно наличия обстоятельств, свидетельствующих о таких возможностях, что и было установлено судом первой инстанции.
Необоснованными являются и доводы жалобы обвиняемого о том, что судом не приняты во внимание данные о личности Новикова А.А. и его семейное положения.
Указанные доводы были проверены судом первой инстанции, им дана надлежащая оценка в постановлении, с которой соглашается суд апелляционной инстанции.
При этом сам по себе факт наличия у обвиняемого семьи, положительных характеристик, нахождения на его иждивении малолетних детей, не является безусловным основанием, предусмотренным законом, для избрания ему меры пресечения, не связанной с лишением свободы, и оценивается судом в совокупности со всеми данными о личности и тяжестью имеющегося в отношении него обвинения.
Доводы жалобы о том, что постановление подлежит отмене, поскольку в нем указаны аналогичные основания для продления срока содержания под стражей, как и в предыдущем постановлении, не могут быть приняты во внимание, поскольку при решении вопроса о продлении меры пресечения суд руководствовался положениями ст.
109
,
110 УПК РФ
.
В силу ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более мягкую, когда изменяются основания, послужившие ее избранию, в соответствии со статьями
97
и
99 УПК РФ
.
Правильно применив положения, регламентированные ч. 2 ст.
109 УПК РФ
, суд обоснованно удовлетворил ходатайство следователя, поскольку представленные материалы свидетельствуют об отсутствии оснований для изменения ранее избранной Новикову А.А. меры пресечения.
С учетом изложенного суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что постановление суда первой инстанции о продлении срока содержания под стражей в качестве меры пресечения вынесено с соблюдением норм УПК РФ, регламентирующих разрешение судом данного вопроса, каких-либо нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих изменение или отмену данного постановления, в том числе исходя из доводов апелляционной жалобы, не имеется.
Руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л :
постановление Октябрьского районного суда г.Томска от 16 ноября 2020 года в отношении НОВИКОВА АНДРЕЯ АНДРОНИТОВИЧА о продлении срока содержания под стражей на 01 месяц, а всего до 04 месяцев, то есть до 18 декабря 2020 года оставить без изменения, а апелляционную жалобу обвиняемого Новикова А.А. - без удовлетворения.
Постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ, в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Томский областной суд (Томская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Войнова Ольга Юрьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ