По 1-й инст. – судья Селезнёва М. К. Дело № 22-2287/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Город Ярославль «19» октября 2022 года
Ярославский областной суд в составе
председательствующего Чугунова А. Б.
при ведении протокола помощником судьи Коноваловой Е. В.
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе осуждённого Трофимова А. А. на постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 29 августа 2022 года, которым оставлено без удовлетворения ходатайство
Трофимова Александра Андреевича, осуждённого приговором Октябрьского районного суда г. Иваново от 10 декабря 2021 года по ст.
264
-
1 УК РФ
, ст.
264
-
1 УК РФ
с применением ст.
70 УК РФ
к 1 году 5 месяцам лишения свободы в исправительной колонии общего режима (окончание срока основного наказания – 07 апреля 2023 года) с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 3 года,
о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания.
Заслушав выступление осуждённого Трофимова А. А. в поддержание апелляционной жалобы, мнение прокурора Розовой Н. Е. об отсутствии оснований отмены постановления, суд
УСТАНОВИЛ:
Трофимов А. А., отбывающий основное наказание в ФКУ ИК-8 УФСИН России по Ярославской области, обратился в Заволжский районный суд
г. Ярославля с ходатайством о замене неотбытой части лишения свободы более мягким видом наказания.
В апелляционной жалобе осуждённый выражает несогласие с постановлением и просит «вынести положительное решение». Ссылается на то, что суд отказал в удовлетворении его ходатайства по основаниям, не предусмотренным законом.
Проверив дело по апелляционной жалобе, суд апелляционной инстанции находит постановление не подлежащим отмене либо изменению.
Существенных нарушений уголовно-процессуального закона районным судом не допущено, уголовный закон применён правильно, отказ в удовлетворении ходатайства Трофимова А. А. мотивирован и основан на представленных материалах, исследованных в судебном заседании.
Согласно ч.ч. 1, 2 и 4 ст.
80 УК РФ
замена неотбытой части наказания более мягким видом наказания при наличии определённых уголовным законом условий является правом, а не обязанностью суда, который при решении данного вопроса учитывает поведение осуждённого, его отношение к учёбе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение осуждённого к совершённому деянию и то, что осуждённый полностью или частично возместил причинённый преступлением ущерб или иным образом загладил вред, причинённый в результате преступления.
Данные об отношении Трофимова А. А. к труду и о его поведении в продолжение всего периода отбывания наказания изучены судом первой инстанции полно и объективно, совокупности этих сведений дана надлежащая оценка.
Как установлено наряду с положительно характеризующими осуждённого данными, Трофимов А. А. в следственном изоляторе допустил в 2021 году нарушение режима, взыскание за каковое снято недавно – 17 июня 2022 года, в облегчённые условия не переводился, два поощрения получены им в течение лета 2022 года, то есть относительно непродолжительного по сравнению с общим сроком основного наказания времени.
При таких обстоятельствах ныне нельзя не согласиться с мнением администрации исправительного учреждения и сделать вывод о возможности достижения целей наказания при замене не отбытой осуждённым части лишения свободы более мягким видом наказания.
Констатация в описательно-мотивировочной части фактов совершения новых преступлений в период условно-досрочного освобождения и после замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания сама по себе не может служить поводом для отмены судебного решения.
Руководствуясь ст.ст.
389
-
13
,
389
-
20
и
389
-
28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 29 августа 2022 года в отношении Трофимова Александра Андреевича оставить без изменения, а апелляционную жалобу осуждённого Трофимова А. А. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции. В случае передачи кассационных жалоб, представления для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции осуждённый вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела этим судом.
Председательствующий А. Б. Чугунов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Чугунов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ