Дело №
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
02 марта 2021 г.
Шилкинский районный суд
в составе судьи Бородина А.Н.
при секретаре Каргаполовой В.О.
с участием государственного обвинителя Галекбарова Г.В.
защитника Ружникова А.С.
подсудимого Филинова Д.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Филинова Ф.Д., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , проживающего в , гражданина РФ, , женатого, имеющего на иждивении одного несовершеннолетнего ребенка, не работающего, военнообязанного, не судимого
в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый Филинов Д.В. обвиняется в совершении незаконного приобретения, хранения, без цели сбыта наркотических средств, совершенные в значительном размере, при следующих обстоятельствах.
В октябре 2020 года, в послеобеденное время, более точное время и дата в ходе дознания не установлено, у Филинова Д.В. находящегося в , возник преступный умысел, направленный на незаконные приобретение, и хранение наркотических средств каннабиноидной группы, без цели сбыта для личного употребления.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконное, приобретение и хранение наркотического средства каннабис (марихуана) в значительном размере, заведомо зная, что каннабис (марихуана) является наркотикосодержащим, Филинов Д.В. сразу же в это время направился на участок местности расположенный в 1 м. от ограды , где умышленно осознавая общественную опасность своих действий, предвидя наступление общественно опасных последствий, и желая их наступления, с целью незаконного приобретения наркотического средства каннабис (марихуана), без цели сбыта, для личного употребления, собрал верхушечные части дикорастущего растения конопли, тем самым Филинов Д.В. незаконно приобрел наркотическое средство- каннабис (марихуану) массой более 38,5 же из части приобретенной конопли Филинов Д.В. изготовил иное наркотическое средство, которое употребил путём курения. Далее Филинов Д.В. продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на незаконное хранение наркотических средств в значительном размере, без цели сбыта, умышленно, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя наступление общественно опасных последствий, и желая их наступления, незаконно перенес наркотическое средство - каннабис (марихуана), массой 38,5 г. на веранду , где незаконно хранил до момента изъятия сотрудниками полиции. Наркотическое средство каннабис (марихуана), массой 38,5 г. было обнаружено и изъято сотрудниками ОМВД России по в ходе обыска, проведенного по адресу: , ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 10 часов 40 минут до 11 часов 00 минут.
Наркотическое средство - каннабис (марихуана), массой 38,5 г. внесено в «Список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации» и согласно Постановления Правительства Российской Федерации № от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей ст.
228
,
228.1
,
229
,
229.1 УК РФ
», относится к значительному размеру.
В судебном заседании защитник подсудимого заявил ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении подсудимого с применением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, поскольку подсудимый не судим, обвиняется в совершении преступления, относящегося к категории небольшой тяжести, вину признал полностью, загладил причиненный преступлением вред.
Подсудимый согласен на прекращение уголовного дела с применением к нему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, свою вину в совершении инкриминируемого деяния признает в полном объёме, последствия прекращения уголовного дела разъяснены и понятны.
Государственный обвинитель возражает против прекращения уголовного дела с применением в отношении подсудимого меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Суд, изучив мнение участников процесса, приходит к выводу, что ходатайство о прекращении уголовного дела с применением в отношении Филинова Д.В., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, подлежит удовлетворению по нижеследующим основаниям.
В силу ст.
25.1 УПК РФ
суд по собственной инициативе в случаях, предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Согласно ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
В соответствии со ст. ст.
104.4
,
104.5 УК РФ
судебный штраф есть денежное взыскание, назначаемое судом при освобождении лица от уголовной ответственности в случаях, предусмотренных статьей 76.2 настоящего Кодекса.
В случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок судебный штраф отменяется, и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части настоящего Кодекса.
Размер судебного штрафа не может превышать половину максимального размера штрафа, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса.
Размер судебного штрафа определяется судом с учетом тяжести совершенного преступления и имущественного положения лица, освобождаемого от уголовной ответственности, и его семьи, а также с учетом возможности получения указанным лицом заработной платы или иного дохода.
Как установлено в судебном заседании, подсудимый впервые привлекается к уголовной ответственности, за совершение преступления, относящегося, согласно ст.
15 УК РФ
к категории небольшой тяжести, вину признал полностью, в содеянном раскаялся, активно способствовал раскрытию и расследованию преступления, то есть добровольно загладил причиненный преступлением вред.
Учитывая изложенное, суд полагает, что уголовное дело в отношении подсудимого Филинова Д.В. может быть прекращено с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
При определении размера судебного штрафа и срока его уплаты, суд руководствуется требованиями ст.
104.5 УК РФ
и учитывает тяжесть совершенного преступления и имущественное положение подсудимого, а также его семьи, возможность получения подсудимым дохода.
В соответствии с п.2 ч.3 ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства подлежат уничтожению.
Руководствуясь ст.
251
,
254 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л :
Уголовное дело в отношении Филинова Д.В. по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, прекратить на основании ст.
25.1 УПК РФ
.
Назначить Филинову Д.В. меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 5 000 рублей.
Установить Филинову Дмитрию Владимировичу срок уплаты судебного штрафа в размере в течении двух месяцев с момента вступления постановления в законную силу.
Разъяснить Филинову Дмитрию Владимировичу, что в случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок судебный штраф отменяется, и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части Уголовного кодекса Российской Федерации.
Меру процессуального принуждения подсудимому Филинову Д.В. до вступления приговора в законную силу оставить прежнюю - обязательство о явке, затем отменить.
Вещественные доказательства: пакет из полимерного материала с наркотическим средством – каннабис (марихуана) массой 38,5 гр., хранящиеся в камере вещественных доказательств ОМВД России по - уничтожить.
Судебный штраф подлежит уплате по следующим реквизитам: Получатель: ИНН 7536093338. КПП 753601001, УФК по (УМВД России по ) Счет №, Л/с №
Банк получателя: Отделение Чита
БИК 017601329
КБК 18№
Код ОКТМО: 76654000
УИН:18№.
Постановление может быть обжаловано в вой суд в течение 10 суток со дня вынесения.
Судья Бородин А.Н.
Суд:
Шилкинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Бородин А.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ