Судья – Терехин А.В. дело № 22-1389
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Пенза 23 декабря 2020 года
Судебная коллегия по уголовным делам
Пензенского областного суда в составе:
председательствующего - Фоминой Г.В.,
с участием прокурора - Майоровой К.А.,
осужденного - Лелявина А.С.,
защитника - Лукидис М.Н.,
при секретаре - Мороз М.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании апелляционное представление прокурора Шемышейского района Пензенской области Касьянова П.В. на приговор Шемышейского районного суда Пензенской области от 6 ноября 2020 года, которым:
Лелявин А.С., судимый:
- 26 июня 2017 года Железнодорожным районным судом г. Пензы по п. «а» ч. 2 ст.
161 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима;
- 11 августа 2017 года Шемышейским районным судом Пензенской области по п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 1 году лишения свободы, на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
к 1 году 8 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима
20 декабря 2018 года освобожден из мест лишения свободы по отбытии срока;
- 29.07.2020 года Шемышейским районным судом Пензенской области по ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
к 4 месяцам лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
условно, с испытательным сроком 1 год;
21 октября 2020 года постановлением Шемышейского районного суда Пензенской области условное осуждение по приговору от 29.07.2020 года отменено, Лелявин А.С. направлен для отбывания наказания в виде 4 месяцев лишения свободы в исправительную колонию строгого режима,-
осужден:
- по ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
к 4 месяцам лишения свободы.
На основании ст.
70 УК РФ
к наказанию, назначенному по настоящему приговору, частично присоединена неотбытая часть наказания по приговору от 29.07.2020 года, и окончательно назначено наказание в виде 5 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Мера пресечения Лелявину А.С. до вступления приговора в законную силу избрана в виде содержания под стражей, осужденный взят под стражу в зале суда.
Срок наказания осужденному исчислен со дня вступления приговора в законную силу.
На основании п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
(в редакции ФЗ РФ от 03.07.2018 года №186-ФЗ) время содержания Лелявина А.С. под стражей с 6 ноября 2020 года по день вступления приговора в законную силу зачтено в срок лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Приговором решена судьба вещественного доказательства.
Заслушав доклад судьи Фоминой Г.В., выступления осужденного Лелявина А.С. и его защитника – адвоката Лукидис М.Н., просивших об удовлетворении доводов апелляционного представления, мнение прокурора Майоровой К.А., полагавшей приговор подлежащим изменению по доводам апелляционного представления, судебная коллегия
установила:
Лелявин А.С. полностью согласился с предъявленным ему органом предварительного следствия обвинением в неоднократном несоблюдении им, как лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничений, установленных судом в соответствии с федеральным законом, сопряженным с совершением административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность.
Преступление совершено им при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
Разбирательство дела проведено судом в особом порядке с соблюдением положений ст. ст.
314
,
316 УПК РФ
.
В апелляционном представлении прокурор Шемышейского района Пензенской области Касьянов П.В. ставит вопрос об изменении приговора в отношении Лелявина А.С., исключении указания о наличии в действиях осужденного рецидива преступлений и о признании рецидива преступлений отягчающим обстоятельством, предусмотренным п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
; исключении указания суда о признании в действиях Лелявина А.С. активного способствования раскрытию и расследованию преступления смягчающим наказание обстоятельством; назначении Лелявину А.С. наказания по ч. 2 ст.
314.1УК РФ
в виде 3 месяцев лишения свободы, а после применения ст.
70 УК РФ
в виде 5 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. При этом указывает, что решением Шемышейского районного суда г. Пензы от 21.10.2020 года в отношении Лелявина А.С. по основанию, предусмотренному п. 2 ч. 3 ст. 3 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» от 06.04.2011 года №64-ФЗ» был установлен административный надзор со ссылкой на наличие у Лелявина А.С. судимостей по приговорам от 26.06.2017 года от 11.08.2017 года. Таким образом, при установлении административного надзора учитывались вышеуказанные неснятые и непогашенные судимости. Следовательно, признание рецидива преступлений в действиях осужденного, в том числе, как отягчающего его наказание обстоятельства, свидетельствует о двойном учете судимостей по приговорам от 26.06.2017 года от 11.08.2017 года, что противоречит положениям ч. 2 ст.
63 УК РФ
. Поскольку преступление, предусмотренное ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
, совершено в условиях очевидности, является неправомерным признание в действиях Лелявина А.С. в качестве смягчающего наказание обстоятельства активного способствования раскрытию и расследованию преступления.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционного представления, судебная коллегия находит приговор суда в отношении Лелявина А.С. подлежащим изменению ввиду неправильного применения уголовного закона.
Как видно из представленных материалов уголовного дела, Лелявин А.С. в присутствии защитника – адвоката Вяхирева А.Н., который оказывал ему квалифицированную юридическую помощь, ходатайствовал о проведении сокращенной формы дознания по делу; в полном объеме признал свою вину в совершении инкриминируемого ему преступления; согласился с правовой оценкой деяния, приведенной в постановлении о возбуждении уголовного дела, сообщил, что предусмотренные ст.
226.9 УПК РФ
права, а также последствия и пределы обжалования приговора, вынесенного в особом порядке судебного разбирательства, ему ясны, поддержал заявленное ходатайство о проведении судебного разбирательства по уголовному делу, дознание по которому проводилось в сокращенной форме, в особом порядке (л.д. 55, 60, 128, 149-150).
Все предусмотренные п.п. 1-3 ч. 2 ст. 226.1 УК РФ условия проведения дознания в сокращенной форме по делу соблюдены, отсутствие установленных ст.
226.2 УПК РФ
обстоятельств, исключающих производство дознания в сокращенной форме, а также отсутствие оснований полагать самооговор подсудимого – судом проверено.
Из протокола судебного заседания следует, что дело рассмотрено судом первой инстанции с учетом положений уголовно-процессуального законодательства РФ, а также принципов состязательности и равноправия сторон.
Правильность квалификации действий Лелявина А.С. по ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
сомнений у суда апелляционной инстанции не вызывает.
Вместе с тем судебная коллегия считает приговор подлежащим изменению по следующим основаниям.
Согласно ч. 1 ст.
60 УК РФ
лицу, признанному виновным в совершении преступления, назначается справедливое наказание в пределах, предусмотренных соответствующей статьей Особенной части УК РФ и с учетом положений его Общей части.
При назначении Лелявину А.С. наказания суд в соответствии с требованиями ст.
60 УК РФ
учитывал характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, данные о личности подсудимого, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного, наличие смягчающих и отягчающего обстоятельств.
Свои выводы о назначении наказания осужденному в виде лишения свободы суд мотивировал, оснований не соглашаться с ними, у судебной коллегии нет.
Кроме того, судом установлен ряд смягчающих обстоятельств, а также отягчающее наказание обстоятельство, к которому отнесен рецидив преступлений.
Основанием для признания в действиях Лелявина А.С. рецидива преступлений послужило совершение им умышленного преступления при наличии судимостей за ранее совершенные умышленные преступления.
В соответствии с требованиями ч. 2 ст.
63 УК РФ
и с учетом разъяснений, данных Пленумом Верховного Суда Российской Федерации в п. 32 Постановления от 22 декабря 2015 года №58 «О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания», обстоятельства, относящиеся к признакам состава преступления, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части УК РФ, должны учитываться при оценке судом характера общественной опасности содеянного. Однако, эти же обстоятельства, в том числе характеризующие субъект преступления, не могут быть повторно учтены при назначении наказания.
Как следует из решения Шемышейского районного суда Пензенской области от 21 октября 2019 года, административный надзор в отношении Лелявина А.С. был установлен в соответствии с ч. 2 ст.
3
Федерального Закона от 06.04.2011 года №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», то есть в связи с совершением им в течение одного года после отбытия уголовного наказания в виде лишения свободы и при наличии непогашенных и неснятых в установленном порядке судимостей по приговорам от 26.06.2017 года и от 11.08.2017 года двух административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность.
Таким образом, наличие у Лелявина А.С. неснятых и непогашенных судимостей по приговорам от 26.06.2017 года и от 11.08.2017 года обусловило установление в отношении него административного надзора, что по смыслу ст.
63 УК РФ
исключает учет рецидива как обстоятельства, отягчающего наказание.
Кроме того, суд необоснованно признал в действиях Лелявина А.С. в качестве смягчающего наказание обстоятельства активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку преступление, предусмотренное ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
, совершено в условиях очевидности.
С учетом этого суд апелляционной инстанции исключает из приговора указания о признании рецидива преступлений обстоятельством, отягчающим наказание Лелявина А.С., а о признании смягчающим наказание обстоятельством - активного способствования раскрытию и расследованию преступления, а также о применении положений ч. 2 ст.
68 УК РФ
при назначении осужденному наказания.
Вместе с тем, суд апелляционной инстанции не находит оснований для снижения Лелявину А.С. назначенного наказания в связи с одновременным исключением из его действий как смягчающего, так и отягчающего обстоятельств.
Отбывание наказания Лелявину А.С. при отсутствии в его действиях рецидива преступлений, однако, с учетом обстоятельств совершения преступления и данных о его личности суд апелляционной инстанции назначает в исправительной колонии общего режима.
В связи с этим на основании п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
(в редакции ФЗ РФ от 03.07.2018 года №186-ФЗ) время содержания Лелявина А.С. под стражей с 6 ноября 2020 года по день вступления приговора в законную силу подлежит зачету в срок лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима, с учетом положений, предусмотренных ч. 3.3 ст.
72 УК РФ
.
В остальной части приговор подлежит оставлению без изменения.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, судебная коллегия
п о с т а н о в и л а:
Приговор Шемышейского районного суда Пензенской области от 6 ноября 2020 года в отношении Лелявина А.С. изменить:
- исключить из описательно-мотивировочной части приговора указания о признании обстоятельством, отягчающим наказание Лелявина А.С., рецидив преступлений; о применении положений ч. 2 ст.
68 УК РФ
при назначении осужденному наказания; о наличии в действиях Лелявина А.С. смягчающего наказание обстоятельства - активного способствования раскрытию и расследованию преступления.
Назначить осужденному Лелявину А.С. отбывание наказания в исправительной колонии общего режима.
На основании п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
(в редакции ФЗ РФ от 03.07.2018 года №186-ФЗ) время содержания Лелявина А.С. под стражей с 6 ноября 2020 года по день вступления приговора в законную силу зачесть в срок лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима, с учетом положений, предусмотренных ч. 3.3 ст.
72 УК РФ
.
В остальной части приговор оставить без изменения.
Апелляционное представление прокурора Шемышейского района Пензенской области Касьянова П.В. – удовлетворить частично.
Председательствующий-
Суд:
Пензенский областной суд (Пензенская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Фомина Галина Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 23 декабря 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 6 ноября 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 21 октября 2020 г. по делу № 1-39/2020
Апелляционное постановление от 23 сентября 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 14 июля 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 6 мая 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 3 февраля 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 27 января 2020 г. по делу № 1-39/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
