Дело № 1-33/2021
Уникальный идентификатор дела 45RS0023-01-2021-000239-28
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
о возвращении уголовного дела прокурору
по итогам предварительного слушания
г. Шумиха 11 марта 2021 года
Шумихинский районный суд Курганской области в составе председательствующего судьи Пономарева Д.В.,
с участием государственного обвинителя Мирошниченко А.С.,
потерпевшей А.,
обвиняемого Заварницина А.Ю.,
защитника обвиняемого адвоката Карпук Ю.В.,
при секретаре Павловой А.В.,
рассмотрев в закрытом судебном заседании в ходе предварительного слушания уголовное дело в отношении
Заварницина А. Ю., несудимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Настоящее уголовное дело поступило в Шумихинский районный суд Курганской области 26.02.2021.
В ходе предварительного слушания судом на обсуждение сторонам был поставлен вопрос о наличии или отсутствии оснований для возвращения уголовного дела прокурору для устранения препятствий его рассмотрения судом, составлено ли обвинительное заключение с нарушением требований уголовно-процессуального кодекса, исключающих возможность постановления судом приговора или вынесения иного решения на основании данного заключения.
В ходе предварительного слушания государственный обвинитель пояснил, что возвращение уголовного прокурору не целесообразно, так как у обвиняемого имелись исключительные обстоятельства для оставления места дорожно-транспортного происшествия.
Потерпевшая не высказала свою позицию.
Защитник Карпук Ю.В. пояснила, что возвращение уголовного дела прокурору не целесообразно, в действиях обвиняемого имеется крайняя необходимость.
Обвиняемый Заварницин А.Ю. возражал против возвращения уголовного дела прокурору, пояснил, что отвез потерпевшую домой по ее просьбе.
Исследовав материалы дела, выслушав мнение участников судебного разбирательства, суд находит, что уголовное дело подлежит возвращению прокурору по следующим основаниям.
В соответствии с пп. 1, 6 ч. 1 ст.
237 УПК РФ
судья по ходатайству стороны или по собственной инициативе возвращает уголовное дело прокурору для устранения препятствий его рассмотрения судом, если обвинительное заключение составлено с нарушением требований настоящего Кодекса, что исключает возможность постановления судом приговора или вынесения иного решения на основе данного заключения, фактические обстоятельства, изложенные в обвинительном заключении, свидетельствуют о наличии оснований для квалификации действий обвиняемого, как более тяжкого преступления.
Согласно правовой позиции, изложенной в Постановлении Конституционного Суда РФ от 02.07.2013 N 16-П, основанием для возвращения уголовного дела прокурору являются существенные нарушения уголовно-процессуального закона, совершенные следователем или прокурором, в силу которых исключается возможность постановления судом приговора или иного решения; подобные нарушения требований Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации в досудебном производстве, которые не могут быть устранены в судебном заседании и исключают принятие по делу судебного решения, отвечающего требованиям справедливости, всегда свидетельствуют в том числе о несоответствии обвинительного заключения, обвинительного акта или обвинительного постановления требованиям данного Кодекса.
Положения части первой статьи
237
УПК Российской Федерации не соответствуют Конституции Российской Федерации, ее статьям 10, 17 (часть 1), 19 (части 1 и 2), 21 (часть 1), 45, 46 (части 1 и 2), 55 (часть 3), 118 (части 1 и 2) и 120 (часть 1), в той мере, в какой эти положения в системе действующего правового регулирования, в том числе во взаимосвязи с частью второй статьи 252 данного Кодекса, исключающей в судебном разбирательстве возможность изменения обвинения в сторону, ухудшающую положение подсудимого, препятствуют самостоятельному и независимому выбору судом подлежащих применению норм уголовного закона в случаях, когда он приходит к выводу, что фактические обстоятельства, изложенные в обвинительном заключении, обвинительном акте или обвинительном постановлении, свидетельствуют о наличии в действиях обвиняемого признаков более тяжкого преступления либо когда в ходе судебного разбирательства им установлены фактические обстоятельства, являющиеся основанием для квалификации деяния как более тяжкого преступления.
В соответствии с пп. 2.5, 2.6 ПДД РФ при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию. Если в результате дорожно-транспортного происшествия погибли или ранены люди, водитель, причастный к нему, обязан: принять меры для оказания первой помощи пострадавшим, вызвать скорую медицинскую помощь и полицию; записать фамилии и адреса очевидцев и ожидать прибытия сотрудников полиции.
Из исследованных в судебном заседании показаний обвиняемого, потерпевшей следует, что инкриминируемые обвиняемому действия сопряжены с оставлением места совершения инкриминируемого преступления.
Таким образом, в действиях обвиняемого усматриваются признаки состава преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
264 УК РФ
.
Исходя из этого, суд приходит к выводу, что допущенные при составлении обвинительного заключения нарушения уголовно-процессуального закона исключают возможность постановления судом приговора или иного решения, отвечающего требованиям справедливости, на основании данного обвинительного заключения, ввиду ограничительных положений ст.
252 УПК РФ
, не допускающих изменения обвинения в сторону ухудшения положения подсудимого, что исключает для суда возможность правильно установить фактические обстоятельства дела, и препятствует постановлению на основе этого акта правосудного приговора или иного решения.
Указанные выше нарушения уголовно-процессуального закона неустранимы в судебном заседании, являются препятствием для рассмотрения дела судом.
Таким образом, суд приходит к выводу, что уголовное дело подлежит возвращению прокурору Шумихинского района Курганской области для устранения недостатков, препятствующих рассмотрению дела в суде.
Вопреки доводам сторон оценка действиям обвиняемого по оставлению места дорожно-транспортного происшествия может быть дана только после предъявления соответствующего обвинения.
В отношении обвиняемого органами предварительного расследования избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, оснований для ее отмены или изменения не имеется.
Учитывая основания возвращения уголовного дела прокурору ходатайство потерпевшей о прекращении уголовного дела в связи с примирением не может быть рассмотрено до устранения препятствий для рассмотрения уголовного дела судом.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
236
,
237 УПК РФ
,
П О С Т А Н О В И Л:
Возвратить уголовное дело в отношении Заварницина А. Ю., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264 УК РФ
, прокурору Шумихинского района Курганской области для устранения недостатков, препятствующих рассмотрению дела в суде.
Меру пресечения Заварницину А.Ю. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Курганского областного суда в течение 10 суток со дня вынесения с подачей жалобы через Шумихинский районный суд Курганской области.
В соответствии с ч. 3 ст.
389.6 УПК РФ
в случае подачи апелляционной жалобы обвиняемый вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Желание принять непосредственное участие в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, равно как и отсутствие такового, а также свое отношение к участию защитника, либо отказ от защитника при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, должны быть выражены обвиняемым в апелляционной жалобе, а если дело рассматривается по представлению прокурора или по жалобе другого лица в отдельном ходатайстве или возражениях на жалобу либо представление в течение 10 суток со дня вручения копии постановления либо копии жалобы или представления.
Председательствующий: Д.В. Пономарев
Суд:
Шумихинский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Пономарев Д.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 11 июня 2021 г. по делу № 1-33/2021
Приговор от 26 марта 2021 г. по делу № 1-33/2021
Постановление от 11 марта 2021 г. по делу № 1-33/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
