Дело № 1-113/2021
УИД 26RS0035-01-2021-000573-29
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
9 марта 2021 года г. Михайловск
Шпаковский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Русских Н.А.,
при секретаре Григорян С.В.,
с участием:
государственных обвинителей Козловцевой О.А., Лапотникова С.М.,
защиты в лице адвоката Беловой И.А.,
подсудимого Ковтун А.И.,
потерпевшей Б.Л.В.,
рассмотрев в помещении Шпаковского районного суда материалы уголовного дела в отношении Ковтун Андрея Ивановича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, имеющего среднее образование, не женатого, малолетних детей на иждивении не имеющего, работающего -, невоеннообязанного, зарегистрированного (проживающего) по , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
264 УК РФ
,
установил:
Ковтун Андрей Иванович управляя автомобилем, нарушил Правила дорожного движения, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека.
Преступление совершено им при следующих обстоятельствах.
Ковтун А.И., ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 08 часов 45 минут, управляя технически исправным автомобилем марки «ВАЗ 21140», регистрационный знак №, двигаясь по второстепенной дороге , и осуществляя маневр-поворот налево на неравнозначном перекрестке, на автомобильную дорогу «, нарушил требования п. 13.9, 1.5 абз. 1, 1.3 Правил дорожного движения РФ (Далее ПДД РФ) и дорожного знака 2.4 «Уступите дорогу» (по приложению № к ПДД РФ), утвержденных Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, (согласно заключения автотехнической судебной экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ), проявил преступную небрежность, не предвидел возможности наступления общественно-опасных последствий, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должен был и мог предвидеть эти последствия, не уступил дорогу автомобилю марки «HYUNDAI ACCENT», регистрационный знак Т288СУ/26 под управлением водителя А.Р.Д.О., двигающемуся по главной дороге , допустил с ним столкновение.
В результате допущенных водителем Ковтуном А.И. нарушений Правил дорожного движения Российской Федерации, приведших к дорожно-транспортному происшествию, пассажиру автомобиля марки «HYUNDAI ACCENT», регистрационный знак № Б.Л.В. согласно заключения судебно-медицинской экспертизы № ГБУЗ СК Краевое БСМЭ от ДД.ММ.ГГГГ, причинены телесные повреждения в виде закрытого оскольчатого перелома диафизы правой плечевой кости в нижней трети со смещением костных отломков, ссадины правой кисти. Данные повреждения образовались в результате действия твердых тупых предметов, что могло иметь место в условиях дорожно-транспортного происшествия ДД.ММ.ГГГГ, в результате которого здоровью Б.Л.В. причинен тяжкий вред по квалифицирующему признаку значительной стойкой утраты общей трудоспособности не менее чем на одну треть, независимо от исхода и оказания (неоказания) медицинской помощи (п. 6.; п.6.11; п.6.11.1 раздела ?? «Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека» Приложения к Приказу Минздравсоцразвития России от ДД.ММ.ГГГГ №н).
Допущенные водителем Ковтуном А.И. нарушения ПДД РФ находятся в прямой причинной связи между дорожно-транспортным происшествием и наступившими последствиями, в виде причинения тяжкого вреда здоровью Б.Л.В.
При ознакомлении обвиняемого Ковтун А.И. и его защитника с материалами уголовного дела в порядке п. 2 ч. 5 ст.
217 УПК РФ
, он заявил ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимый Ковтун А.И. подтвердил ранее заявленное ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства. Ковтун А.И. полностью признал себя виновным в совершении преступления и выразил свое согласие с предъявленным ему обвинением.
Защитник подсудимого Ковтун А.И. адвокат Белова И.А. также не возражала против рассмотрения настоящего уголовного дела в особом порядке и постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Государственный обвинитель Лапотников С.М., потерпевшая Б.Л.В., не возражали против рассмотрения уголовного дела с применением особого порядка принятия судебного решения.
В соответствии со ст.ст.
314
,
316 УПК РФ
суд в судебном заседании удостоверился, что подсудимый Ковтун А.И. осознает характер и последствия заявленного ходатайства, что ходатайство подсудимым заявлено добровольно и после проведения консультации с защитником и постановляет приговор без проведения судебного разбирательства с применением особого порядка принятия судебного решения.
Суд приходит к выводу, что обвинение, с которым полностью согласился подсудимый, обосновано, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу стороной обвинения, поэтому суд постановляет обвинительный приговор.
Понимание Ковтун А.И. существа обвинения, а также отсутствие оснований для прекращения уголовного дела, не вызывают у суда сомнений.
Действия Ковтун А.И. суд квалифицирует по ч. 1 ст.
264
Уголовного кодекса Российской Федерации, то есть нарушение лицом, управляющим автомобилем Правил дорожного движения, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека.
В соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
к обстоятельствам, смягчающим наказание Ковтун А.И. суд относит активное способствование раскрытию и расследованию преступления, в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
, - состояние его здоровья, является инвалидом № группы, положительную характеристику, признание вины и раскаяние в содеянном.
В соответствии со ст.
63 УК РФ
обстоятельства, отягчающие наказание Ковтун А.И., судом не установлены.
Ковтун А.И. по месту работы характеризуется положительно, на учете у врачей нарколога и психиатра не состоит.
Судом в соответствии с ч. 3 ст.
60 УК РФ
при назначении наказания учитываются характер и степень общественной опасности преступления, личность Ковтун А.И. в том числе, обстоятельства, смягчающие наказание и отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи. Суд также учитывает мнение потерпевшей, которая не настаивала на строгом наказании Ковтун А.И.
Решая вопрос о виде наказания, суд считает необходимым назначить Ковтун А.И. наказания в виде ограничения свободы.
Принимая решение о назначении подсудимому наказания в виде ограничения свободы, суд считает, что данный вид наказания будет способствовать достижению целей наказания и исходит из принципа справедливости, закрепленного в ст.
6 УК РФ
, поскольку только справедливое наказание способствует решению задач и осуществлению целей, указанных в ч. 2 ст.
43 УК РФ
– назначения наказания в целях восстановления социальной справедливости, исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений.
Учитывая, что преступление было совершено Ковтун А.И. в момент управления им транспортным средством и при этом он нарушил Правила дорожного движения, что повлекло за собой дорожно-транспортное происшествие, суд применяет к Ковтун А.И. дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью связанной с управлением транспортным средством на основании ч. 3 ст.
47 УК РФ
.
При назначении наказания суд не усматривает исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, и считает, что оснований для применения к подсудимому ст.
64 УК РФ
не имеется.
Вещественные доказательства: автомобиль марки «ВАЗ 21140» регистрационный знак Р556ТН/126, возвращенный под сохранную расписку Ковтун А.И.; автомобиль «HYUNDAI ACCENT» регистрационный знак №, возвращенный под сохранную расписку А.Р.Д.О. – оставить во владении последних.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
299
,
302
-
304
,
307
-
310
,
314
-
316 УПК РФ
, суд
приговорил:
Признать Ковтун Андрея Ивановича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264
Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить ему наказание в виде ограничения свободы сроком на 1 (один) год.
Возложить на Ковтун Андрея Ивановича следующие ограничения:
- не изменять место жительства, расположенное по , без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденным наказания в виде ограничения свободы;
- не выезжать за пределы территории Шпаковского района Ставропольского края и г. Ставрополя.
В период отбывания наказания в виде ограничения свободы обязать Ковтун Андрея Ивановича являться для регистрации в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденным наказания в виде ограничения свободы.
В соответствии с ч. 3 ст.
47
Уголовного кодекса Российской Федерации назначить Ковтун Андрею Ивановичу дополнительное наказания в виде лишения права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами сроком на 1 год.
Меру пресечения, избранную в отношении Ковтун Андрея Ивановича, в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства: автомобиль марки «ВАЗ 21140» регистрационный знак №, возвращенный под сохранную расписку Ковтун А.И.; автомобиль «HYUNDAI ACCENT» регистрационный знак №, возвращенный под сохранную расписку А.Р.Д.О. – оставить во владении последних. Приговор может быть обжалован сторонами в апелляционном порядке с учетом требований ст.
317 УПК РФ
в Ставропольский краевой суд, через Шпаковский районный суд Ставропольского края в течение 10 суток со дня провозглашения приговора. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья Н.А. Русских
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Русских Н.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ