Судья Громова Н.В.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Королев Московской области 03 февраля 2020 года
Королевский городской суд Московской области в составе председательствующего судьи Ромашина И.В.,
с участием частного обвинителя (потерпевшего) Жуковского С.Ю.,
лица привлекаемого к уголовной ответственности Грибкова В.Н.
при секретаре Будниковой Д.М.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу Жуковского С.Ю. на приговор мирового судьи 197 судебного участка Королевского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ, которым ФИО1, ,
оправдан по предъявленному обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
,
Заслушав стороны, изучив материалы уголовного дела суд,
УСТАНОВИЛ:
Приговором мирового судьи 197 судебного участка Королевского судебного района Московской области Громовой Н.В. от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 оправдан по предъявленному обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
в соответствии с п.3 ч.2 ст.
302 УПК РФ
, за отсутствием в его действиях состава преступления.
ФИО5 обратился к мировому судье с заявлением о привлечении к уголовной ответственности ФИО1 по обвинению в клевете, то есть распространении заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица, то есть совершения преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
.
Согласно предъявленному обвинению, ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ, точное время не установлено, находясь на территории АО «НПО ИТ», расположенного по адресу: , написал докладную записку на имя генерального директора АО «НПО ИТ», текст которой унижает честь и достоинство потерпевшего ФИО5, а также подрывает его деловую репутацию.
В апелляционной жалобе частный обвинитель (потерпевший) ФИО5 выражает свое несогласие с приговором мирового судьи, в связи с несоответствием выводов суда фактическим обстоятельствам дела. Анализируя фактические обстоятельства дела и оценивая доказательства, которым, по его мнению, мировым судьей не дана надлежащая оценка, заявляет, что в действиях ФИО1 имелся умысел на распространение сведений в отношении ФИО5, которые носят неправдивый характер, унижают его честь, достоинство и деловую репутацию. Считает, что мировой судья проявил односторонний подход при рассмотрении дела, не учел в полном объеме существнные для дела обстоятельства. На основании изложенного просит отменить состоявшееся судебное решение, направить уголовное дело на новое судебное разбирательство.
В судебном заседании частный обвинитель (потерпевший) ФИО5 доводы жалобы поддержал в полном объеме, просил приговор мирового судьи отменить, направить уголовное дело на новое судебное разбирательство.
Лицо привлекаемое к уголовной ответственности ФИО1 просил в удовлетворении апелляционной жалобы отказать, оставив приговор мирового судьи без изменения.
Проверив материалы дела, выслушав стороны, обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Как следует из диспозиции ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, клевета подразумевает под собой распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию. При этом субъективная сторона указанного преступления характеризуется прямым умыслом.
По смыслу уголовного закона, под распространением таких сведений следует понимать опубликование таких сведений в печати, трансляцию по радио и телевидению, в других средствах массовой информации, распространение в сети Интернет, изложение в публичных выступлениях, заявлениях, или сообщение в той или иной, в том числе устной, форме хотя бы одному лицу.
Кроме того, необходимо отметить, что по смыслу закона следует различать имеющие место утверждения о фактах, соответствие действительности которых можно проверить, и оценочные суждения, мнения, убеждения, которые не являются предметом судебной защиты, поскольку, являясь выражением субъективного мнения и взглядов, не могут быть проверены на предмет соответствия их действительности.
Исследовав и оценив в совокупности доказательства по делу, в том числе, показания частного обвинителя (потерпевшего) ФИО5 об обстоятельствах распространения, по его мнению, ложных сведений о нем, содержащихся в написанной ФИО1 докладной руководству АО «НПО ИТ», показания свидетелей, а также письменные доказательства, суд обоснованно пришел к выводу, что вина ФИО1М. в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, не доказана.
Вывод суда об отсутствии доказательств, подтверждающих наличие состава преступления в действиях ФИО1, является мотивированным и обоснованным.
При этом суд справедливо указал, что обратившись с докладной к руководству АО «НПО ИТ», ФИО1 не преследовал цели опорочить честь и достоинство ФИО5, а стремился лишь инициировать проверку сведений, что исключает уголовную ответственность по ст.
128.1 УК РФ
.
Суд тщательно и всесторонне исследовав собранные по делу доказательства, представленные стороной обвинения и стороной защиты, проверил их, сопоставив между собой, и каждому дал оценку с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, а в совокупности - достаточности, в соответствии с требованиями ст.
87
,
88 УПК РФ
.
Оправдательный приговор мирового судьи соответствует требованиям ст.
303
-
306 УПК РФ
, в нем указаны обстоятельства уголовного дела, установленные мировым судьей, основания оправдания подсудимого и доказательства их подтверждающие, а также мотивы, по которым суд отверг доказательства, представленные частным обвинителем.
Судебное разбирательство по делу проведено в установленном уголовно-процессуальном законом порядке при соблюдении принципов состязательности и равноправия сторон. Ограничений процессуальных прав частного обвинителя мировым судьей не допущено и по представленным материалам не усматривается.
При таких обстоятельствах суд не усматривает оснований для изменения или отмены приговора мирового судьи в отношении ФИО1, в том числе по доводам апелляционной жалобы.
На основании изложенного и, руководствуясь ст.ст.
29
,
389.1
-
389.36 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Апелляционную жалобу частного обвинителя (потерпевшего) ФИО5 на приговор мирового судьи 197 судебного участка Королевского судебного района Московской области ФИО2 от ДД.ММ.ГГГГ, которым ФИО1 оправдан по предъявленному обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
в соответствии с п.3 ч.2 ст.
302 УПК РФ
, за отсутствием в его действиях состава преступления – оставить без удовлетворения, а указанный приговор без изменения.
Настоящее постановление может быть обжаловано в кассационном порядке в соответствии с главой 47.1 УПК РФ.
Судья: И.В. Ромашин
Суд:
Королёвский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ромашин И.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 13 июля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 26 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 18 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 14 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 13 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 13 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 11 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 3 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 30 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 29 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 23 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 22 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 22 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 21 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 20 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 15 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 13 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 9 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
