Судья: Колмыков Ю.А. Дело № 10-1/2020 (10-45/2019)
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Люберцы Московская область 30 января 2020 года
Люберецкий городской суд Московской области
в составе председательствующего Бахтеревой В.М.,
при секретаре Минасян Г.В.,
представителя частного обвинителя-потерпевшего Новиковой Т.В.– Миронова А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу частного обвинителя Новиковой Т.В. на постановление мирового судьи 122 судебного участка Люберецкого судебного района Московской области от 30 августа 2019 года, которым отказано Новиковой Т.В. в принятии к производству заявления о привлечении к уголовной ответственности в порядке частного обвинения Новикова Андрея Анатольевича по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
.
выслушав выступление представителя частного обвинителя-потерпевшего Новиковой Т.В.– Миронова А.А., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
постановлением мирового судьи 122 судебного участка Люберецкого судебного района Московской области от ДД.ММ.ГГ отказано Новиковой Т.В. в принятии к своему производству заявления о привлечении к уголовной ответственности в порядке частного обвинения Новикова А.А. по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
.
Частный обвинитель Новикова Т.В. в своей апелляционной жалобе просит отменить постановление мирового судьи 122 судебного участка Люберецкого судебного района Московской области от 30 августа 2019 года, ссылаясь на то, что оно является незаконным и необоснованным, поскольку выводы мирового судьи не соответствуют фактическим обстоятельствам.
В обосновании доводов автор жалобы указывает, что в постановление мирового судьи 122 судебного участка Люберецкого судебного района Московской области от 30 августа 2019 года указанные доводы о том, что в поданном заявлении не указано место и время совершения преступления, данные о лице, привлекаемом к уголовной ответственности (место рождения) и отсутствуют сведения о предупреждении об уголовной ответственности за заведомо ложный донос, не соответствует действительности и требованиям нормам уголовно-процессуального законодательства, ст.
318 УПК РФ
не предусмотрено указывать место рождения лица, привлекаемого к уголовной ответственности, кроме того, данная информация заявителю не известна. Вопреки доводам суда, в заявлении имеются сведения о предупреждении об уголовной ответственности за заведомо ложный донос.
Представитель частного обвинителя-потерпевшего Новиковой Т.В.– Миронов А.А. в судебном заседании поддержал доводы апелляционной жалобы.
Изучив материалы уголовного дела, проверив и обсудив доводы апелляционной жалобы частного обвинителя-потерпевшего Новиковой Т.В., выслушав участников процесса, суд считает, что апелляционная жалоба подлежит удовлетворению.
Согласно Конституции Российской Федерации в Российской Федерации гарантируется государственная, в том числе судебная, защита прав и свобод человека и гражданина; каждый вправе защищать свои права и свободы всеми способами, не запрещенными законом (статьи 45 и 46).
Процессуальное законодательство устанавливает надлежащие способы и средства правовой защиты, одним из которых является право лица осуществлять уголовное преследование другого лица в порядке частного обвинения.
В соответствии с ч.2 ст.
20 УПК РФ
уголовные дела о преступлениях, предусмотренных ст. 128.1 частью первой Уголовного кодекса Российской Федерации, считаются уголовными делами частного обвинения, возбуждаются не иначе как по заявлению потерпевшего, его законного представителя, и подлежат прекращению в связи с примирением потерпевшего с обвиняемым. Примирение допускается до удаления суда в совещательную комнату для постановления приговора, а в суде апелляционной инстанции - до удаления суда апелляционной инстанции в совещательную комнату для вынесения решения по делу.
Согласно ч. 5, 6 ст.
318 УПК РФ
заявление о возбуждении уголовного дела частного обвинения должно содержать: 1) наименование суда, в который оно подается; 2) описание события преступления, места, времени, а также обстоятельств его совершения; 3) просьбу, адресованную суду, о принятии уголовного дела к производству; 3.1) данные о потерпевшем, а также о документах, удостоверяющих его личность; 4) данные о лице, привлекаемом к уголовной ответственности; 5) список свидетелей, которых необходимо вызвать в суд; 6) подпись лица, его подавшего.
Заявление подается в суд с копиями по числу лиц, в отношении которых возбуждается уголовное дело частного обвинения. Заявитель предупреждается об уголовной ответственности за заведомо ложный донос в соответствии со статьей
306
Уголовного кодекса Российской Федерации, о чем в заявлении делается отметка, которая удостоверяется подписью заявителя.
Согласно ч. 2 ст.
147 УПК РФ
, если данные лица, привлекаемого к уголовной ответственности, неизвестны, мировой судья отказывает в принятии заявления к своему производству с направлением заявления частного обвинителя руководителю следственного органа или начальнику органа дознания для решения вопроса о возбуждении уголовного дела.
Из материалов дела следует, что частный обвинитель в соответствии с п. 4 ч. 5 ст.
318 УПК РФ
указал в заявлении данные о лице, привлекаемом к уголовной ответственности, а именно: фамилию имя и отчество, дату рождения, сведения о месте проживания Новикова А.А.
Исходя из положений п. 4 ч.5 ст.
318 УПК РФ
, согласно которому не предусмотрено обязательное указание частным обвинителем места рождения лица, привлекаемого к уголовной ответственности.
Кроме того из материалов дела следует, что частным обвинителем в соответствии с ч. 6 ст.
318 УПК РФ
в своем заявлении сделана отметка о том, что она предупреждена об уголовной ответственности за заведомо ложный донос по ст.
306 УК РФ
, где имеется подпись заявителя- частного обвинителя.
В своем заявлении частный обвинитель указывает обстоятельства совершенного в отношении нее преступления, без указания конкретной подачи заявлений ее супругом, поскольку ей неизвестно когда именно обратился ее супруг с такими заявлениями, а узнала о данных обстоятельствах уже по факту проводимых в отношении нее проверок.
Между тем, судом не принято мер по проверке этих данных, данное обстоятельство судом также не было принято во внимание.
Согласно ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановления судьи должны быть законными, обоснованными и мотивированными.
Учитывая, что оснований для отказа в принятии заявления частного обвинения у мирового судьи не было, поскольку поданное заявление соответствует предъявляемым к нему уголовно-процессуальным кодексом требованиям, в полном объеме содержит сведения, необходимые для возбуждения уголовного дела частного обвинения и принятия его к производству не является законным, поэтому постановление мирового судьи 122 судебного участка Люберецкого судебного района Московской области от ДД.ММ.ГГ об отказе в принятии заявления Новиковой Т.В. к производству, подлежит отмене, с направлением на новое рассмотрение мировому судье 122 судебного участка Люберецкого судебного района Московской области со стадии принятия заявления к производству.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.15
,
389.17
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление мирового судьи 122 судебного участка Люберецкого судебного района Московской области от 30 августа 2019 года об отказе в принятии заявления Новиковой Т.В. о возбуждении уголовного дела частного обвинения в отношении Новикова А.А. по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
отменить, направить на новое рассмотрение мировому судье 122 судебного участка Люберецкого судебного района Московской области со стадии принятия заявления к производству.
Апелляционную жалобу частного обвинителя Новиковой Т.В. удовлетворить.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке 48, 47 в кассационную инстанцию Московского областного суда.
Судья В.М. Бахтерева
Суд:
Люберецкий городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бахтерева Валентина Михайловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 13 июля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 26 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 18 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 14 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 13 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 13 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 11 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 3 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 30 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 29 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 23 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 22 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 22 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 21 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 20 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 15 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 13 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 9 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
