Судья: Дерунов Д.А. № 22-4339/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Самара 03 августа 2020 года
Суд апелляционной инстанции Самарского областного суда в составе
председательствующего судьи Клементьевой И.А.,
при секретаре Бут К.А.,
с участием прокурора Строганкова И.Ю.,
адвоката Бердиева А.А.,
осужденного Проценко В.Н.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного Проценко В.Н. на приговор Самарского районного суда г.Самары от 20.05.2020 года, которым
Проценко Василий Николаевич, родившийся ДД.ММ.ГГГГ в судимый:
ДД.ММ.ГГГГ Самарским районным судом г.Самары по п.«а» ч.3 ст.
158
, ст.
73 УК РФ
к 3 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 3 года.
осужден по ч.1 ст.
158 УК РФ
к 1 году лишения свободы. На основании ст.
73 УК РФ
, условно с испытательным сроком 1 год, возложены обязанности: не менять постоянное место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденных, периодически в дни, установленные уголовно-исполнительной инспекцией, являться в данный орган для регистрации.
Мера пресечения в виде заключения под стражу отменена, осужденный освобожден из-под стражи, до вступления приговора в законную силу избрана мера пресечения в виде подписке о невыезде и надлежащем поведении.
В случае отмены условного осуждения, зачесть Проценко В.Н. в срок лишения свободы время содержания под стражей с ДД.ММ.ГГГГ по день вступления приговора в законную силу в соответствии с ч.3.1 ст.
72 УК РФ
(в ред. ФЗ от 03.07.2018 года № 186-ФЗ).
Приговор Самарского районного суда г.Самары от ДД.ММ.ГГГГ постановлено исполнять самостоятельно.
Разрешена судьба вещественных доказательств.
Выслушав адвоката Бердиева А.А. и осужденного Проценко В.Н., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Строганкова И.Ю., полагавшего приговор суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Проценко В.Н. признан виновным в совершении кражи, то есть тайном хищении чужого имущества при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре суда.
В суде первой инстанции Проценко В.Н. вину не признал, пояснил, что лобзик фирмы «» был приобретен потерпевшей ФИО1 и впоследствии подарен ему, ударная дрель им была приобретена на личные денежные средства, сварочный аппарат для сварки пластиковых труб был ему подарен ФИО2
В апелляционной жалобе осужденный Проценко В.Н., считая приговор суда незаконным и необоснованным, просит отменить, оправдать его и признать за ним право на реабилитацию. Указывает на отсутствие доказательств его причастности к совершению преступления.
Проверив материалы уголовного дела, заслушав стороны, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Все доказательства, приведенные в приговоре, исследованы судом и проверены с точки зрения достоверности и допустимости, им дана надлежащая оценка, не согласиться с которой у суда апелляционной инстанции оснований не имеется, поскольку доказательства собраны с соблюдением требований ст.ст.
74
,
86 УПК РФ
, совокупность которых является достаточной для постановления приговора.
На основе исследованных доказательств суд первой инстанции, правильно установив фактические обстоятельства дела, обоснованно пришел к выводу о виновности Проценко В.Н. в совершении тайного хищения имущества ФИО1
Из показаний подсудимого Проценко В.Н., данных в ходе предварительного следствия следует, что именно ФИО1 на личные деньги приобретались дрель «», лобзик фирмы «», которые после ссоры с последней он ДД.ММ.ГГГГ вывез из дома.
Суд первой инстанции обоснованно признал приведенные выше показания осужденного Проценко В.Н. допустимыми доказательствами, поскольку эти показания даны в присутствии защитника, после разъяснения осужденному положений ст.
51 Конституции
РФ, они подтверждаются другими доказательствами, исследованными в судебном заседании, в частности:
-показаниями потерпевшей ФИО1, из которых следует, что совместное хозяйство она с бывшим мужем Проценко В.Н. не вела, вышеуказанные строительные инструменты приобретались на ее личные деньги и Проценко В.Н. их она не дарила;
-показаниями свидетеля ФИО3, данными в ходе предварительного следствия, подтвердившего их в судебном заседании, из которых следует, что от отца ему стало известно, что он забрал из дома ФИО1 принадлежащие ей инструменты;
-показаниями свидетеля ФИО4, который суду сообщил, что от соседки по дому ФИО1 стало известно, что она выгнала из дома Проценко В.Н., после чего из дома пропали все строительные инструменты;
-показаниями свидетеля ФИО2 на предварительном следствии, оглашенными с согласия сторон, из которых следует, что в ДД.ММ.ГГГГ году мужчина по имени В. выполнял ремонтные работы у него в квартире, которому он в счет оплаты за работу отдал сварочный аппарат для металлопластиковых труб, который ранее им был приобретен за 500 рублей. После предъявления ему для обозрения руководства по эксплуатации на комплект сварочного оборудования для полипропиленовых труб R 1512А с изображением сварочного аппарата, пояснил, что на предъявленном ему руководстве по эксплуатации не тот сварочный аппарат, который он дарил «В.».
-протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому у Проценко В.Н. изъяты строительные инструменты, в числе которых: дрель «», лобзик фирмы «»;
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ у потерпевшей ФИО1 руководств по эксплуатации на похищенные строительные инструменты - дрель «», лобзик фирмы «», выписки по движению денежные средств банковской карты ПАО «» на имя ФИО1, которые впоследствии осмотрены по протоколу ДД.ММ.ГГГГ, а также другими доказательствами, анализ которых подробно изложен в приговоре.
Причин для оговора осужденного свидетелями и потерпевшей судом не установлено, как не установлено их личной заинтересованности в привлечении Проценко В.Н. к уголовной ответственности.
Судом первой инстанции приведены подробные мотивы, по которым в основу обвинительного приговора положены доказательства, представленные стороной обвинения, а также критически оценены доводы Проценко В.Н. о непричастности к хищению имущества ФИО1, оснований не согласиться с которыми суд апелляционной инстанции не усматривает.
Несогласие осужденным с оценкой доказательств, данной судом первой инстанции, не может являться основанием для отмены или изменения приговора.
Оснований для иной правовой оценки преступных действий осужденного, а также для оправдания Проценко В.Н. у суда апелляционной инстанции не имеется,
Судебное разбирательство по уголовному делу проведено в соответствие с требованиями уголовно-процессуального закона, с соблюдением всех принципов судопроизводства, в том числе состязательности и равноправия сторон, права на защиту, презумпции невиновности.
Юридическая квалификация действиям Проценко В.Н. по ч.1 ст.
158 УК РФ
как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, судом первой инстанции дана правильно.
При назначении наказания суд первой инстанции выполнил требования ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, учел характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности виновного, влияние назначенного наказания на его исправление и условия жизни семьи, наличие обстоятельства, смягчающего наказание, которым признал наличие у Проценко В.Н. малолетнего ребенка.
Также судом учтено, что осужденный совершил умышленное преступление небольшой тяжести, ранее судим, не состоит на учетах в психоневрологическом и наркологическом диспансерах, характеризуется удовлетворительно.
Каких-либо иных обстоятельств, помимо указанных в приговоре, влияющих на размер наказания, судом апелляционной инстанции не установлено.
С учетом данных о личности осужденного, отсутствия обстоятельств, отягчающих наказание, суд обоснованно пришел к выводу о назначении наказания Проценко В.Н. в виде лишения свободы без реального его отбытия, с применением ст.
73 УК РФ
, сохранив Проценко В.Н. условное осуждение, назначенное приговором Самарского районного суда г.Самары от ДД.ММ.ГГГГ.
По своему виду и размеру назначенное Проценко В.Н. наказание полностью отвечает целям восстановления социальной справедливости, исправления осужденного, предупреждения совершения им новых преступлений, соразмерно тяжести содеянного, данным о его личности.
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции находит назначенное Проценко В.Н. наказание справедливым и соразмерным содеянному. Оснований для смягчения назначенного наказания суд апелляционной инстанции не усматривает.
Ввиду отсутствия апелляционного повода суд апелляционной инстанции не вправе ухудшить положение осужденного в части принятого решения о зачете времени содержания под стражей в срок лишения свободы.
Таким образом, приговор является законным и обоснованным, нарушений уголовно-процессуального закона в ходе судебного разбирательства, влекущих отмену приговора, в том числе по доводам апелляционной жалобы осужденного, по делу не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
.-
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Самарского районного суда г.Самары от 20.05.2020 года в отношении Проценко Василия Николаевича оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного Проценко В.Н. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Шестой кассационный суд общей юрисдикции в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий И.А.Клементьева
Копия верна. Председательствующий:
Суд:
Самарский областной суд (Самарская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Проценко В.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Клементьева И.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ