Судья Щедривая И.Н. Дело № 22-2480 /20
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Владивосток 30 июля 2020 года
Приморского краевого суда в составе
председательствующего Вальковой Е.А.,
с участием прокурора Приходько О.А.
адвоката Чебуниной Ю.П.
представившего удостоверение № 1631 и ордер № 443
при секретаре Василенко К.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Халаева А.С. на приговор Ханкайского районного суда Приморского края от 02 июня 2020 года, которым
Халаев Александр Сергеевич, ДД.ММ.ГГГГ года рождения. ... проживающий по адресу: ; холостой, имеющий малолетнего ребенка – ... года рождения; имеющий образование 09 классов, не работающий, военнообязанный, ранее судимый:
12.11.2018 г. Ханкайским районным судом Приморского края по ч.2 ст.
228 УК РФ
к 03 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 01 год 06 месяцев; постановлением Ханкайского районного суда Приморского края от 05.06.2019 г. испытательный срок продлен на 01 месяц;
13.11.2019 г. Ханкайским районным судом Приморского края по ч.4 ст.
111 УК РФ
к 09 годам 06 месяцам лишения свободы; окончательно в соответствии с ч.5 ст.
74
УК РФ, ст.
70 УК РФ
, к 12 годам 06 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
осужден по п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 01 год; окончательно в соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием, назначенным приговором Ханкайского районного суда Приморского края от 13.11.2019 г. назначено наказание в виде лишения свободы на срок 13 лет с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
постановлено срок отбывания наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу; постановлено время содержания Халаева А.С. под стражей с 02.06.2020 г. до вступления приговора в законную силу зачесть в срок лишения свободы в соответствии с п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
, из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима;
постановлено зачесть в срок отбытия наказания, отбытое Халаевым А.С. наказание по приговору Ханкайского районного суда Приморского края от 13.11.2019 г. в период с 12.08.2019 г. по 01.06.2020 года.
Заслушав доклад судьи Вальковой Е.А., выступления адвоката Чебуниной Ю.П. и осужденного Халаева А.С. в обоснование доводов апелляционной жалобы, ходатайствовавших об изменении приговора и снижении наказания, мнение прокурора Приходько О.А., полагавшей апелляционную жалобу оставить без удовлетворения и приговор суда – без изменения,
суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Согласно приговору, Халаев А.С. признан виновным и осужден за совершение преступления, предусмотренного п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
, за кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенную группой лиц по предварительному сговору.
Преступление совершено при обстоятельствах, изложенных в описательно-мотивировочной части приговора.
В судебном заседании Халаев А.С. свою вину в инкриминируемом ему деянии признал полностью.
В апелляционной жалобе осужденный Халаев А.С., не оспаривая своей вины, с приговором суда не согласен, просит его изменить, снизить ему наказание, поскольку он ранее не отбывал реального наказания в виде лишения свободы. Просит учесть, что ранее он был осужден на длительный срок 13.11.2019 г. к 12 годам 06 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима; свою вину он признал полностью, в содеянном раскаялся.
В возражениях на апелляционную жалобу осужденного помощник прокурора Ханкайского района Приморского края В.В. Рыков просит приговор суда оставить без изменения, апелляционную жалобы - без удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, возражения, суд приходит к следующему.
Фактические обстоятельства дела установлены судом правильно, а выводы суда о виновности Халаева А.С. в содеянном подтверждаются показаниями подсудимого, потерпевшей, свидетелей, а также письменными материалами дела, всесторонне и полно исследованными в судебном заседании, указанными судом в обоснование вины осужденного и изложенными в приговоре.
Все доказательства были проверены относительно их допустимости, относимости, достоверности и достаточности, оценены в совокупности и приняты судом в подтверждение вины Халаева А.С. Данные доказательства соответствуют требованиям уголовно-процессуального законодательства.
Каких-либо существенных противоречий или разногласий в показаниях свидетелей судом апелляционной инстанции не выявлено. Все имеющие противоречия в показания подсудимого, свидетелей были надлежащим образом судом устранены.
Вина осужденного в совершении преступления подтверждается следующими доказательствами: данных в судебном заседании и в ходе предварительного расследования, оглашенных на основании ч.3 ст.
281 УПК РФ
, показаниями осужденного ФИО1, потерпевшей ФИО7, свидетелей ФИО8, ФИО9, ФИО10, ФИО11, ФИО12, а также письменными доказательствами, в том числе, заявлением ФИО7 от ДД.ММ.ГГГГ (т.1, л.д.15), рапортом помощника оперативного дежурного ОМВД России по об обнаружении признаков преступления от 30.04.2019г. (т. 1, л.д. 14); протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ (т.1., л.д.16-21); протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ ( т.1., л.д. 29-36); заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ ( т.1, л.д. 121-124).
Все доказательства собраны с соблюдением требований ст. ст.
74
,
86 УПК РФ
, совокупность имеющихся доказательств является достаточной для постановления обвинительного приговора.
Оснований не доверять показаниям свидетелей у суда не имелось, поскольку они последовательны, логичны, не содержат существенных противоречий, согласуются между собой и с другими доказательствами по делу. В приговоре указаны основания, по которым при наличии противоречивых доказательств, суд принял одни из них и отверг другие, выводы суда основаны на всей совокупности собранных и исследованных по делу доказательств.
Оснований для оговора потерпевшей,свидетелями подсудимого, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Судебное следствие по делу проведено с соблюдением процедуры, установленной нормами уголовно-процессуального закона, ход судебного разбирательства отражен в протоколе судебного заседания, судом в установленном порядке исследованы представленные сторонами доказательства.
В приговоре нашли отражение все исследованные в ходе судебного следствия доказательства, их содержание приведено с учетом их относимости к предмету доказывания по настоящему уголовному делу, совокупность собранных по делу доказательств признана достаточной для признания осужденного виновным в совершении преступления.
Судом 1 инстанции обоснованно и верно квалифицированы действия осужденного Халаева А.С. по п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
, - как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная группой лиц по предварительному сговору.
При назначении наказания Халаеву А.С. суд обосновано учел характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, его состояние здоровья, обстоятельства смягчающие наказание, отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание, влияние наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
Согласно материалам дела, Халаев А.С. на учете у врача психиатра, нарколога не состоит; в применении принудительных мер медицинского характера не нуждается; судом обоснованно признан вменяемым в отношении инкриминированного ему преступления; осужденный в содеянном раскаялся, полностью признал себя виновным, по месту жительства и участковым уполномоченным полиции характеризуется с отрицательной стороны; преступление совершено осужденным в период испытательного срока.
Обстоятельствами, смягчающими наказание осужденного, суд обоснованно признал наличие малолетнего ребенка у виновного, признание вины и раскаяние в содеянном. При этом судом обоснованном не признано в качестве обстоятельства, смягчающего наказание осужденного, добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления, поскольку в судебном заседании установлено, что ущерб, причиненный потерпевшей, Халаевым А.С. возмещен не был.
Обстоятельств, отягчающих наказание осужденного, судом обоснованно не установлено.
Новых данных о наличии смягчающих обстоятельств, которые бы не были известны суду первой инстанции, либо которые в силу требований закона могли бы являться безусловным основанием для снижения назначенного осужденному наказания, в апелляционной жалобе не содержится.
С учетом личности подсудимого, фактических обстоятельств преступления, степени общественной опасности содеянного, отсутствия исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, суд 1 инстанции не нашел оснований для изменения категории преступления в соответствии со ч.6 ст.
15 УК РФ
, применения положений ст.
64 УК РФ
, ст.
73 УК РФ
, ст.
76.2 УК РФ
, ст.
53.1 УК РФ
, а также для постановления приговора без назначения наказания, освобождения подсудимого Халаева А.С. от наказания или применения отсрочки отбывания наказания.
Оценивая все обстоятельства в совокупности, суд обоснованно назначил Халаеву А.С. наказание в виде реального лишения свободы, поскольку именно такая мера наказания является справедливой, соразмерной содеянному и будет способствовать исправлению осужденного и предупреждению совершения им новых преступлений.
Доводы апелляционной жалобы осужденного о том, что он ранее не отбывал реального наказания в виде лишения свободы, был осужден на длительный срок 13.11.2019 г. к 12 годам 06 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима; свою вину он признал полностью, в содеянном раскаялся, суд апелляционной инстанции признает не убедительными и несостоятельными, поскольку указанные обстоятельства были в полной мере учтены судом при изучении личности осужденного и принятии решения.
Суд верно и обоснованно в соответствии со ст.
58 УК РФ
назначил осужденному место отбывания наказание в исправительной колонии строгого режима, поскольку в совокупность преступлений входит осуждение за особо тяжкое преступление.
Данных о том, что по состоянию здоровья Халаев А.С. не может отбывать наказание в виде лишения свободы, в материалах дела не имеется, и суду апелляционной инстанции не представлено.
Поскольку Халаевым А.С. преступление было совершено до вынесения приговора Ханкайским районным судом Приморского края от 13.11.2019 г., которым в соответствии с ч.5 ст.
74
УК РФ условное осуждение по приговору Ханкайского районного суда от 12.11.2018 г. было отменено, судом обоснованно было назначено окончательное наказание по правилам, предусмотренным ч.5 ст.
69 УК РФ
.
Таким образом, оснований для смягчения наказания осужденному Халаеву А.С. по доводам апелляционной жалобы суд апелляционной инстанции не усматривает.
Нарушений уголовно- процессуального закона, влекущих отмену либо изменение приговора, из материалов настоящего уголовного дела судебной коллегии не усматривается.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции,
ПОСТАНОВИЛ :
Приговор Ханкайского районного суда Приморского края от 02 июня 2020 года в отношении Халаева Александра Сергеевича оставить без изменения, его апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента провозглашения, оно может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий Валькова Е.А.
...
Суд:
Приморский краевой суд (Приморский край)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 30 июля 2020 г. по делу № 1-18/20
Апелляционное постановление от 21 июля 2020 г. по делу № 1-18/20
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
