Приговор
Именем Российской Федерации
14 февраля 2022 г. с.Шигоны
Судья Шигонского районного суда Самарской области Блинкова О.В., с участием государственного обвинителя Асанова И.К., защитника - адвоката Тарасова В.С., подсудимого ФИО2, при секретаре Дементьевой С.Д., рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело № 1-7/2022 по обвинению
ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ уроженца , зарегистрированного и проживающего по адресу: , ранее не судимого,
в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264.1
Уголовного кодекса Российской Федерации,
установил:
ФИО2 совершил управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 15 часов до 17 часов 41 минуты ФИО2 в состоянии опьянения находился около здания ГБОУ СОШ имени И.Н. Ульянова «Центр образования села Усолье», расположенного по адресу: имея умысел на управление автомобилем в состоянии опьянения, осознавая противоправный характер своих действий, понимая, что он является лицом подвергнутым административному наказанию по постановлению мирового судьи от ДД.ММ.ГГГГ, за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.26 КоАП
РФ (невыполнение законного требования уполномоченного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения) к административному наказанию в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей, с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год и 6 месяцев, в нарушение требований п. 2.7 «Правил дорожного движения Российской Федерации», утвержденных постановлением Совета Министров - Правительства РФ от 23 октября 1993 года № 1090», сел за руль автомобиля «Богдан 2110» государственный регистрационный знак запустил двигатель и начал движение от указанного здания в неустановленном направлении.
В 17 час. 41 мин., ФИО2, управляющий указанным автомобилем, был остановлен сотрудниками ДПС ОГИБДД МУ МВД России "Сызранское" около . ФИО2 было предложено пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения на месте. ДД.ММ.ГГГГ в 18 час. 24 мин. в ходе освидетельствования ФИО2 на состояние алкогольного опьянения на месте, было установлено наличие содержания алкоголя в выдыхаемом им воздухе в количестве 0,544 мг/л миллиграмма на 1 литр выдыхаемого воздуха, то есть в концентрации, превышающей предельно допустимую норму содержания алкоголя, – 0,16 миллиграмма, установленную Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О внесении изменений в Правила освидетельствования лица, которое управляет транспортным средством, на состояние алкогольного опьянения и оформления его результатов, направления указанного лица на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, медицинского освидетельствования этого лица на состояние опьянения и оформления его результатов». Согласно акту освидетельствования на состояние алкогольного опьянения № от ДД.ММ.ГГГГ у ФИО2 было установлено состояние опьянения. В связи с несогласием ФИО2 с результатом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения, ДД.ММ.ГГГГ в 18 час. 30 мин. сотрудником ДПС ОГИБДД МУ МВД России "Сызранское" составлен протокол о направлении ФИО2 на медицинское освидетельствование на состояние опьянения , ФИО2 было предложено пройти медицинское освидетельствование на состояние опьянения, он согласился и был направлен на прохождение медицинского освидетельствования на состояние опьянения в ГБУЗ СО «Сызранский наркологический диспансер».
В судебном заседании подсудимый ФИО2 свою вину в совершении указанного преступления признал полностью, Он признает вину в полном объеме, раскаивается в содеянном, больше подобного не совершит.
Кроме полного признания своей вины, виновность подсудимого в совершении описанного выше преступления полностью доказана совокупностью следующих исследованных в ходе судебного следствия доказательств.
Свидетель Свидетель №3 показала,
Из показаний потерпевшей Потерпевший №1 данных на предварительном следствии следует,
Показания свидетеля Свидетель №1 и Свидетель №2, данные ими на предварительном следствии, согласуются с показаниями свидетеля Свидетель №3 Из них следует,
Из показаний свидетеля Свидетель №4 данных на предварительном следствии следует,
Кроме того, виновность подсудимого в совершении преступления подтверждается следующими материалами дела:
сообщением о происшествии, поступившим в дежурную часть ОП № () МУ МВД России «Сызранское» ДД.ММ.ГГГГ в 2 0час. 30 мин. от ИДПС ОР ГИБДД МУ МВД России «Сызранское» Свидетель №1, согласно которому по адресу остановлен автомобиль № государственный регистрационный знак № под управлением гражданина ФИО2, который управлял данным автомобилем в состоянии алкогольного опьянения
протоколом № от ДД.ММ.ГГГГ, об отстранении ФИО2 от управления транспортным средством автомобилем №
протоколом осмотра места происшествия с фототаблицей от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому по адресу: с участием заявительницы Потерпевший №1 и ФИО1 был произведён осмотр участка местности, на котором находился автомобиль № государственный регистрационный знак № Данный автомобиль был изъят в ходе проведения осмотра
копией постовой ведомости расстановки нарядов патрульно-постовой службы от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой инспекторы ДПС Свидетель №1, Свидетель №2 и старший инспектор ПДН Свидетель №3 находились на маршруте патрулирования
копией постановления и.о. Мирового судьи судебного участка № судебного района , мировой судья судебного участка № судебного района от ДД.ММ.ГГГГ, вступившего в законную силу ДД.ММ.ГГГГ о признании ФИО2 виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ и назначении ему административного наказания в виде административного штрафа в размере тридцати тысяч рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок один год шесть месяцев
Совокупность указанных доказательств не оставляют у суда сомнений в виновности подсудимого в описанном выше преступлении.
Согласно примечанию 2 к статье
264 УК РФ
для целей настоящей статьи и статей 263 и 264.1 настоящего Кодекса лицом, находящимся в состоянии опьянения, признается лицо, управляющее транспортным средством, в случае установления факта употребления этим лицом вызывающих алкогольное опьянение веществ, который определяется наличием абсолютного этилового спирта в концентрации, превышающей возможную суммарную погрешность измерений, установленную законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях, или в случае наличия в организме этого лица наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов либо новых потенциально опасных психоактивных веществ, а также лицо, управляющее транспортным средством, не выполнившее законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения в порядке и на основаниях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
В силу п. 2.7 Правил дорожного движения, утвержденных постановлением Совета министров - Правительства РФ от 23.10.1993 № 1090, водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного).
Судом установлено, что нахождение ФИО2 в момент управления транспортным средством в состоянии опьянения подтверждено соответствующим актом медицинского освидетельствования и подсудимым не оспаривается.
Действия подсудимого подлежат квалификации по ч.1 ст.
264.1 УК РФ
(в ред. Федерального закона от 01.07.2021 года № 258-ФЗ), как совершение управления автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
Подсудимый на учете у психиатра не состоит. Сомнений в его вменяемости у суда не возникло.
Назначая вид и размер наказания, суд принимает во внимание характер и степень общественной опасности преступления, учитывает данные о личности подсудимого, который в ходе судебного разбирательства вину признал полностью, раскаялся в содеянном, имеет постоянное место жительства и регистрации, имеет постоянное место работы, на учете у нарколога не состоит, характеризуется администрацией сельского поселения, соседями, супругой - положительно.
Обстоятельств, отягчающих ответственность ФИО2 не имеется.
В качестве смягчающих ответственность обстоятельств суд признает и учитывает: согласно п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
- в силу ч. 2 ст.
61 УК РФ
- признание вины и раскаяние в содеянном;
Также при назначении наказания суд учитывает влияние наказания на исправление ФИО2
Суд не находит оснований для назначения наказания с применением ст.
64 УК РФ
, поскольку каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, поведением виновного во время или после его совершения, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, судом не установлено.
С учетом изложенных выше конкретных обстоятельств, положений ч. 1 ст.
6
, ч. 2 ст.
43
, ч. ч. 1 и
3
ст.
60 УК РФ
, суд приходит к выводу, что цели наказания, восстановление социальной справедливости, исправление подсудимого, предупреждение совершения им новых преступлений, могут быть достигнуты при назначении подсудимому наказания в виде обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, в пределах санкции ч.1 ст.
264.1 УК РФ
.
Судьбу вещественных доказательств надлежит разрешить в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
Руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
302
-
304
,
307
-
310 УПК РФ
,
приговорил:
ФИО2 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
264.1
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде обязательных работ на срок 160 часов, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года.
Меру пресечения ФИО2 в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Вещественные доказательства
На приговор может быть подана жалоба или представление прокурора в судебную коллегию по уголовным делам Самарского областного суда через Шигонский районный суд в течение 10 суток со дня провозглашения.
В случае подачи на приговор апелляционной жалобы осужденным либо внесения апелляционного представления прокурором осужденный вправе ходатайствовать в письменном виде о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции в течение 10 суток со дня провозглашения приговора - в своей апелляционной жалобе, либо в тот же срок со дня получения апелляционного представления прокурора.
Осужденный вправе ходатайствовать перед судом об ознакомлении с протоколом и аудиозаписью судебного заседания.
Председательствующий Блинкова О.В.
Суд:
Шигонский районный суд (Самарская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Орехов И.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Блинкова О.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ