
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
17.07.2020 г. Березовский
Судья Березовского городского суда Свердловской области Степанова О.А., при секретаре Лагуновой Е.С., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Королева В.С., защитника, в лице адвоката Стадникова А.Н., потерпевшего Музыченко О.Ю., представителя потерпевшего, в лице адвоката Свинцицкой В.В., рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ст.
6.1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении
Королева В. С., ***
У С Т А Н О В И Л:
Королев В.С. совершил иные насильственные действия, причинившие физическую боль, но не повлекшие последствий, указанных в ст.
115
Уголовного кодекса Российской Федерации, при этом его действия не содержат уголовно наказуемого деяния.
Административное правонарушение совершено при следующих обстоятельствах, около 10 часов 00 минут дата, Королев В.С. находясь у , на почве личных неприязненных отношений, нанес один удар правой рукой в область лица Музыченко О.Ю., причинив физическую боль.
В судебном заседании Королев В.С. вину в совершении административного правонарушения не признал. По обстоятельствам показал, что дата между ним и супругой Музыченко О.Ю. произошел конфликт, из-за посещения им кабинета «Горгаза» без очереди, в ходе которого, Егошина О.С. выбежала на улицу и сообщила Музыченко О.Ю. о необходимости избить его. Музыченко О.Ю. подошел к нему, стал наносить удары, защищаясь от которых он нанес один удар ему в лицо. После чего, в машине он взял газовый баллончик, срок действия которого истек, и применил его в отношении данного лица. Действиями Музыченко О.Ю. ему причинен вред здоровью, по результатам рассмотрения сообщения возбуждено уголовное дело, по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
112
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Из письменного объяснения Королева В.С. следует, что дата находился в здании «Горгаза», где произошел конфликт, после чего, он с супругой вышли из здания, Егошина О.С. выбежала за ними, сказала Музыченко О.Ю., о необходимости избить их, подбежала к Королевой Г.В. нанесла удары телефоном в область головы, затем Музыченко О.Ю. ударил его в область локтя, он ударил ему в лицо. Затем, Музыченко О.Ю. нанес ему удары руками, в область лица и туловища, в целях прекращения действий он достал баллончик из автомашины и распылил в сторону Егошиной О.С. и Музыченко О.Ю.. монтировку не доставал (л.д. 17).
Защитник Стадников А.Н. выразил мнение о необходимости прекращения производства по делу, так как Королев В.С. действовал в рамках крайней необходимости.
Потерпевший Музыченко О.Ю. показал, что в утреннее время дата совместно с Егошиной О.С. приехал в «Горгаз» по адресу: , он остался в машине, а Егошина О.С. зашла в здание. Откуда выбежала через некоторое время и сообщила, что Королев В.С. оскорбил ее. Для выяснения обстоятельств, он подошел к Королеву В.С., и он нанес удар рукой в лицо, в область верхней губы, от чего он почувствовал сильную физическую боль. Королев В.С. выражался нецензурной бранью, после чего он нанес удар ладонью в область лица последнего, после чего, тот достал газовый балончик, распылил в лицо Егошиной О.С. и попал в него.
Из письменного объяснения Музыченко О.Ю. следует, что дата Королев В.С. оскорбил Егошину О.С., в целях выяснения причин оскорбления он подошел к Королеву В.С., который ударил его в лицо, затем распылил баллончик в Егошину О.С., часть аэрозоля попала ему в лицо, после взял монтировку (л.д. 15).
Представитель потерпевшего Свинцицкая В.В. полагала необходимым производство по делу об административном правонарушении прекратить, так как в действиях Королева В.С. усматриваются признаки составов преступлений, предусмотренных ст.ст.
213
,
115
,
112
Уголовного кодекса Российской Федерации, что подтверждено представленными материалами.
Заслушав лиц, участвующих в деле, исследовав материалы, прихожу к следующему.
В соответствии со ст.
6.1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях административным правонарушением признается, в частности, совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в статье
115
Уголовного кодекса Российской Федерации, если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния.
Из протокола об административном правонарушении следует, что около 10 часов 00 минут дата, Королев В.С. находясь у , на почве личных неприязненных отношений, нанес один удар правой рукой в область лица Музыченко О.Ю., причинив физическую боль.
Протокол об административном правонарушении, соответствует требованиям, установленным ст.ст.
26.2
,
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, составлен уполномоченным должностным лицом, без участия лица, в отношении которого ведется дело об административном правонарушении, надлежащим образом извещенного дата, о составлении протокола дата. Копия направлена Королеву В.С. заказным письмом.
Из заявления Музыченко О.Ю. от дата следует, что он просит привлечь к ответственности Королева В.С. и его супругу, которые дата причинили ему химический ожог лица (л.д. 8).
Согласно заявлению Музыченко О.Ю. от дата он просит привлечь к административной ответственности Королева В.С. и его супругу, которые дата причинили ему телесные повреждения (л.д. 10).
В соответствии с извещением дата, в Березовскую центральную городскую больницу поступил Музыченко О.Ю., у которого диагностирован: ожог правой щеки (л.д. 12).
На основании заключения эксперта №, при обращении Музыченко О.Ю. за медицинской помощью, у него диагностирован: химический ожог правой половины лица, выразившийся в гиперемии кожи правой половины лица, определить степень тяжести которого эксперту не представилось возможным, ввиду недостаточного описания в медицинских документах (л.д. 14).
Из объяснений Воротникова Е.В. следует, что дата он находился в помещении «Горгаза», где видел девушку, которая в ходе телефонного разговора сообщала о том, что ее оскорбили. После чего, он вышел на улицу видел, как молодой человек подошел к пожилому мужчине и его супруге, спросил, почему тот оскорбил его жену. После чего, супруга пожилого мужчины стала кричать, а пожилой мужчина нанес удар правой рукой в область лица молодого человека. Затем молодой человек ударил в область лица пожилого человека, тот взял баллончик из автомашины, распылил газ в лицо девушке, после молодого человека, однако, тот увернулся и газ в его лицо не попал. Пожилой мужчина взял металлический предмет, размахивал им, ударов не наносил. Девушка ударов никому не наносила (л.д. 22-24).
Согласно объяснению Егошивой О.С. дата, по адресу: , Королев В.С. оскорбил ее, она позвонила Музыченко О.Ю. сообщила о происходящим, вышла на улицу, увидела как на вопрос о причинах подобного поведения Королев В.С. нанес удар в область лица Музыченко О.Ю., взял газовый баллончик и распылил газ ей в лицо и лицо Музыченко О.Ю. (л.д. 25).
Допрошенная в судебном заседании Королева В.А. показала, что дата между ее супругом и девушкой произошел конфликт, по поводу посещения Королевым В.С. кабинета без очереди. В ходе конфликта Музыченко О.Ю. нанес удары в область лица и тела Королева В.С., тот в свою очередь один раз ударил кулаком в лицо. Девушка нанесла ей удары по голове, после чего Королев В.С. достал газовый баллончик и распылил его.
Из заключения эксперта №, информации заместителя прокурора постановления о прекращении уголовного преследования от дата следует, что в отношении Музыченко О.Ю. возбуждено уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
112
Уголовного кодекса Российской Федерации, так как у Королева В.С. установлен вред здоровью средней тяжести.
Оценивая исследованные доказательства в совокупности, в рамках, обстоятельств, изложенных в протоколе, прихожу к выводу, что дата Королев В.С. умышленно, на почве личных неприязненных отношений, возникших в ходе конфликта, по поводу посещения им кабинета газовой службы без очереди и последующего выяснения отношений, нанес один удар рукой в область лица Музыченко О.Ю. от которого он испытал физическую боль. Указанные обстоятельства, объективно подтверждаются показаниями не заинтересованного в исходе дела свидетеля Воротникова Е.В., которые согласуются с показаниями потерпевшего и свидетеля Егошивой О.С., в связи с чем, оснований не доверять им не имеется.
Учитывая изложенное, позиция Королева В.С. и его супруги Королевой В.А., об обороне от действий потерпевшего не состоятельны и опровергаются исследованными доказательствами, в том числе показаниями не заинтересованного очевидца произошедших событий.
Из исследованных в судебном заседании доказательств, признаки преступлений, совершенных в отношении потерпевшего Музыченко О.Ю. не явствуют, ввиду чего, производство по делу об административном правонарушении, прекращению не подлежит.
Учитывая изложенное, в судебном заседании достоверно установлено, что дата на почве личных неприязненных отношений, возникших в ходе конфликта, совершил иные насильственные действия, причинившие физическую боль Музыченко О.Ю., в виду чего, действия Королева В.С. квалифицируются по ст.
6.1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Оснований не доверять имеющимся по делу доказательствам, не имеется, так как они добыты в соответствии с требованиями закона и согласуются между собой.
При назначении наказания судья принимает во внимание, в качестве смягчающих обстоятельств, положительные данные, характеризующие личность, совершение правонарушения впервые.
Учитывает судья и все обстоятельства дела, положения ст.
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, характер совершенного правонарушения, личность Королева В.С.
С учетом данных о личности виновного, совокупности всех обстоятельств по делу, прихожу к выводу, что достижение целей назначения наказания возможно при назначении Королеву В.С., штрафа предусмотренном санкцией статьи.
На основании изложенного руководствуясь ст.
29.9
, ст.
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
П О С Т А Н О В И Л:
Признать Королева В. С. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 7 000 (семи тысяч) рублей.
Штраф подлежит уплате, через банковское учреждение, в 60-дневный срок со дня вступления постановления в законную силу.
Административный штраф подлежит уплате по следующим реквизитам: УФК по (ОМВД России по ) КПП ***
Настоящее постановление может быть обжаловано или опротестовано в Свердловский областной суд в течение 10 суток со дня получения копии постановления.
Резолютивная часть постановления оглашена 14.07.2020.
Судья О.А. Степанова
Суд:
Березовский городской суд (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Степанова Оксана Алексеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 5-325/2020
Постановление от 24 июля 2020 г. по делу № 5-325/2020
Постановление от 23 июля 2020 г. по делу № 5-325/2020
Постановление от 20 июля 2020 г. по делу № 5-325/2020
Постановление от 17 июля 2020 г. по делу № 5-325/2020
Постановление от 10 июля 2020 г. по делу № 5-325/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-325/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-325/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-325/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 5-325/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
