Судья Азиева Е.Ю. Дело № 22-454
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ижевск 17 марта 2020 г.
Верховный Суд Удмуртской Республики в составе:
председательствующего судьи Темеева А.Ю., единолично,
при помощнике судьи Зелениной Т.С.,
с участием: прокурора Родькиной С.И.,
осужденного ШСВ,
защитников: адвоката Костанова Г.О., представившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ, адвоката Задорина А.В., представившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционным жалобам защитника – адвоката Костанова Г.О., апелляционному представлению помощника прокурора Устиновского района г. Ижевска УР Биджиева А.Р. на постановление Устиновского районного суда г. Ижевска Удмуртской Республики от 21 января 2020 г., которым
ШСВ, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу , гражданину РФ,
отменено условное осуждение и исполнено наказание, назначенное приговором Устиновского районного суда г. Ижевска УР от 18 октября 2016 г. по ч. 1 ст.
228.1 УК РФ
в виде лишения свободы сроком на 3 года 4 месяца с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Мера пресечения ШСВ избрана в виде заключения под стражу, взят под стражу в зале суда, срок отбытия наказания постановлено исчислять с 21 января 2020 г.
В срок наказания зачтено отбытое наказание в период с 21 января 2020 г. до даты вступления постановления в законную силу из расчета один день содержания под стражей за полтора дня лишения свободы.
Заслушав доклад председательствующего, выступление осужденного ШСВ и его защитников – адвокатов Костанова Г.О. и Задорина А.В., поддержавших доводы апелляционных жалоб, просивших постановление суда отменить, выступление прокурора Родькиной С.И., поддержавшей апелляционное представление прокурора, просившей постановление суда изменить, по доводам, указанным в представлении, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л :
приговором Устиновского районного суда г. Ижевска УР от 18 октября 2016 г. ШСВ осужден по ч. 1 ст.
228.1 УК РФ
к 3 годам 4 месяцам лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 4 года, с возложением обязанностей: встать на учет и являться на регистрацию один раз в месяц в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденных, не менять места жительства без уведомления специализированного государственного органа, не совершать административных правонарушений, в течение месяца после вступления приговора в законную силу встать на учет к наркологу, пройти лечение и реабилитационные мероприятия в связи с пагубным употреблением наркотических средств.
Постановлением Устиновского районного суда г. Ижевска УР от 21 января 2020 г. удовлетворено представление заместителя начальника инспекции ФКУ УИИ УФСИН России по УР ШАВ, отменено условное осуждение ШСВ и исполнено наказание, назначенное приговором Устиновского районного суда г. Ижевска УР от 18 октября 2016 г. по ч. 1 ст.
228.1 УК РФ
в виде лишения свободы сроком на 3 года 4 месяца с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
В апелляционной жалобе защитник – адвокат Костанов Г.О. выражает несогласие с постановлением Устиновского районного суда г. Ижевска УР от 21 января 2020 г. об отмене условного осуждения ШСВ, считает, что оно является незаконным, необоснованным, несправедливым, чрезмерно жестоким, вынесенным с существенным нарушением уголовного и уголовно-процессуального закона. Просит постановление в отношении ШСВ отменить.
В дополнительной апелляционной жалобе от 13.02.2020 защитник – адвокат Костанов Г.О. указывает, что незаконное постановление Устиновского районного суда г. Ижевска УР от 21 января 2020 г. привело к нарушению Конституционного права ШСВ на защиту, нарушению ст. 5,6,13 Конвенции о защите прав человека и основных свобод. Полагает, что выводы суда не соответствуют фактическим обстоятельствам дела, суд в ходе судебного заедания не обеспечил состязательность сторон. Ссылаясь на положения ч. 5, 6 ст.
73
, ч. 2, 3 ст.
74
УК РФ, ч. 1,3,4,5 ст. 190 УИК РФ, п. 11, 11.1 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 20.11.2011 «О практике применения судами законодательства об исполнении приговора», считает, что суд, удовлетворяя представление, данные требования закона не выполнил. Указывает, что 23.12.2017 в отношении Ш был составлен протокол об административном правонарушении по ст.
20.21 КоАП
РФ, 24.12.2017 было вынесено постановление о привлечении его к административной ответственности по ст.
20.21 КоАП
РФ, 10.02.2018 данное постановление вступило в законную силу, в этот же день штраф Ш было уплачен. С момента оплаты штрафа и до окончания срока, в течение которого лицо считается подвергнутым административному наказанию, ШСА не допустил нарушения общественного порядка, возложенные обязанности исполнял, от контроля не скрывался, поводов для отмены условного осуждения не давал. Судом было исследовано предупреждение от 13.02.2018 и объяснение от 13.02.2017, отобранное задолго до совершения административного правонарушения, имевшего место 23.12.2017. Данному противоречию суд оценки не дал. Указанное административное правонарушение явилось основанием к продлению ШСВ испытательного срока на 1 месяц и не могло быть повторно учтено при рассмотрении вопроса об отмене условного осуждения. Кроме того, полагает незаконным учет административного правонарушения, за которое Ш был привлечен к ответственности постановлением мирового судьи от 19 марта 2019 г. по ч. 1 ст.
6.9 КоАП
РФ, поскольку оно не относится к админмстративным правонарушениям, которые посягают на общественный порядок и общественною безопасность, предусмотренные гл. 20 УПК РФ. Полагает, что на момент рассмотрения вопроса об отмене условного осуждения Ш в период всего срока отбывания наказания было совершено одно административное правонарушение 31 августа 2019 г., о чем был составлен протокол и вынесено постановление от 01.09.2019 о привлечении к административной ответственности, которое могло было быть учтено судом, однако не свидетельствует о том, что Ш систематически нарушал общественный порядок, указанным доводам стороны защиты оценка судом не дана. В материалах дела отсутствуют доказательства, подтверждающие дату поступления информации в отдел исполнения наказаний о совершении ШСВ административных правонарушений, с целью установления соблюдения порядка и сроков вынесения сотрудниками ФКУ УИИ УФСИН России по УР предупреждений. Согласно протоколу судебного заседания права, предусмотренные ст.
47
,
258
,
274
,
292
,
293
,
300 УК РФ
, ст.
51 Конституции
РФ, ст.
82.1 УК РФ
Ш не разъяснялись, что является нарушением его прав. Так же считает, что суд в нарушении требований закона зачел срок отбытия наказания с 21 января 2020 г. по дату вступления постановления в законную силу, что противоречит приговору от 18 октября 2016 г. Кроме того, полагает, что суд не в полной мере учел личность Ш, который ранее не судим, является гражданином РФ, имеет постоянное место жительство на территории г. Ижевска, характеризуется положительно, проживает по месту регистрации вместе с матерью, которая является инвалидом и нуждается в помощи,, имеет постоянный источник дохода, после вступления приговора в законную силу, встал на учет, являлся на регистрацию, встал на учет к наркологу, не допускал систематических нарушений общественного порядка, от контроля не скрывался, согласно гарантийного письма от 12.02.2020 руководство ООО «» обязуется принять Ш на работу на прежнюю должность. Просит постановление Устиновского районного суда г. УР от 21 января 2020 г. об отмене условного осуждения ШСВ отменить.
В дополнительной апелляционной жалобе от 12.03.2020 защитник – адвокат Костанов Г.О., ссылаясь на положения, ч. 2,3 ст.
74
УК РФ, ч. 1, 4,5 ст. 190 УИК РФ, п. 11, 11.1 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 20.11.2011 «О практике применения судами законодательства об исполнении приговора», положения Приказа Минюста России от 20 мая 2009 г. № 142 (в редакции от 22.08.2014 № 178) «Об утверждении инструкции по организации исполнения наказаний и мер уголовно-правового характера без изоляции от общества», кроме ранее указанных в апелляционных жалобах доводов указывает, что инспекцией представление об отмене условного осуждения от 10.12.2019 направлено с нарушением сроков, так как материал поступил только 24.12.2019, а предупреждение ШСВ вынесено 10.12.2019. В нарушение ст.
15 УПК РФ
доводам стороны защиты судом оценка не дана, Ш не были разъяснены права, вывод суда о том, что Ш склонен к употреблению алкоголя и наркотических веществ и появления в таком состоянии в общественных местах, систематичности нарушений порядка отбывания условного наказания не соответствует фактически обстоятельствам дела, исследованным и установленным в ходе судебного разбирательства по делу. Просит постановление Устиновского районного суда г. Ижевска УР от 21 января 2020 г. отменить.
В апелляционном представлении помощника прокурора Устиновского района г. Ижевска УР Биджиева А.Р. ставиться вопрос об изменении постановления Устиновского районного суда г. Ижевска УР от 21 января 2020 г. об отмене условного осуждения ШСВ, ввиду неправильного применения судом уголовного закона. В обосновании доводов указывается, что суд в нарушении требований ст.
72 УК РФ
зачел в срок наказания время содержания под стражей с 21 января 2020 г. до вступления постановления в законную силу, при этом не учел, что данные положения применяются только при постановлении приговора и не распространяются на период исполнения приговора, в том числе при отмене условного осуждения. Кроме того, судом не зачтено в срок отбытия наказания время содержания ШСВ под стражей с 10 августа по 18 октября 2016 г. Просит постановление изменить, зачесть в срок отбытия наказания период содержания ШСВ под стражей до вступления постановления в законную силу, а так же период содержания под стражей с 10 августа по 18 октября 2016 г. из расчета один день за один день.
Изучив материалы дела, выслушав мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции считает необходимым постановление суда отменить в связи с неправильным применением уголовного закона, вынести по делу новое судебное решение.
Согласно ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановления судьи должны быть законными, обоснованными и мотивированными. Указанные требования уголовно-процессуального закона судом первой инстанции не выполнены.
В соответствии с ч. 3 ст.
74
УК РФ, если условно осужденный в течение испытательного срока систематически нарушал общественный порядок, за что привлекался к административной ответственности, систематически не исполнял возложенные на него судом обязанности либо скрылся от контроля суд по представлению органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, может вынести решение об отмене условного осуждения и исполнении наказания, назначенного приговором суда.
Согласно ч. 5 ст. 190 УИК РФ систематическим неисполнением обязанностей является совершение запрещенных или невыполнение предписанных условно осужденному действий более двух раз в течение одного года либо продолжительное (более 30 дней) неисполнение обязанностей, возложенных на него судом; систематическим нарушением общественного порядка является совершение условно осужденным в течение одного года двух и более нарушений общественного порядка, за которые он привлекался к административной ответственности.
Приговор от 18 октября 2016 г. в отношении ШСВ вступил в законную силу 29 октября 2016 г.
9 ноября 2016 г. ШСВ разъяснены порядок отбывания условного наказания, обязанности, возложенные на него судом, предупрежден о последствиях не исполнения указанных обязанностей.
24 декабря 2017 г. ШСВ привлечен к административной ответственности по ст.
20.21 КоАП
РФ. В объяснениях от 13.02.2018 осужденный указал, что штраф им оплачен. Согласно представленному стороной защиты платежному поручению № 878694 от 12.02.2018 штраф в размере 500 рублей ШСВ оплачен.
13 февраля 2018 г. осужденному ШСВ вынесено предупреждение об отмене условного осуждения, разъяснен порядок и условия отбывания наказания. ДД.ММ.ГГГГ постановлением Устиновского районного суда г. Ижевска УР ШСВ продлен испытательный срок на 1 месяц.
19 марта 2019 г. постановлением и.о. мирового судьи судебного участка № 6 Индустриального района г. Ижевска УР ШСВ признан виновным в совершении административного правонарушения по ч. 1 ст.
6.9
. КоАП РФ. 11 июня 2019 г. ШСВ вынесено предупреждение об отмене условного осуждения. 5 июля 2019 г. постановлением Устиновского районного суда г. Ижевска УР ШСВ продлен испытательный срок на 1 месяц, возложена дополнительная обязанность.
1 сентября 2019 г. ШСВ признан виновным в совершении административного правонарушения по ч. 1 ст.
20.20 КоАП
РФ. 10 декабря 2019 г. осужденному ШСВ вынесено предупреждение об отмене условного осуждения.
Таким образом, в течение испытательного срока ШСВ совершены административные правонарушения, предусмотренные ст.
20.21 КоАП
РФ, ч.1 ст.
6.9 КоАП
РФ, ч.1 ст.
20.20 КоАП
РФ. Иные нарушения порядка отбывания наказания осужденным не допущены.
Из текста обжалуемого постановления следует, что при принятии решения об отмене условного осуждения судом принято во внимание совершение осужденным всех вышеуказанных административных правонарушений.
Согласно разъяснений, данных в п. 11.1 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 20.12.2011 № 21 (в редакции от 18.12.2018) «О практике применения судами законодательства об исполнении приговора», судам следует иметь в виду, что исходя из положений ч. 3 ст. ст.
74
УК РФ и ч. 1 ст. 190 УИК РФ при разрешении вопроса об отмене условного осуждения должны учитываться все совершенные условно осужденным в течение испытательного срока нарушения общественного порядка, за которые он привлекался к административной ответственности (с учетом установленного статьей
4.6 КоАП
РФ срока), либо факты неисполнения возложенных на него обязанностей, в том числе и до объявления условно осужденному предупреждения, либо продления ему испытательного срока, либо возложения на него дополнительных обязанностей.
В силу ст.
4.6 КоАП
РФ лицо, которому назначено административное наказание за совершение административного правонарушения, считается подвергнутым данному наказанию со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания до истечения одного года со дня окончания исполнения данного постановления.
Таким образом, совершенное ШСВ правонарушение, предусмотренное ст.
20.21 КоАП
РФ, за которое он был привлечен к административной ответственности 24.12.2017, штраф по которому был им уплачен 12.02.2018, не подлежало учету при вынесении решения об отмене условного осуждения.
На день решения вопроса об отмене условного осуждения ШСВ мог считаться привлеченным к административной ответственности один раз за нарушение общественного порядка и один раз за административное правонарушение, посягающее на здоровье и общественную нравственность.
При таких обстоятельствах в связи с отсутствием систематичности нарушений общественного порядка (два и более нарушения в течение года) и отсутствием систематичности неисполнения возложенной судом обязанности не совершать административных правонарушений (более двух раз в течение года), вывод суда первой инстанции о систематичности неисполнения возложенных судом обязанностей и отмене условного осуждения является незаконным и необоснованным.
Согласно ст.
389.23 УПК РФ
допущенное судом первой инстанции нарушение может быть устранено при рассмотрении дела в апелляционном порядке, в связи с чем суд апелляционной инстанции считает необходимым апелляционную жалобу удовлетворить, вынести новое судебное решение об отказе в удовлетворении представления об отмене условного осуждения.
С учетом разъяснений, данных в п. 11 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 20.12.2011 № 21, если в ходе рассмотрения судом представления об отмене условного осуждения в соответствии с ч. 3 ст.
74
УК РФ будет установлено, что факты нарушения условно осужденным общественного порядка или неисполнения возложенных на него судом обязанностей не носили систематического характера, он принял меры к прохождению курса лечения от алкоголизма, наркомании и т.п., не скрывался от контроля, то суд вправе, не отменяя условного осуждения, продлить условно осужденному испытательный срок, в целях усиления контроля за поведением осужденного, суд апелляционной инстанции считает необходимым продлить ШСВ испытательный срок.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
389.20
,
389.23
,
389
.
28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л :
постановление Устиновского районного суда г. Ижевска Удмуртской Республики от 21 января 2020 г. об отмене условного осуждения и исполнении наказания, назначенного приговором Устиновского районного суда г. Ижевска Удмуртской Республики от 18 октября 2016 г. в отношении ШСВ отменить, апелляционную жалобу защитника частично удовлетворить, вынести новое решение.
В удовлетворении представления заместителя начальника инспекции ФКУ УИИ УФСИН России по УР ШАВ об отмене условного осуждения в отношении ШСВ по приговору Устиновского районного суда г. Ижевска УР от 18 октября 2016 г. отказать.
Продлить ШСВ испытательный срок по приговору Устиновского районного суда г. Ижевска УР от 18 октября 2016 г. на 2 месяца.
Меру пресечения в виде заключения под стражу в отношении ШСВ ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , отменить, освободить ШСВ из-под стражи незамедлительно.
Обязанность по освобождению ШСВ возложить на администрацию ФКУ СИЗО- 2 УФСИН России по УР по месту нахождения осужденного ШСВ
В удовлетворении апелляционного представления прокурора отказать.
Председательствующий - А. Ю. Темеев
Копия верна: судья -
Суд:
Верховный Суд Удмуртской Республики (Удмуртская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Темеев Антон Юрьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ