Дело (№) КОПИЯ
УИД (№)
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
26 мая 2020 года
Канавинский районный суд г. Нижнего Новгорода в составе
председательствующего судьи Соколова Д.В.,
при секретаре судебного заседания Шалуновой С.Ф.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению прокурора Канавинского района г.Н.Новгорода, действующего в защиту интересов неопределенного круга лиц к Федеральной службе в сфере связи, информационных технологий и массовый коммуникаций, Управлению Федеральной службы в сфере связи, информационных технологий и массовый коммуникаций по Приволжскому федерального округу о признании информации, размещенной на интернет странице, информацией, распространение которой запрещено на территории Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
административный истец прокурор Канавинского района г.Н.Новгорода, действующий в защиту интересов неопределенного круга лиц, обратился в суд с настоящим административным исковым заявлением к Управлению Федеральной службы в сфере связи, информационных технологий и массовый коммуникаций по Приволжскому федерального округу о признании информации, размещенной на интернет странице, информацией, распространение которой запрещено на территории Российской Федерации, мотивировав свои требования следующим.
Прокуратурой Канавинского района г. Н.Новгорода проведена проверка соблюдения требований Федерального закона от 27.07.2006 N 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации».
Проверка проводилась в рабочем кабинете прокуратуры Канавинского района г. Нижнего Новгорода по адресу: (адрес обезличен), с использованием компьютера, подключенного к информационно-телекоммуникационной сети интернет при помощи модема. В ходе проверки был проведен мониторинг интернет-страниц https://zanimaem.kz/loan/dengi-pod-procent-bez-predoplaty/, https://zanimaem.kz/loan/zajjm-ot-chastnogo-lica/, https://zanimaem.kz/loan/zajjm-ot-chastnogo-lica-bez-predoplaty/, https://zanimaem.kz/loan/zajjm-za-odin-den-ot-chastnogo-lica/, https://zanimaem.kz/loan/zajjmy-ehkspress/, http://2s2b.ru/c80-698499.html.
В процессе изучения информации, было установлено, что указанные интернет-страницы содержат информацию о предоставлении займов без указания всех условий, влияющих на стоимость займа, на них невозможно определить юридическое лицо, индивидуального предпринимателя или физическое лицо, предоставляющее займ. Посредством размещения указанной информации на страницах в сети Интернет может осуществляться незаконная предпринимательская деятельность по предоставлению потребительских займов неограниченному кругу лиц и незаконная реклама данной деятельности.
Доступ к интернет-ресурсам свободный, ознакомиться с содержанием сведений может любой интернет-пользователь (независимо от пола и возраста), ограничения на передачу, копирование и распространение данных отсутствуют.
Вместе с тем на данных интернет-ресурсах размещена информация, запрещенная к распространению в Российской Федерации, так как указанные сведения способствуют совершению уголовно-наказуемых деяний, противоречат нормам действующего законодательства, нарушают публичные интересы государства, а также права и законные интересы неопределенного круга лиц и РФ.
Ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
На основании изложенного, административный истец просит суд признать информацию, размещенную на сайтах по электронным адресам: https://zanimaem.kz/loan/dengi-pod-procent-bez-predoplaty/, https://zanimaem.kz/loan/zajjm-ot-chastnogo-lica/, https://zanimaem.kz/loan/zajjm-ot-chastnogo-lica-bez-predoplaty/, https://zanimaem.kz/loan/zajjm-za-odin-den-ot-chastnogo-lica/, https://zanimaem.kz/loan/zajjmy-ehkspress/, http://2s2b.ru/c80-698499.html, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
В судебном заседании помощник прокурора Канавинского района г. Н.Новгорода Назарова К.Н. поддержала заявленные требования.
В судебное заседание представитель административного ответчика Управления Федеральной службы в сфере связи, информационных технологий и массовый коммуникаций по Приволжскому федерального округу не явился, о дате и времени судебного заседания извещен судом надлежащим образом, направил в суд письменный отзыв, где просил рассмотреть настоящее административное дело в свое отсутствие.
Суд считает возможным рассмотреть настоящее дело по существу при данной явке.
Исследовав материалы дела, оценив собранные по делу доказательства в их совокупности, суд приходит к следующему.
В силу статьи
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
Согласно ст.
2
Федерального закона РФ от 27.07.2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и защите информации» (далее по тексту – Закон №149-ФЗ) информационно-телекоммуникационная сеть - технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
На основании ч. 1 ст.
10
Закона №149-ФЗ в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.В соответствии ч. 6 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее – Закон № 149-ФЗ) запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Судом установлено, что на интернет-страницах https://zanimaem.kz/loan/dengi-pod-procent-bez-predoplaty/, https://zanimaem.kz/loan/zajjm-ot-chastnogo-lica/, https://zanimaem.kz/loan/zajjm-ot-chastnogo-lica-bez-predoplaty/, https://zanimaem.kz/loan/zajjm-za-odin-den-ot-chastnogo-lica/, https://zanimaem.kz/loan/zajjmy-ehkspress/, http://2s2b.ru/c80-698499.html размещена информация о предоставлении займов без указания всех условий, влияющих на стоимость займа, на них невозможно определить юридическое лицо, индивидуального предпринимателя или физическое лицо, предоставляющее займ.
Доступ на интернет-сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля. Ознакомиться с содержанием данного информационного сайта и скопировать материалы в электронном варианте может любой интернет-пользователь, ограничения на передачу, копирование и распространения отсутствуют.
Статьей 14.56 КоАП РФ предусмотрена административная ответственность за осуществление профессиональной деятельности по предоставлению потребительских займов (за исключением банковской деятельности) юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, не имеющими права на ее осуществление.
Частью 1 статьи
14.1 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица.
В соответствии с частями 3 и 13 статьи
28
Федерального закона от 13.03.2006 N 38-ФЗ "О рекламе" если реклама услуг, связанных с предоставлением кредита или займа, пользованием им и погашением кредита или займа, содержит хотя бы одно условие, влияющее на его стоимость, такая реклама должна содержать все остальные условия, определяющие полную стоимость кредита (займа), определяемую в соответствии с Федеральным законом "О потребительском кредите (займе)", для заемщика и влияющие на нее.
Реклама услуг по предоставлению потребительских займов лицами, не осуществляющими профессиональную деятельность по предоставлению потребительских займов в соответствии с Федеральным законом "О потребительском кредите (займе)", не допускается.
За нарушение требований частей 3 и 13 статьи
28
Федерального закона от 13.03.2006 N 38-ФЗ "О рекламе" ответственность возложена как на рекламодателя, так и на рекламораспространителя.
Статьей
14.3 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за нарушение законодательства о рекламе.
Статьей
171 УК РФ
за незаконное предпринимательство установлена уголовная ответственность.
Таким образом, размещенная в сети «Интернет» по вышеуказанным адресам информация является недопустимой к размещению в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Таким образом, суд приходит к выводу, что в целях ограничения доступа в сети «Интернет» к интернет-страницам https://zanimaem.kz/loan/dengi-pod-procent-bez-predoplaty/, https://zanimaem.kz/loan/zajjm-ot-chastnogo-lica/, https://zanimaem.kz/loan/zajjm-ot-chastnogo-lica-bez-predoplaty/, https://zanimaem.kz/loan/zajjm-za-odin-den-ot-chastnogo-lica/, https://zanimaem.kz/loan/zajjmy-ehkspress/, http://2s2b.ru/c80-698499.html, содержащих информацию, распространение которой запрещено в РФ, необходимо внесение данного сайта в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» в соответствии со ст.
15.1
Федерального закона №149-ФЗ.
При вышеуказанных обстоятельствах требования административного истца подлежат удовлетворению в полном объеме.
Частью 4 статьи
265.5 КАС РФ
предусмотрено, что решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению.
Руководствуясь ст.
175
-
181
,
265.5 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
административные исковые требования прокурора Канавинского района г.Н.Новгорода, действующего в защиту интересов неопределенного круга лиц к Федеральной службе в сфере связи, информационных технологий и массовый коммуникаций, Управлению Федеральной службы в сфере связи, информационных технологий и массовый коммуникаций по Приволжскому федерального округу о признании информации, размещенной на интернет странице, информацией, распространение которой запрещено на территории Российской Федерации - удовлетворить.
Признать информацию, размещенную на сайтах по электронным адресам: https://zanimaem.kz/loan/dengi-pod-procent-bez-predoplaty/, https://zanimaem.kz/loan/zajjm-ot-chastnogo-lica/, https://zanimaem.kz/loan/zajjm-ot-chastnogo-lica-bez-predoplaty/, https://zanimaem.kz/loan/zajjm-za-odin-den-ot-chastnogo-lica/, https://zanimaem.kz/loan/zajjmy-ehkspress/, http://2s2b.ru/c80-698499.html запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Решение суда подлежит немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в Нижегородский областной суд через Канавинский районный суд г.Н.Новгорода путем подачи апелляционной жалобы в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья (подпись) Д.В.Соколов
Мотивированное решение суда изготовлено – 26.05.2020 г.
Копия верна.
Судья: Д.В.СоколовСекретарь судебного заседания: С.Ф.Шалунова
Подлинный текст решения хранится в материалах административного дела (№) в здании Канавинского районного суда г. Н.Новгорода.
Суд:
Канавинский районный суд г. Нижний Новгород (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Соколов Д.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ