№
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
26 мая 2020 г. г. Улан-Удэ
Октябрьский районный суд г. Улан-Удэ в составе председательствующего судьи Рабдановой Г.Г., при секретаре Хаймчиковой Т.Б., с участием помощника прокурора Железнодорожного района г. Улан-Удэ Ботоева С.Б., рассмотрев в отрытом судебном заседании гражданское дело по заявлению прокурора Железнодорожного района г. Улан-Удэ о признании имущества бесхозяйным
У С Т А Н О В И Л:
Обращаясь в суд, прокурор Железнодорожного района г. Улан-Удэ просит признать бесхозяйным имуществом и обратить в доход Российской Федерации системных блоков, мониторов, клавиатур без идентификационных признаков, компьютерных мышей, роутер «, маршрутизатор «», №, маршрутизатор « с/н: № видеорегистратор «», с/н:-, аппарат бесперебойного питания «», с/н №, кассовый аппарат с/н: №, денежные средства в сумме рублей.
Исковые требования мотивированы тем, что ДД.ММ.ГГГГ сотрудниками отдела экономической безопасности и противодействия коррупции Управления МВД России по г. Улан-Удэ пресечена незаконная игорная деятельность по адресу: . В ходе осмотра места происшествия обнаружено и изъята единица игрового оборудования системных блоков, мониторов, клавиатур без идентификационных признаков, компьютерных мышей, роутер «» с/н №, маршрутизатор «», с/н №, маршрутизатор «», с/н: №, видеорегистратор «», с/н:-, аппарат бесперебойного питания «», с/н №, кассовый аппарат с/н: №, денежные средства в сумме рублей. По результатам проведенной проверки ДД.ММ.ГГГГ вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела на основании п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
в связи с отсутствием состава преступления, предусмотренного ст.
171 УК РФ
. Изъятые мониторы, клавиатуры, системные блоки, аппарат бесперебойного питания переданы на хранение в ООО «Данак» по адресу: а на основании акта временной передачи на ответственное хранение изъятых предметов б/н от ДД.ММ.ГГГГ Денежные средства находятся в Управлении МВД России по г. Улан-Удэ. В течение длительного времени, с момента изъятия имущества в ДД.ММ.ГГГГ., проведения проверки, принятия правового решения и до настоящего времени, законный владелец изъятого имущества не установлен, права на него никем не заявлены. Учитывая, что в течение длительного времени права на изъятое имущество в виде моноблока, мониторов и системных блоков, а также денежных средств никем не заявлены, законный владелец их не установлен, указанное имущество отвечает признакам бесхозяйного.
В судебном заседании помощник прокурора Железнодорожного района г. Улан-Удэ Ботоев С.Б. заявленные требования поддержал, просил их удовлетворить.
Представители ООО «Данак», Межрегионального территориального Управления Росимущества в Иркутской области, РБ и Забайкальском крае, Управления МВД России по г. Улан-Удэ в судебное заседание не явились, надлежаще извещены.
Выслушав представителя заявителя, исследовав представленные документы, суд считает, что заявление подлежит удовлетворению.
В судебном заседании установлено, что постановлением оперуполномоченного отдела ЭБ и ПК Управления МВД России по г. Улан-Удэ Батуева Ж.С. от ДД.ММ.ГГГГ отказано в возбуждении уголовного дела в отношении администратора игрового клуба Кондратьевой Е.П., в связи с отсутствием состава преступления, предусмотренного ст.
171.2 УК РФ
.
В ходе осмотра места происшествия ДД.ММ.ГГГГ сотрудниками ОЭБ и ПК УМВД России по г. Улан-Удэ были изъяты денежные средства в размере рублей, роутер марки «», видеорегистратор марки«», маршрутизатор «», маршрутизатор «», аппарат бесперебойного питания марки «», кассовый аппарат, мониторов, системных блоков, клавиатур, компьютерных мышей.
Актом временной передачи на ответственное хранение изъятых предметов от ДД.ММ.ГГГГ мониторы, клавиатуры, системные блоки, бесперебойный блок, переданы на ответственное хранение в ООО «Данак».
Денежные средства в сумме рублей внесены в Управление МВД России по г. Улан-Удэ по приходному кассовому ордеру № от ДД.ММ.ГГГГ.
В соответствии со ст.
225 ГК РФ
бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Согласно ст.
226 ГК РФ
движимые вещи, брошенные собственником или иным образом оставленные им с целью отказа от права собственности на них (брошенные вещи), могут быть обращены другими лицами в свою собственность в порядке, предусмотренном пунктом 2 настоящей статьи.
Пунктом 2 ст.
226 ГК РФ
предусмотрено, что лицо, в собственности, владении или пользовании которого находится земельный участок, водный объект или иной объект, где находится брошенная вещь, стоимость которой явно ниже суммы, соответствующей пятикратному минимальному размеру оплаты труда, либо брошенные лом металлов, бракованная продукция, топляк от сплава, отвалы и сливы, образуемые при добыче полезных ископаемых, отходы производства и другие отходы, имеет право обратить эти вещи в свою собственность, приступив к их использованию или совершив иные действия, свидетельствующие об обращении вещи в собственность.
Другие брошенные вещи поступают в собственность лица, вступившего во владение ими, если по заявлению этого лица они признаны судом бесхозяйными.
Суд считает, что поскольку в течение длительного времени права на указанное имущество никем не заявлены, законный владелец не установлен, указанное имущество отвечает признакам бесхозяйного.
Таким образом, суд пришел к выводу, что заявление прокурора Железнодорожного района г. Улан-Удэ подлежит удовлетворению в полном объеме.
Руководствуясь ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Заявление прокурора Железнодорожного района г. Улан-Удэ о признании имущества бесхозяйным удовлетворить.
Признать движимое имущество – системных блоков, мониторов, клавиатур без идентификационных признаков, компьютерных мышей, роутер «» с/н №, маршрутизатор «», с/н №, маршрутизатор «», с/н: №, видеорегистратор «», с/н:-, аппарат бесперебойного питания », с/н №, кассовый аппарат с/н: №, денежные средства в сумме рублей, бесхозяйным.
Принятое решение является основанием для обращения системных блоков, мониторов клавиатур без идентификационных признаков, компьютерных мышей, роутер «» с/н №, маршрутизатор «», с/н №, маршрутизатор «», с/н: №, видеорегистратор «», с/н:-, аппарат бесперебойного питания « с/н №, кассовый аппарат с/н: №, денежные средства в сумме рублей в собственность Российской Федерации.
Передать системных блоков, мониторов, клавиатур без идентификационных признаков, компьютерных мышей, роутер «» с/н №, маршрутизатор «», с/н №, маршрутизатор «», с/н: №, видеорегистратор », с/н:-, аппарат бесперебойного питания «», с/н №, кассовый аппарат с/н: № Территориальному управлению Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Республике Бурятия для дальнейшего распоряжения.
Денежные средства в размере рублей передать Министерству внутренних дел Республики Бурятия для перечисления в доход государства.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме в Верховный Суд Республики Бурятия.
Судья Г.Г. Рабданова
Суд:
Октябрьский районный суд г. Улан-Удэ (Республика Бурятия)
(подробнее)
Судьи дела:
Рабданова Г.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ