
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
26 мая 2020 года г. Калуга
Калужский районный суд Калужской области в составе председательствующего судьи Алабугиной О.В.,
с участием подсудимого Страдзе П.В.
его защитника адвоката Волкова А.Ю., представившего удостоверение № 571 и ордер № 4741 от 13 мая 2020 года,
государственного обвинителя помощника прокурора г.Калуги Годзенко М.Е.
при секретаре Гришко А.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело в отношении
Страдзе Павла Викторовича, ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
171
-
1
ч. 6 п. «а» УК РФ,
Установил:
Страдзе П.В. виновен в производстве, хранении, перевозке в целях сбыта немаркированной алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке акцизными марками и федеральными специальными марками, совершенные в крупном размере, группой лиц по предварительному сговору, при следующих обстоятельствах.
Страдзе с лицом Ш. и неустановленным лицом, будучи осведомленными о процессе организации торгово-закупочной деятельности, связанной с оборотом алкогольной продукции, производством, хранением произведенного этилового спирта, в том, числе денатурата, производством, хранением и поставкой произведенной алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции, хранением этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции, закупкой, хранением и поставкой алкогольной и спиртосодержащей продукции, розничной продажей алкогольной продукции, регламентированной Федеральным законом «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и ограничения потребления (распития) алкогольной продукции» № 171-ФЗ от 22.11.1995, в 2019 году, в период, предшествующий 17 мая 2019 года, в г. Калуге, не имея соответствующей лицензии на производство, оборот, этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции предусмотренной Федеральным законом «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и ограничения потребления (распития) алкогольной продукции» № 171-ФЗ от 22.11.1995, вступили в преступный сговор, направленный на незаконные приобретение, производство, перевозку и хранение в целях сбыта немаркированной алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке федеральными специальными марками и акцизными марками, в крупном размере, группой лиц по предварительному сговору.
Страдзе П.В., лицо Ш.. не осознавшее фактический характер и общественную опасность своих действий и неустановленное лицо, осведомленные о производстве немаркированной алкогольной продукции, в период времени с 01 апреля 2019 года до 20 часов 50 минут 17 мая 2019 года, реализуя свой преступный умысел, направленный на производство, хранение в целях сбыта немаркированной алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке федеральными специальными марками и акцизными марками, в крупном размере, группой лиц по предварительному сговору, в арендуемом ангаре на территории бывшего «Кольцовского зверохозяйства», расположенного по адресу: , достоверно зная об отличительных признаках подлинности федеральных специальных марок и акцизных марок, действуя согласованно, путем смешивания этилового спирта с водой с последующим розливом в тару незаконно осуществили производство немаркированной алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке федеральными специальными марками и акцизными марками в соответствии с Федеральным законом «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и ограничения потребления (распития) алкогольной продукции» №171-ФЗ от 22.11.1995, а именно:
750 бутылок емкостью 0,25 л с надписью на этикетке «Водка Русская Валюта», стоимостью 32 рубля 50 копеек каждая, а всего общей стоимостью 24 375 рублей;
800 бутылок емкостью по 0,5 л с надписью на этикетке «FINSKAYA SILVER», стоимостью 65 рублей каждая, а всего общей стоимостью 52 000 рублей;
360 бутылок емкостью 0,5 л с надписью на этикетке «Доброе застолье» стоимостью 65 рублей каждая, а всего общей стоимостью 23 400 рублей;
240 бутылок емкостью 0,5 л с надписью на этикетке «Хортиця Платинум», стоимостью 65 рублей каждая, а всего общей стоимостью 15 600 рублей;
- 48 бутылок емкостью 0,5 л с надписью на этикетке «Арбатская Элитная», стоимостью 65 рублей каждая, а всего общей стоимостью 3 120 рублей;
- 20 бутылок емкостью 0,5 л с надписью на этикетке «Гжелка Мягкая», стоимостью 65 рублей каждая, а всего общей стоимостью 1 300 рублей, а всего на общую сумму 119 795 рублей, что является крупным размером.
После этого Страдзе П.В. с не осознававшим фактический характер и общественную опасность своих действий лицом Ш. и неустановленным лицом, в период с 01 апреля 2019 года до 20 часов 50 минут 17 мая 2019 года, действуя группой лиц по предварительному сговору, хранили с целью сбыта в вышеуказанном ангаре произведенную ими немаркированную алкогольную продукцию, подлежащую обязательной маркировке федеральными специальными марками и акцизными марками, в крупном размере.
Реализуя преступный умысел Страдзе П.В и лицо Ш.. не осознававшее фактический характер и общественную опасность своих действий, на автомобиле марки «Газель-3302» государственный регистрационный знак , с целью дальнейшего сбыта незаконно перевозили произведенную ими немаркированную алкогольную продукцию, а именно: 750 бутылок емкостью 0,25 л с надписью на этикетке «Водка Русская Валюта», стоимостью 32 рубля 50 копеек каждая, а всего общей стоимостью 24 375 рублей; 800 бутылок емкостью по 0,5 л с надписью на этикетке «FINSKAYA SILVER», стоимостью 65 рублей каждая, а всего общей стоимостью 52 000 рублей; 360 бутылок емкостью 0,5 л с надписью на этикетке «Доброе застолье» стоимостью 65 рублей каждая, а всего общей стоимостью 23 400 рублей; 240 бутылок емкостью 0,5 л с надписью на этикетке «Хортиця Платинум», стоимостью 65 рублей каждая, а всего общей стоимостью 15 600 рублей; 48 бутылок емкостью 0,5 л с надписью на этикетке «Арбатская Элитная», стоимостью 65 рублей каждая, а всего общей стоимостью 3 120 рублей, от места хранения - ангара на территории бывшего «Кольцовского зверохозяйства», расположенного по адресу: в , но были остановлены 17 мая 2019 года в 20 часов 50 минут сотрудниками ДПС ОГИБДД ОеМВД России по на автодороге недалеко от .
После этого в ходе осмотра места происшествия, произведенного в период с 22 часов 20 минут 17 мая 2019 года до 00 часов 50 минут 18 мая 2019 года, в вышеуказанной автомашине, была обнаружена, а в дальнейшем изъята вышеуказанная немаркированная алкогольная продукция, предназначенная для дальнейшего сбыта.
Подсудимый Страдзе заявил о согласии с предъявленным ему обвинением и ходатайствовал о постановлении приговора без судебного разбирательства, пояснив, что он понимает существо обвинения; соглашается с обвинением в полном объеме, в том числе с фактическими обстоятельствами содеянного, формой вины, мотивами совершения деяния, юридической оценкой содеянного; осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, ходатайство им заявлено добровольно и после проведения консультации с защитником.
Государственный обвинитель и защитник согласились с ходатайством подсудимого Страдзе о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Наказание за преступление, предусмотренное ст.
171
-
1
ч. 6 УК РФ, не превышает 10 лет лишения свободы.
Изучив материалы уголовного дела, суд пришел к выводу о том, что обвинение, с которым согласился подсудимый Страдзе, обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
По заключению судебно-психиатрической экспертизы Страдзе П.В. хроническим психическим расстройством, слабоумием либо иным болезненным состоянием психики, в том числе алкоголизмом либо наркоманией, не страдает и не страдал при совершении инкриминируемого ему деяния и по своему психическому состоянию мог в полной мере осознать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. На момент содеянного он не находился в какого – либо временном болезненном расстройстве. В настоящее время он может осознавать фактический характер своих действий и руководить ими и принимать участие в производстве по делу. Его психическое состояние не связано с возможностью причинения им иного существенного вреда либо с опасностью для себя или других лиц. В принудительных мерах медицинского характера, предусмотренных ст.ст.
97
-
104 УК РФ
, Страдзе П.В. не нуждается. (т. 2 л.д. 2-5 )
С учетом изложенного и материалов дела, касающихся личности Страдзе П.В.и обстоятельств совершения им преступления, суд считает необходимым признать его вменяемым в отношении инкриминированного ему деяния.
Суд квалифицирует действия подсудимого Страдзе по ст.
171
-
1
ч. 6 п. «а» УК РФ, как производство, хранение, перевозку в целях сбыта немаркированной алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке акцизными марками и федеральными специальными марками, совершенные в крупном размере, группой лиц по предварительному сговору.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные, характеризующие личность подсудимого, и смягчающие наказание обстоятельства. Страдзе совершено тяжкое преступление. Характеризуется он удовлетворительно, на учете в наркологическом диспансере и у психиатра не состоит, имеет постоянное место жительства и работы, страдает рядом тяжелых заболеваний.
Обстоятельствами, смягчающими его наказание суд признает явку с повинной и активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого, суд не усматривает.
Учитывая вышеизложенное, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного суд приходит к выводу о назначении Страдзе наказания в виде лишения свободы по правилам ст.ст.
62
ч. 1 и ч. 5 УК РФ условно с применением ст.
73 УК РФ
с возложением обязанности в период испытательного срока не менять постоянное место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного.
Оснований для назначения в силу ст.
64 УК РФ
иных более мягких видов наказания, не связанных с изоляцией от общества, судом не усматривается.
С учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности суд? несмотря на наличие смягчающих его наказание обстоятельств и отсутствие отягчающих его наказание обстоятельств, не усматривает оснований для изменения в силу ст.
15
ч. 6 УК РФ категории тяжести совершенного Страдзе преступления на менее тяжкую.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
Приговорил:
Страдзе Павла Викторовича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
171
-
1
ч. 6 п. «а» УК РФ, и назначить ему наказание по правилам ст.
62
ч.ч. 1 и
5 УК РФ
в виде 2 лет лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание в виде лишения свободы Страдзе П.В. считать условным с испытательным сроком 3 года с возложением на него обязанности в период испытательного срока не менять постоянное место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного.
Меру пресечения подсудимому Страдзе П.В. до вступления приговора в законную силу оставить без изменения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественные доказательства по вступлении приговора в законную силу: автомашину марки «Газель», переданную на ответственное хранение ФИО11, передать по принадлежности законному владельцу ФИО10, оставшиеся вещественные доказательства - хранить при выделенном уголовном деле в отношении неустановленного лица.
Приговор может быть обжалован в судебную коллегию по уголовным делам Калужского областного суда в течении 10 суток с момента его провозглашения через суд, постановивший приговор. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий
Суд:
Калужский районный суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Алабугина О.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ