Адм.дело № 2а-1967/2020
Р Е Ш Е Н И Е
именем Российской Федерации
24 июля 2020 года гор.Улан-Удэ
Советский районный суд гор.Улан-Удэ в составе судьи Наумовой А.В. при секретаре судебного заседания Ерахаевой В.В., помощнике судьи Иванове Д.И., с участием прокурора Бадмажаповой Д.Е., рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело № 2а-1967/2020 по заявлению начальника Управления МВД России по г. Улан-Удэ о возложении дополнительных ограничений административного надзора в отношении Ксенофонтова И.Б.,
УСТАНОВИЛ:
В суд поступило заявление начальника Управления МВД России по ... о возложении дополнительных ограничений административного надзора в отношении Ксенофонтова И.Б. Требования обоснованы тем, что решением Купинского районного суда ... от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Ксенофонтова И.Б. установлен административный надзор на 06 лет со дня постановки не учет, возложены административные ограничения в виде запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания с 22 часов до 06 часов, обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации, запрет выезда за пределы территории муниципального образования по месту жительства или месту пребывания, запрет посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участие в указанных мероприятиях, запрет пребывания в дошкольных и школьных учреждениях, подростковых клубах. ДД.ММ.ГГГГ Ксенофонтов И.Б. осужден по приговору Кабанского районного суда Республики Бурятия по п. «б,д» ч.2 ст.
131 УК РФ
к 8 годам 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии общего режима. ДД.ММ.ГГГГ осужден Верховным судом Республики Бурятия по ст.
297
ч. 2 (2 эпизода),
297
ч.1, ч.2 ст.
69
,ч.5 ст.
69
,
71 УК РФ
к 9 годам лишения свободы в исправительной колонии общего режима со штрафом 20000 руб., имеет не снятую не погашенную судимость. Ксенофонтов И.Б. допустил нарушения ограничений, установленных судом, в течение года он дважды привлекался к административной ответственности по ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ. За период после освобождения по месту жительства зарекомендовал себя посредственно, проживает один, трудоустроен слесарем в сварочной мастерской компании «Хозяин Барин», по характеры вспыльчивый, грубый, скрытный, склонен к совершению преступлений и административных правонарушений. Административный истец просит дополнить поднадзорному административное ограничение в виде обязанности являться в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
На судебное заседание представитель административного истца не явился по неизвестной суду причине, о дате и времени рассмотрения дела извещены судом надлежащим образом, доказательств уважительности причин неявки не представлено, дело рассмотрено в их отсутствие по правилам ст.
150 КАС РФ
.
Административный ответчик Ксенофонтов И.Б. и его представитель Либерман Я.Л., действующая на основании ч.5 ст.
57 КАС РФ
в судебном заседании возражали против удовлетворения заявления, указав, что нет достаточных оснований для установления дополнительного административного ограничения. По постановлениям по делам об административном правонарушении штрафы оплачены, Ксенофонтов И.Б. не знал, что можно обжаловать постановления, поскольку он юридически неграмотный. В постановлениях по делам об административных правонарушениях указано, что его не было дома в ночное время, однако фактически он находился дома, спал, не слышал, как стучали. Этих фактов при отсутствии иных данных, свидетельствующих о нарушении возложенных судом ограничений и противоправном поведении недостаточно для установления дополнительной обязанности.
Выслушав Ксенофонтова И.Б., заслушав заключение прокурора Бадмажаповой Д.Е., полагавшей, что административный иск заявлен обоснованно и подлежит удовлетворению, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно ч. 6 ст.
270
Кодекса административного судопроизводства РФ административное исковое заявление о дополнении ранее установленных административных ограничений подается в суд по месту осуществления административного надзора.
В силу ч. 3 ст. 4 Федеральный закон "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" от ДД.ММ.ГГГГ №64-ФЗ суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
Судом установлено, что приговором Верховного суда Республики Бурятия от ДД.ММ.ГГГГ Ксенофонтов И.Б. признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
297
, ч.2 ст.
297
, ч.1 ст.
297 УК РФ
, ему назначено наказание по ч. 2 ст.
297 УК РФ
(по эпизоду от ДД.ММ.ГГГГ) – 1 год 6 месяцев исправительных работ с удержанием 15 % заработка в доход государства, по ч.2 ст.
297 УК РФ
(по эпизоду от ДД.ММ.ГГГГ) – 1 год 6 месяцев исправительных работ с удержанием 15 % заработка в доход государства, по ч. 1 ст.
297 УК РФ
– штраф в размере 50000 руб.. В соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний назначено наказание в виде исправительных работ сроком на 2 года с удержанием 15 % заработка в доход государства со штрафом в размере 50000 руб. На основании ст.
69
ч. 5 УК РФ по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием по приговору суда от ДД.ММ.ГГГГ с учетом положений ст.
71 УК РФ
окончательно назначено наказание в виде 9 лет лишения свободы со штрафом 50000 руб. с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Приговором Кабанского районного суда Республики Бурятия от ДД.ММ.ГГГГ Ксенофонтов И.Б. признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных ст.ст. 131 ч.2 п. «б», 131 ч.2 п. «б,д» УК РФ, ему назначено наказание по ст.
131
ч.2 п «б» УК РФ (в редакции от ДД.ММ.ГГГГ № 162-ФЗ) в виде 7 лет лишения свободы, по ст. 131 ч.2 п «б,д» УК РФ (в редакции от ДД.ММ.ГГГГ № 162-ФЗ) в виде 7 лет лишения свободы. В соответствии со ст.
69
ч.3 УК РФ по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний назначено 8 лет лишения свободы. В порядке ст.
69
ч.5 УК РФ по совокупности преступлений к назначенному наказанию частично присоединено наказание по приговору мирового судьи 2 судебного участка ... от ДД.ММ.ГГГГ и окончательно назначено наказание 8 лет 6 месяцев лишения свободы в исправительной колонии общего режима.
Из материалов дела следует, что Ксенофонтов И.Б. освобожден из ФКУ ИК-15 УФСИН России по РБ ДД.ММ.ГГГГ по отбытии срока.
Решением Купинского районного суда ... от ДД.ММ.ГГГГ удовлетворено административное исковое заявление ФКУ ИК-15 ГУФСИН России по ..., Ксенофонтову И.Б. установлен административный надзор на срок, установленный для погашения судимости, то есть на 6 лет. На срок административного надзора Ксенофонтову И.Б. установлены административные ограничения в виде обязательной явки 2 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации, запрета выезда за пределы территории муниципального образования по месту жительства или месту пребывания; запрета пребывать вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания, в ночное время с 22.00 до 06.00 часов; запрета посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрета пребывания в дошкольных и школьных учреждениях, подростковых клубах.
Ксенофонтов И.Б. находится под административным надзором в Управлении МВД по г. Улан-Удэ.
Установлено, что вступившим в законную силу постановлением по делу об административном правонарушении Управления МВД России по РБ от ДД.ММ.ГГГГ Ксенофонтов И.Б. привлечен к административной ответственности по ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ, ему назначено наказание в виде штрафа в размере 1000 руб. Ксенофонтов И.Б. признан виновным в том, что ДД.ММ.ГГГГ в 00 час. 30 мин. при проверке по месту жительства поднадзорный отсутствовал дома, нарушив установленные судом ограничения.
За аналогичное нарушение, совершенное ДД.ММ.ГГГГ в 00 час. 30 мин. Ксенофонтов И.Б. привлечен к административной ответственности постановлением Управления МВД России по г. Улан-Удэ.
Постановления Ксенофонтовым И.Б. в установленный срок не были обжалованы, вступили в законную силу, как следует из его пояснений, им были оплачены штрафы.
Доводы Ксенофонтова И.Б. о том, что он был дома, не могут приняты судом во внимание, поскольку в протоколах по делам об административных правонарушениях от ДД.ММ.ГГГГ Ксенофонтов И.Б. указал, что с протоколами он согласен, то есть подтверждал факт отсутствия его в ночное время по месту жительства.
Таким образом, в течение одного года Ксенофонтов И.Б. совершил два административных правонарушения, предусмотренных ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ.
Из материалов дела следует, что характеризуется участковым уполномоченным Ксенофонтов И.Б. посредственно, он проживает один, трудоустроен слесарем в сварочной мастерской компании «Хозяин Барин», по характеры вспыльчивый, грубый, скрытный, склонен к совершению преступлений и административных правонарушений.
Оснований не согласиться с данной характеристикой суд не усматривает, Ксенофонтов И.Б. как следует из материалов дела, до его освобождения из мест лишения свободы неоднократно привлекался к уголовной ответственности, в феврале 2020 года совершено два административных правонарушения.
Ссылка стороны ответчика на то, что Ксенофонтов И.Б. психически здоров, трудоустроен, прошел обучение для получения права управления транспортными средствами не свидетельствует о недостоверности сведений, содержащихся в характеристике участкового уполномоченного.
Ксенофонтовым И.Б. представлена характеристика с места работы, индивидуальным предпринимателем Баженовой Е.Н. дана характеристика, из которой следует, что Ксенофонтов И.Б. работает у данного предпринимателя с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время, зарекомендовал себя как ответственный, целеустремленный, трудолюбивый сотрудник, придерживается норм корпоративной этики, в коллективе имеет хорошую репутацию, отношения с коллегами дружелюбные, открытые, всегда отзывчивый, проявляет профессиональный подход в работе.
Принимая во внимание установленные по делу обстоятельства, исходя из целей обеспечения основных задач административного надзора, а также учитывая личность Ксенофонтова И.Б. и его поведение, свидетельствующее о том, что он не встал на путь исправления, допуская совершение административных правонарушений, принимая во внимание тяжесть совершенных преступлений, суд приходит к выводу о необходимости установления дополнительного ограничения в виде возложения дополнительной обязанности являться в орган внутренних дел по месту жительства, месту пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Доводы административного ответчика и его представителя о том, что нет необходимости устанавливать дополнительные ограничения и нет достаточных у тому оснований не принимаются судом во внимание, учитывая, что в течение непродолжительного периода времени наблюдается неправомерное поведение.
Дополнительно устанавливая административное ограничение, судом учтены сведения, характеризующие личность Ксенофонтова И.Б. после освобождения из мест лишения свободы, совершение административных правонарушений в ночное время суток, образ жизни Ксенофонтова И.Б. в целом. Дополнительное административное ограничение направлено на предупреждение совершения Ксенофонтовым И.Б. преступлений и других правонарушений и оказание на него индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов. При этом наличие положительности характеристики с места работы не свидетельствует о том, что требования заявлены необоснованно.
При этом суд считает необходимым разъяснить сторонам, что законом предусмотрено право суда на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя на частичную отмену административных ограничений или дополнение ранее установленных поднадзорному лицу административных ограничений в течение срока административного надзора с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
298
п.5 КАС РФ, суд
Р Е Ш И Л:
Требования начальника Управления МВД России по г. Улан-Удэ о возложении дополнительных ограничений административного надзора в отношении Ксенофонтова И.Б. удовлетворить.
Дополнить установленные решением Купинского районного суда ... от ДД.ММ.ГГГГ поднадзорному лицу Ксенофонтову И.Б. административные ограничения. К ранее установленной обязанности два раза являться в органы внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации дополнить обязанность являться в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Решение может быть обжаловано в Верховный суд Республики Бурятия в течение десяти дней путем подачи апелляционной жалобы в Советский районный суд г. Улан-Удэ.
Решение в окончательной форме изготовлено 24 июля 2020 года.
Копия верна:
Судья А.В. Наумова
Секретарь: В.В. Ерахаева
Подлинник решения Советского районного суда г. Улан-Удэ хранится в административном деле № 2а-1967/2020
Суд:
Советский районный суд г. Улан-Удэ (Республика Бурятия)
(подробнее)
Судьи дела:
Наумова Анна Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 24 июля 2020 г. по делу № 2А-1967/2020
Решение от 20 июля 2020 г. по делу № 2А-1967/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
