
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г.о. Химки «24» июля 2020 года
Судья Химкинского городского суда Московской области Морозова Е.Е.,
с участием государственного обвинителя – помощника Химкинского городского прокурора Московской области Саликовой А.В.,
подсудимого – Айнетдинова Н.Н.,
защитника – Беляковой Ю.В., представившей удостоверение и ордер ,
при помощнике судьи Шмаленко Д.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Айнетдинова Н.Н., , ранее судимого:
- 07.02.2013г. Батыревским районным судом Чувашской Республики по п.п.«а,в» ч.2 ст.
158
, п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
к 2 (двум) годам лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
, условно с испытательным сроком на 1 (один) год. Постановлением Батыревского районного суда Чувашской Республики от 30.09.2013г. условное осуждение отменено, Айнетдинов Н.Н. направлен для отбытия наказания в исправительную колонию общего режима;
- 09.04.2013г. Канашским городским судом Чувашской Республики по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 (одному) году лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
, условно с испытательным сроком на 1 (один) год 6 (шесть) месяцев. Постановлением Батыревского районного суда Чувашской Республики условное осуждение отменено, Айнетдинов Н.Н. направлен для отбытия наказания в исправительную колонию общего режима;
- 23.01.2014г. Советским районным судом г. Казани по ч.2 ст.
159 УК РФ
, с применением ч.5 ст.
69 УК РФ
к 2 (двум) годам 8 (восьми) месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима; 10.03.2016г. освобожден по отбытии наказания;
- 18.04.2019г. Мамадышским районным судом Республики Татарстан по ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
131
, п. «г» ч.2 ст.
161 УК РФ
, на основании ч.3 ст.
69 УК РФ
, окончательно к 3 (трем) годам 6 (шести) месяцам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
- 02.07.2019г. Мамадышским районным судом Республики Татарстан по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, на основании с применением ч.5 ст.
69 УК РФ
к 4 (четырем) годам 6 (шести) месяцам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
- 19.09.2019г. Ново-Савиновским районным судом г. Казани Республики Татарстан по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 2 (двум) годам лишения свободы, на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенного наказания настоящим приговором, с наказанием, назначенным приговором Мамадышского районного суда Республики Татарстан от 02.07.2019г., окончательно к 5 (пяти) годам 6 (шести) месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, наказание не отбыто, судимость в установленном законом порядке не снята и не погашена,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Подсудимый Айнетдинов Н.Н. согласился с обвинением в том, что он совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенную с причинением значительного ущерба гражданину, при следующих обстоятельствах:
Айнетдинов Н.Н., имея умысел на тайное хищение чужого имущества, из корыстных побуждений, в целях дальнейшего личного обогащения, в период времени по (более точное время следствием не установлено), находясь в , где проживал совместно с ..., действуя тайно, достоверно зная, что за его преступными действиями не кто не наблюдает, воспользовавшись отсутствием ... похитил находящееся в квартире имущество, принадлежащее ... а именно: кольцо из золота 585 пробы, с камнем фианит, вес 1,06 гр., стоимостью 1950 руб., серьги из золота 583 пробы вес 3,06 гр., стоимостью 5500 руб., серьги из золота 583 пробы вес 3,60 гр., стоимостью 6480 руб., ноутбук «Asus» модель K540L находящийся в тканевой сумке совместно с беспроводной мышью, которая материальной ценности не предоставляет и зарядным устройством на общую сумму стоимостью 16000 руб., телевизор «Samsung Smart tv», стоимостью 18000 руб. После чего с похищенным с места совершения преступления скрылся, распорядившись похищенным имуществом по собственному усмотрению, причинив своими умышленными действиями ..., значительный материальный ущерб на общую сумму 47930 руб.
Айнетдинов Н.Н. в момент ознакомления с материалами уголовного дела на стадии досудебного производства по делу, заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимый Айнетдинов Н.Н. заявил, что обвинение ему понятно, с обвинением он согласен, ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства поддерживает, ходатайство заявлено добровольно и после консультаций с защитником, последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства осознает.
Из изложенного следует, что Айнетдинов Н.Н. заявил о согласии с предъявленным обвинением и ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства по уголовному делу о преступлениях, наказание за которые, предусмотренное Уголовным кодексом Российской Федерации, не превышает 10 лет лишения свободы, Айнетдинов Н.Н. осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, ходатайство заявлено добровольно и после проведения консультаций с защитником.
Согласие потерпевшей на постановление приговора без проведения судебного разбирательства наличествует.
Защитник ходатайство Айнетдинова Н.Н. поддерживает.
Государственный обвинитель возражений против постановления приговора без проведения судебного разбирательства не имеет.
Выслушав мнение участников процесса, суд постановил ходатайство Айнетдинова Н.Н. удовлетворить, постановить приговор без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Обвинение, с которым согласился Айнетдинов Н.Н. обосновано, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, оснований для прекращения дела или оправдания подсудимого не имеется.
При таких обстоятельствах суд считает, что условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены, и суд вправе постановить приговор без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Суд согласен с квалификацией действий подсудимого Айнетдинова Н.Н. и квалифицирует его действия по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, а именно как кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенную с причинением значительного ущерба гражданину.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного Айнетдиновым Н.Н. преступления, данные о его личности, влияние назначенного наказания на условия жизни его семьи, обстоятельства смягчающие, отягчающие его наказание.
Как обстоятельства смягчающие наказание Айнетдинову Н.Н. суд учитывает полное признание вины, раскаяние, наличие на иждивении двоих малолетних детей: (т.1 л.д.163; 164).
Айнетдинов Н.Н. ранее судим в том числе за противоправные деяния, отнесенные уголовным законом, действующим на момент рассмотрения настоящего уголовного дела, к категории умышленных преступлений, судимость в установленном законом порядке не снята и не погашена, и вновь осуждается за умышленное преступление, отнесенное уголовным законом к категории средней тяжести, то есть в его действиях, в соответствии со ст.
18 УК РФ
, наличествует рецидив преступлений, который суд учитывает как отягчающее наказание Айнетдинову Н.Н. обстоятельство.
С учётом характера и степени общественной опасности ранее совершенных Айнетдиновым Н.Н. преступлений, обстоятельств, в силу которых исправительное воздействие предыдущего наказания оказалось недостаточным, характера и степени общественной опасности преступления, совершенного им вновь, влияния назначенного наказания на исправление, суд приходит к убеждению, что цели наказания могут быть достигнуты исключительно при условии назначения Айнетдинову Н.Н. наказания в виде реального лишения свободы, в пределах санкции п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, предусмотренной для данного вида наказания, с учетом положений ст.
316 УПК РФ
, а также с учётом положений ч.5 ст.
62 УК РФ
.
В действиях Айнетдинова Н.Н. наличествует рецидив преступлений, в связи с чем, назначение ему наказания подлежит по правилам ч.2 ст.
68 УК РФ
, определяющей порядок назначения наказания при рецидиве преступлений.
Оснований для назначения Айнетдинову Н.Н. наказания с применением ст.ст.
64
,
73 УК РФ
, а также для назначения ему дополнительного наказания в виде ограничения свободы, суд не находит.
Совокупность смягчающих наказание обстоятельств, отношение подсудимого Айнетдинова Н.Н. к содеянному, данные о его личности, а также то, что на учётах в психоневрологическом, наркологическом диспансерах подсудимый не состоит, его состояние здоровья, наличие у него заболеваний, суд учитывает при определении размера наказания Айнетдинову Н.Н.
Айнетдинов Н.Н. осуждается за совершение преступления средней тяжести, в его действиях наличествует рецидив преступлений, ранее он отбывал лишение свободы в связи с чем в соответствии со ст.
58 УК РФ
, суд считает необходимым назначить ему отбывание лишение свободы в исправительной колонии строгого режима.
Учитывая, что преступление по настоящему приговору было совершено Айнетдиновым Н.Н. до вынесения в отношении него приговора Ново-Савинского районного суда г.Казани от 19.09.2019г., которым Айнетдинов Н.Н. осужден по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 2 (двум) годам лишения свободы, на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения наказания, назначенного настоящим приговором, с наказанием, назначенным приговором Мамадышкого районного суда Р.Татарстван от 02.07.2019г., окончательно к 5 (пяти) годам 6 (шести) месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, суд считает необходимым назначить Айнетдинову Н.Н. окончательное наказание на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенного наказания по настоящему приговору с наказанием по приговору Мамадышкого районного суда Р.Татарстан от 02.07.2019г.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Айнетдинова Н.Н. виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 2 (два) года,
на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения наказания, назначенного настоящим приговором, с наказанием, назначенным приговором Ново-Савиновского районного суда г. Казани Республики Татарстан от 19.09.2019г., окончательно назначить Айнетдинову Н.Н. наказание в виде лишения свободы сроком 6 (шесть) лет 6 (шесть) месяцев, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения Айнетдинову Н.Н. подписку о невыезде и надлежащем поведении отменить, изменить на заключение под стражу, взять под стражу в зале суда.
Срок отбывания наказания Айнетдинову Н.Н. исчислять с даты вступления приговора в законную силу, зачесть ему в срок отбывания наказания время содержания под стражей с , по день вступления настоящего приговора в законную силу, из расчета в соответствии с п.3.1 под. «а» ст.
72 УК РФ
(в ред.Федерального закона от 03.07.2018г. №186-ФЗ), а также отбытое наказание по приговору Ново-Савиновского районного суда г. Казани Республики Татарстан от 19.09.2019г., в период с по .
Вещественные доказательства – залоговые билеты: ООО «» от , № ООО «» от ., ООО «» от ., хранящиеся в материалах уголовного дела, хранить при уголовном деле; телевизор «SAMSUNG»; ноутбук «Asus» в черной сумке с зарядным устройством и беспроводной мышкой; кольцо из золота 585 пробы камни фианит, вес 1,06г.; серьги из золота 585 пробы, вес 3,06г.; серьги из золота 583 пробы вес 3,60 г., переданные на ответственное хранение потерпевшей ..., оставить по принадлежности у потерпевшей ...
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Московский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, - содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения ему копии приговора, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы, принесения апелляционного представления осужденный вправе в течение 10 суток со дня вручения копии приговора ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья
Суд:
Химкинский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Морозова Елена Евгеньевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 24 июля 2020 г. по делу № 1-215/2020
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-215/2020
Приговор от 17 июля 2020 г. по делу № 1-215/2020
Приговор от 17 июля 2020 г. по делу № 1-215/2020
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-215/2020
Приговор от 29 мая 2020 г. по делу № 1-215/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 1-215/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-215/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-215/2020
Приговор от 8 мая 2020 г. по делу № 1-215/2020
Приговор от 24 апреля 2020 г. по делу № 1-215/2020
Приговор от 23 апреля 2020 г. по делу № 1-215/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
