УИД 66RS0029-01-2020-000526-54 Дело № 1-83/2020
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Камышлов «24» июля 2020 г.
Камышловский районный суд Свердловской области в составе:
председательствующего судьи Поторочиной О.А.,
при секретаре Борисовой Т.А.,
с участием государственного обвинителя - старшего помощника Камышловского межрайонного прокурора Леонтьевой В.Б.,
подсудимого Макарова А.Е.,
защитника Селивановой Т.Г., представившей удостоверение № и ордер №,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Макарова ФИО11,родившегося ДД.ММ.ГГГГ года в , зарегистрированного по адресу: ; проживающего по адресу: , гражданина РФ, с образованием 9 классов, холостого, военнообязанного, не работающего, судимого:
- ДД.ММ.ГГГГ Камышловским городским судом Свердловской области по ч. 1 ст.
131 УК РФ
к лишению свободы сроком на 3 года 6 месяцев; ДД.ММ.ГГГГ постановлением Верх-Исетского районного суда г. Екатеринбурга от ДД.ММ.ГГГГ освобожден условно- досрочно на 07 мес. 07 дней;
под стражей не содержавшегося,
в совершении преступления, предусмотренногоч. 2 ст.
314.1
Уголовного кодекса Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый Макаров А.Е. совершилнеоднократное несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением данным лицом административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность.
Преступление совершено им при следующих обстоятельствах.
По решению Камышловского районного суда Свердловской области от 16.08.2019, вступившего в законную силу 27.08.2019 и в соответствии с ч. 1 ст.
4
Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», в отношении Макарова А.Е. установлен административный надзор сроком на три года. На Макарова А.Е. возложены административные ограничения в виде запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства, либо пребывания в период с 22.00 часов до 06.00 часов; запрета нахождения в местах проведения массовых мероприятий и участие в указанных мероприятиях; обязательной явки два раза в месяц в ОУУП и ПДН МО МВД России «Камышловский» по адресу: , каб. 5, с которыми Макаров А.Е. ознакомлен ДД.ММ.ГГГГ, а также обязанностями, предусмотренными Федеральным законом от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», установленными в отношении него судом, а также предупрежден о том, что административный надзор в отношении него может быть продлен судом в связи с совершением им в течение одного года двух и более административных правонарушений против порядка управления и (или) административных правонарушений, посягающих на общественный порядок или общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность. Одновременно предупрежден об уголовной ответственности по ст.
314.1 УК РФ
за уклонение от административного надзора и о недопустимости нарушений административного надзора. ДД.ММ.ГГГГ в отношении Макарова А.Е. заведено дело административного надзора.
Однако, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Макаров А.Е., умышленно, в целях несоблюдения административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», осознавая, что он является лицом, в отношении которого установлен административный надзор, неоднократно в период с 2019 по 2020 год не соблюдал административное ограничение, установленное ему решением Камышловского районного суда Свердловской области от ДД.ММ.ГГГГ, вступившего в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, выразившееся в отсутствии его по месту жительства в период с 22 часов до 06 часов, сопряженное с совершением административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность, а именно:
ДД.ММ.ГГГГ в 23:55 Макаров А.Е., являясь лицом, в отношении которого установлен административный надзор в соответствии с требованиями Федерального закона № 64-ФЗ от 06.04.2011, задержан возле , тем самым нарушил ограничение, установленное ему судом, в виде запрета нахождения вне места жительства по адресу: период с 22:00 до 06:00, то есть совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ, за которое ДД.ММ.ГГГГ привлечен врио начальника МО МВД России «Камышловский» к административной ответственности в виде административного штрафа в размере 1000 рублей;
ДД.ММ.ГГГГ в 02:10 Макаров А.Е., являясь лицом, в отношении которого установлен административный надзор, не находился по месту жительства: , чем повторно в течение одного года не соблюдал административные ограничения, установленные ему Федеральным законом № 64-ФЗ от 06.04.2011 «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», вступившим в законную силу решением Камышловского районного суда Свердловской области от ДД.ММ.ГГГГ, при этом его действия не содержат уголовно-наказуемого деяния, за что предусмотрена ответственность по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ. По данному факту ДД.ММ.ГГГГ в отношении Макарова А.Е. составлен протокол об административном правонарушении за допущенное административное правонарушение по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ. ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей судебного участка № 1 Камышловского судебного района Свердловской области Макаров А.Е. привлечен к административной ответственности в виде обязательных работ на срок 30 часов;
ДД.ММ.ГГГГ в 22:50 Макаров А.Е., являясь лицом, в отношении которого установлен административный надзор, в соответствии с требованиями Федерального закона № 64-ФЗ от 06.04.2011, совершил повторное в течение одного года административное правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ, а именно: отсутствовал по месту жительства: с 22:00 по 06:00, тем самым совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ. По данному факту ДД.ММ.ГГГГ в отношении Макарова А.Е. составлен протокол об административном правонарушении за допущенное административное правонарушение по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ;
ДД.ММ.ГГГГ в 22:50 Макаров А.Е., находился в , в общественном месте, в состоянии алкогольного опьянения, при этом имел шаткую походку, неопрятный внешний вид, при разговоре имел бессвязную речь, а из полости рта исходил запах алкоголя, чем вызвал отвращение и брезгливость, тем самым оскорбил человеческое достоинство и общественную нравственность, то есть совершил административное правонарушение, предусмотренное ст.
20.21 КоАП
РФ, за которое ДД.ММ.ГГГГ привлечен УУП МО МВД России «Камышловский» к административной ответственности в виде административного штрафа в размере 1000 рублей;
ДД.ММ.ГГГГ дело об административном правонарушении, предусмотренного ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ, постановлением начальника полиции МО МВД России «Камышловский» в отношении Макарова А.Е. прекращено, в связи с наличием в его действиях признаков состава преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
.
Подсудимым Макаровым А.Е. при ознакомлении с материалами уголовного дела было заявлено ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, в связи с согласием с предъявленным обвинением.
При проведении судебного заседания подсудимый подтвердил, что обвинение ему понятно, и он с ним согласен, в связи с чем поддерживает своё ходатайство, которое было заявлено им добровольно и после проведения консультации с защитником.
При этом Макаров А.Е. осознает последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства: понимает, что он будет основан исключительно на тех доказательствах, которые имеются в материалах уголовного дела; не сможет быть обжалован в апелляционном порядке из-за несоответствия изложенных в нём выводов фактическим обстоятельствам уголовного дела.
Государственный обвинитель выразил согласие на рассмотрение дела в особом порядке.
Суд, изучив материалы уголовного дела, приходит к выводу о том, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
С учётом того, что по настоящему уголовному делу имеются основания применения особого порядка принятия судебного решения и соблюдены условия, предусмотренные законом для постановления приговора без проведения судебного разбирательства, суд считает возможным вынести в отношении подсудимого обвинительный приговор без проведения в общем порядке исследования и оценки доказательств, собранных по уголовному делу.
Действия Макарова А.Е. следует квалифицировать по ч.2 ст.
314.1
Уголовного кодекса Российской Федерации, как неоднократное несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением данным лицом административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность.
При назначении наказания подсудимому Макарову А.Е. суд учёл характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осуждённого и на условия жизни его семьи.
Признание вины, раскаянье в содеянном, состояние здоровья, суд признает обстоятельствами, смягчающими наказание.
Явку с повинной суд расценивает как обстоятельство, смягчающее наказание, предусмотренное п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
.
В соответствии с ч.1 ст.
18 УК РФ
рецидив преступлений суд расценивает как обстоятельство, отягчающее наказание, предусмотренное п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
.
Исходя из обстоятельств дела, принимая во внимание личность подсудимого Макарова А.Е., который совершил преступление небольшой тяжести, согласно рапорта-характеристики жалоб и заявлений от соседей в полицию на него не поступало, явился с повинной, суд считает, что исправление подсудимого возможно без изоляции от общества и считает, что ему должно быть назначено наказание в виде лишения свободы с учетом положений ч.5 ст.
62
и ч.2 ст.
68 УК РФ
с применением ст.
73 УК РФ
.
Оснований для применения положений ч.1 ст.
62 УК РФ
не имеется, т.к. судом установлено обстоятельство, отягчающее наказание.
Оснований для применения к подсудимому Макарову А.Е. положений ст.
64 УК РФ
по делу суд не усматривает, так как исключительных обстоятельств, а также их совокупности, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время и после совершения преступления, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, не имеется.
Процессуальные издержки на основании ч. 10 ст. 316 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации взысканию с осужденного не подлежат.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 307-309, 316 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Макарова ФИО12 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
314.1
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 5 (пять) месяцев.
Назначенное наказание в соответствии со ст.
73 УК РФ
считать условным с испытательным сроком на 1 (один) год. Обязать Макарова А.Е. в течение испытательного срока не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего исправление осужденного, периодически являться для регистрации в этот орган в установленные дни, не совершать административных правонарушений, посягающие на общественный порядок и общественную безопасность.
Меру процессуального принуждения Макарову А.Е. оставить без изменения до вступления приговора суда в законную силу - обязательство о явке.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Свердловский областной суд в течение 10 суток со дня его провозглашения (за исключением основания несоответствия выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам дела - п.1 ст.
389.15 УПК РФ
) через Камышловский районный суд Свердловской области.
Председательствующий О.А. Поторочина
Суд:
Камышловский городской суд (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Поторочина Ольга Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 24 июля 2020 г. по делу № 1-83/2020
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-83/2020
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-83/2020
Приговор от 2 июля 2020 г. по делу № 1-83/2020
Приговор от 29 мая 2020 г. по делу № 1-83/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-83/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-83/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-83/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-83/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 1-83/2020
Приговор от 27 апреля 2020 г. по делу № 1-83/2020
Приговор от 12 февраля 2020 г. по делу № 1-83/2020
Постановление от 21 января 2020 г. по делу № 1-83/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
