ФКОПИЯ
УИД - 86RS0004-01-2019-017496-05 Дело №1-1531/2019
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
10 декабря 2019 года г. Сургут
Сургутский городской суд Ханты-Мансийского автономного округа - Югры
в составе
председательствующего судьи Гаркуши С.Н.
при секретаре судебного заседания Панахове К.П.
с участием
государственного обвинителя Баклановой Н.В.,
подсудимого Закиева Р.Г.,
защитника Харламовой О.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело, по которому
Закиев Р.Г., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженец , имеет двоих детей ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ года рождения, работает , зарегистрирован и проживает по адресу: ; избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, не судим;
обвиняется в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Закиев Р.Г. совершил коммерческий подкуп, то есть незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, имущества за совершение действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица либо если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям, совершенное в крупном размере.
Закиев Р.Г. согласно приказу заместителя генерального директора по персоналу и социальных программ АО № от ДД.ММ.ГГГГ занимал должность начальника отдела акционерного общества (далее АО ) обособленного подразделения .
На основании занимаемой им должности, в соответствии с должностной инструкцией начальника отдела АО , утверждённой ДД.ММ.ГГГГ исполняющим обязанности генерального директора Т., с которой Закиев Р.Г. ознакомлен ДД.ММ.ГГГГ, в обязанности Закиева Р.Г. входит (п. 3): организация и осуществление технического надзора и контроля за соответствием строительных работ, осуществляемых на объектах обособленного подразделения, проектно-технической документации, объектов строительства строительным нормам и правилам, техническим условиям, нормативным документам в области промышленной безопасности, охраны труда и окружающей среды (далее по тексту - ПБОТОС), локальным нормативным документам Компании, устанавливающим требования к оформлению производственных объектов Компании. Обеспечивает ведение соответствующей документации; осуществление контроля обеспечения объектов капитального строительства проектно-сметной документацией, проведение анализа проектно-сметной документации на соответствие заданиям на проектирование, согласование с органами надзора и последующее утверждение проектно-сметной документации; формирование мероприятий по повышению технической защищенности объектов ОП, осуществление контроля за их выполнением; осуществление контроля и надзора за технически правильной эксплуатацией и надежной работой механизмов и оборудования, участвуя в проведении работ по модернизации оборудования. В части управления персоналом в полномочия Закиева Р.Г. входит (п. 5): руководство работой подчиненных работников, обеспечение планирования их обучения и развития, мотивация и оценка их деятельности для достижения целей Общества, а также оказание методической помощи работникам Общества по направлению деятельности; всю полноту ответственности за качество и своевременность выполнения возложенных на отдел задач и функций несет начальник отдела. В сфере осуществления договорной работы в полномочия Закиева Р.Г. входит (п. 10): организация и осуществление договорной работы для достижения целей и задач ОП; осуществление контроля за прохождением пакета документов для заключения договоров, касающихся капитального строительства, реконструкции и капитального ремонта зданий и сооружений ОП, текущего содержания железнодорожных и крановых путей, обеспечение охраны и технической защищенности объектов, оказания инженерно-технических услуг; осуществление контроля за качеством и полнотой выполнения работ по договорам оказания услуг; осуществление контроля за исполнением графиков строительства и реконструкции объектов; осуществление контроля за выполнением плановых показателей физических и денежных объемов при выполнении работ по сервисным услугам, за исполнением затрат на закупаемые материалы и оборудование для собственных нужд ОП. Организация проведения анализа и формирования корректирующих мероприятий при расхождении плановых и фактических показателей, осуществление контроля за их исполнением; осуществление контроля за правильностью оформления актов выполненных работ, служебных записок на оплату по услугам содержания и технического обслуживания объектов Общества, актов общей формы по указанным услугам, дефектных ведомостей. В сфере осуществления производственного контроля в полномочия Закиева Р.Г. входит (п. 10): организация производственного контроля за соблюдением подрядчиками норм, правил, инструкций по охране труда, промышленной безопасности, охране окружающей среды и пожарной безопасности, корпоративных стандартов по охране труда, промышленной безопасности и охране окружающей среды с целью соблюдения законодательства Российской Федерации, осуществление надзора за безопасной эксплуатацией грузоподъемных механизмов.
То есть Закиев Р.Г. являлся должностным лицом в коммерческой организации, был наделен управленческими полномочиями в коммерческой организации, а также в силу своих должностных обязанностей осуществлял контроль за соблюдением подрядчиками условий договоров.
ДД.ММ.ГГГГ между АО в лице генерального директора Т. с одной стороны и ООО в лице директора Е. с другой стороны заключен договор №, согласно которому ООО приняло на себя обязательства по выполнению комплекса работ по содержанию в исправном состоянии подъемных сооружений, рельсовых путей и технологического оборудования. Согласно условиям договора расчет по договору производится на основании акта выполненных работ обеими сторонами. В соответствии с п. 4.1.1 настоящего договора заказчик обязан назначить своего представителя, который от имени Заказчика будет осуществлять контроль качества выполненных работ, а также принимать оперативные решения по всем вопросам, возникающим у представителя Подрядчика при осуществлении контроля за ходом работ.
Кроме того, между АО и ООО также были заключены договоры № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ.
После заключения контракта в период с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ Закиев Р.Г. решил получить коммерческий подкуп в крупном размере от Е.
Так, Закиев Р.Г., достоверно зная и осознавая, что в силу своего должностного положения он обладает полномочиями по контролю за правильностью оформления актов выполненных работ и в силу действующего распоряжения имел возможность контролировать ход исполнения обязательств по договору подрядчиком, а также в его подчинении находятся работники АО ОП , являющиеся ответственными за координацию хода оказания услуг по договорам, заключенным с ООО , в срок до ДД.ММ.ГГГГ, находясь в г., неоднократно высказывал Е. требования о приобретении для него снегохода в качестве коммерческого подкупа за беспрепятственное подписание актов выполненных работ, а также способствование беспрепятственной приемке выполненных работ по заключенным договорам №, № и №.
ДД.ММ.ГГГГ Закиев Р.Г., реализуя свой преступной умысел на получение коммерческого подкупа от Е. в виде имущества - снегохода, находясь в магазине ООО по адресу: внес предоплату за снегоход в сумме 5 000 рублей с целью последующего предъявления данного чека Е и склонения его к оплате остальной части стоимости снегохода.
После этого ДД.ММ.ГГГГ Закиев Р.Г., находясь в , умышленно, из корыстных побуждений сообщил Е. о внесении им предоплаты за снегоход в размере 5 000 рублей, и потребовал от Е оплаты оставшейся части денежных средств в размере 459 000 рублей и последующей передачи ему в собственность в качестве коммерческого подкупа за беспрепятственное подписание актов выполненных работ, а также способствование беспрепятственной приемке выполненных работ работниками ООО , находящимися в подчинении Закиева Р.Г. по заключенным договорам №, № и №, а также передал Е. счет на оплату снегохода « в сумме 459 000 рублей.
Е., осознавая, что Закиев Р.Г. в силу занимаемого должностного положения может препятствовать своевременному подписанию актов выполненных работ, чем могут быть нарушены сроки исполнения договоров и, как следствие, на него могут быть наложены штрафные санкции, на предложение Закиева Р.Г. согласился и ДД.ММ.ГГГГ, находясь в , передал бухгалтеру ООО документы на оплату снегохода, которым со счета ООО № произведена оплата стоимости снегохода в сумме 459 000 рублей.
ДД.ММ.ГГГГ после оплаты со счета ООО стоимости снегохода в размере 459 000 рублей на Закиева Р.Г. было оформлено право собственности на снегоход, который он получил ДД.ММ.ГГГГ в магазине ООО по адресу: , в качестве коммерческого подкупа за совершение действий в интересах дающего, в связи с занимаемым служебным положением, за беспрепятственное принятие работ и подписание актов приёмки выполненных работ по договорам между ООО и ООО , то есть за совершение действий, входящих в его служебные полномочия.
Полученный от генерального директора ООО Е. снегоход , оплаченный Е. в размере 459 000 рублей, Закиев Р.Г. обратил в свою пользу и распорядился им по своему усмотрению.
Таким образом, Закиев Р.Г., являясь должностным лицом в коммерческой организации АО , наделенный управленческими полномочиями, умышленно получил от Е. коммерческий подкуп в виде имущества - снегохода марки стоимостью 464 000 рублей, предварительно внеся самостоятельно предоплату за данное имущество в сумме 5 000 рублей, что является крупным размером, за действия, входящие в его должностные полномочия, а именно: за подписание актов о приемке выполненных работ, а также за способствование в силу своего должностного положения совершению указанных действий.
В ходе расследования, при ознакомлении с материалами уголовного дела Закиев заявил о признании своей вины и ходатайствовал о применении особого порядка судебного разбирательства, согласовав свою позицию со своим защитником. Во время судебного разбирательства подсудимому были дополнительно разъяснены последствия удовлетворения такого ходатайства, и Закиев подтвердил свое ходатайство, заявил о своем согласии с предъявленным обвинением, как в части фактических обстоятельств, так и в части юридической оценки содеянного, указал, что понимает характер и последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке. Ходатайство Закиевым заявлено добровольно после консультации со своим защитником. Государственный обвинитель также не возражал против заявленного ходатайства о рассмотрении дела в особом порядке.
Деяние, поставленное Закиеву в вину, отнесено к категории тяжких преступлений, наказание за которое не превышает 10 лет лишения свободы.
Обвинение, с которым согласился подсудимый, является обоснованным, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Действия Закиева суд квалифицирует по п. «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
– коммерческий подкуп, то есть незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, имущества за совершение действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица либо если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям, совершенное в крупном размере.
Удостоверившись, что все условия, предусмотренные ст.
314
-316 УПК РФ, для применения особого порядка принятия судебного решения по уголовному делу соблюдены, суд постановляет приговор в соответствии с положениями гл.40 УПК РФ, то есть без проведения судебного разбирательства в общем порядке, не проводя исследование и оценку собранных по делу доказательств.
Согласно ч.2 ст.
43 УК РФ
наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений.
При определении вида и размера наказания суд в соответствии со ст.
6
,
60 УК РФ
принимает во внимание характер и степень общественной опасности содеянного, отнесенного законодателем к категории тяжких преступлений. Судом также учитываются влияние назначаемого наказания на исправление подсудимого и иные предусмотренные законом цели наказания, личность Закиева, который в целом характеризуется положительно, впервые привлекается к уголовной ответственности.
В качестве смягчающего наказание обстоятельства суд учитывает подсудимому в соответствии с п. «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
добровольное возмещение причиненного вреда (т. 7 л.д. 173).
Закиев имеет несовершеннолетнего ребенка, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, который явяется инвалидом, а также малолетнего ребенка, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, что в соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
61
, ч.2 ст.
61 УК РФ
суд признает обстоятельством, смягчающим наказание, и судом учитывается влияние назначаемого наказания на условия жизни семьи подсудимого.
Суд не учитывает в качестве обстоятельств, смягчающих наказание, признание вины и раскаяние в содеянном, поскольку рассмотрение дела в порядке гл. 40 УПК РФ в особом порядке принятия судебного решения при согласии обвиняемого с предъявленным ему обвинением предполагает признание вины и раскаяние виновного в содеянном.
Обстоятельств смягчающих наказание, предусмотренных п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, судом не установлено. Фактически каких-либо действий, направленных на активное способствование раскрытию и расследованию преступления, подсудимым совершено не было. Позиция подсудимого относительно содеянного является признанием вины, которое, как указано выше, является необходимым условием рассмотрения дела в особом порядке.
Обстоятельств, отягчающих наказание и предусмотренных ст.
63 УК РФ
, не установлено.
Учитывая изложенное, личность подсудимого, суд считает необходимым назначить Закиеву наказание в виде лишения свободы, поскольку иной, менее строгий вид наказания не сможет обеспечить достижение целей наказания.
Размер наказания определяется судом с учетом положений ч. 5 ст.
62 УК РФ
, предусматривающей назначение наказания при особом порядке судопроизводства, а также ч.1 ст.
62 УК РФ
о правилах назначения наказания при наличии смягчающего обстоятельства, предусмотренного п. «к» ч.1 ст.
61 УК РФ
, и отсутствии отягчающих обстоятельств.
При этом по смыслу закона, если после применения положений ч.1 и ч.5 ст.
62 УК РФ
размер наказания окажется менее строгим, чем нижний предел санкции ч.7 ст.
204 УК РФ
, то данное наказание является лишь верхним пределом. Признание его как верхним, так и нижним пределом наказания в виде лишения свободы привело бы к установлению абсолютно определенной санкции. Такой подход не позволяет при назначении наказания в полной мере учесть характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание.
С учетом фактических обстоятельств преступления, степени его общественной опасности оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
не усматривается.
С учетом материального положения подсудимого, наличия иждивенцев – двоих несовершеннолетних детей, в том числе ребенка инвалида, а также возмещения подсудимым причиненного вреда суд считает возможным не назначать дополнительное наказание в виде штрафа.
С учетом характера и степени общественной опасности преступления и личности виновного суд считает необходимым назначить Закиеву дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью в коммерческой организации, связанной с осуществлением организационно-распорядительных и административно-хозяйственных функций.
Принимая во внимание отношение Закиева к содеянному, данные о личности, наличие обстоятельств, смягчающих наказание, и отсутствие отягчающих, суд считает возможным исправление Закиева без реального отбывания наказания в виде лишения свободы с применением ст.
73 УК РФ
, предусматривающей условное осуждение.
Согласно положениям закона назначенное наказание должно не только соответствовать степени общественной опасности содеянного и требованиям норм Общей части УК РФ о правилах назначения наказания, но и отвечать принципу справедливости, гуманизма, данным о личности подсудимого и не должно быть чрезмерно суровым.
По убеждению суда цели наказания, определенные ст.
43 УК РФ
, будут достигнуты без реального отбывания наказания в виде лишения свободы. Данное наказание справедливо и будет способствовать исправлению Закиева, контролю за ним, предупреждению совершения преступлений и в полной мере будет являться гарантией надлежащего и правопослушного поведения подсудимого в дальнейшем. Назначение Закиеву более строгого наказания, связанного с изоляцией от общества, в данном случае не будет отвечать вышеуказанным принципам и целям наказания.
Процессуальные издержки по делу отсутствуют.
Решая вопрос о вещественных доказательствах, суд считает необходимым
в соответствии с п. 5 ч.3 ст.
81 УПК РФ
материалы ОРД, диски, детализации, выписки по движению денежных средств, хранить в материалах уголовного дела;
в соответствии с п. 4, 6 ч.3 ст.
81 УПК РФ
снегоход , хранящийся в гаражном боксе № 3 ОМВД России по г.Нягань, договор купли-продажи, счет на оплату, товарную накладную, гарантийный талон, паспорт на снегоход, копию сертификата соответствия, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств отдела по расследованию особо важных дел следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по ХМАО-Югре, вернуть представителю ООО ;
в соответствии с п.3 ч.3 ст.
81 УПК РФ
листы бумаги с перепиской, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств отдела по расследованию особо важных дел следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по ХМАО-Югре, по вступлении приговора в законную силу уничтожить.
Руководствуясь ст.
304
,
307
-
309
, 316 УПК РФ, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Закиева Р.Г. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 3 года с лишением права заниматься деятельностью в коммерческой организации, связанной с осуществлением организационно-распорядительных и административно-хозяйственных функций, на срок 2 года.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 2 года с возложением на осужденного обязанностей:
являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденного, в установленные данным органом дни;
не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного.
Меру пресечения Закиеву Р.Г. до вступления приговора в законную силу оставить без изменения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественные доказательства: материалы ОРД, диски, детализации, выписки по движению денежных средств, хранить в материалах уголовного дела; снегоход , хранящийся в гаражном боксе № 3 ОМВД России по г. Нягань, договор купли-продажи, счет на оплату, товарную накладную, гарантийный талон, паспорт на снегоход, копию сертификата соответствия, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств отдела по расследованию особо важных дел следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по ХМАО-Югре, вернуть представителю ООО ; листы бумаги с перепиской, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств отдела по расследованию особо важных дел следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по ХМАО-Югре, по вступлении приговора в законную силу уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в суд Ханты-Мансийского автономного округа – Югры в течение 10 суток со дня его провозглашения путем подачи жалобы в Сургутский городской суд Ханты-Мансийского автономного округа – Югры с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. Осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции. Данное ходатайство должно быть указано в апелляционной жалобе осужденного либо в возражениях осужденного на жалобы или представление, принесенные другими участниками уголовного процесса.
Председательствующий подпись С.Н.Гаркуша
КОПИЯ ВЕРНА «____» ____________________ 2019 г.
Подлинный документ находится в деле № 1-1531/2019
УИД: 86RS0004-01-2019-017496-05
СУРГУТСКОГО ГОРОДСКОГО СУДА ХМАО-ЮГРЫ
Судья Сургутского городского суда
_________________________________С.Н. Гаркуша___
Судебный акт не вступил в законную силу
Секретарь с/з Панахов К.П._________________________
Суд:
Сургутский городской суд (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Судьи дела:
Гаркуша Сергей Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ