Судья Баркуев М.М.
Дело №к-
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
5 декабря 2019 года г. Махачкала
Верховный Суд Республики Дагестан в составе:
председательствующего судьи Зульфигарова К.З., при секретаре судебного заседания ФИО4,
с участием:
прокурора ФИО7,
заинтересованного лица ФИО9,
следователя СЧ СУ УМВД России по г. Махачкале ФИО16,
подозреваемого ФИО1,
его защитника - адвоката ФИО17,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционное представление помощника прокурора г. Махачкалы ФИО5 и апелляционную жалобу заинтересованного лица ФИО9
на постановление судьи Кировского районного суда г. Махачкалы от , которым
жалоба адвоката ФИО17 в интересах подозреваемого ФИО1, поданная в порядке ст.
125 УПК РФ
, удовлетворена,
признаны незаконными действия следователя СЧ СУ УМВД РФ по г. Махачкале ФИО16, выразившиеся в вынесении постановления от о возбуждении уголовного дела в отношении ФИО1 по признакам преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
159 УК РФ
, обязав руководителя СЧ СУ УМВД по России по г. Махачкале и следователя СЧ СУ УМВД по России по г. Махачкала ФИО6 устранить допущенное нарушение закона.
Заслушав доклад судьи Зульфигарова К.З., выслушав мнение прокурора ФИО7 и заинтересованного лица ФИО9, поддержавших доводы апелляционных представления и жалобы об отмене постановления суда, пояснения подозреваемого ФИО1 и его защитника - адвоката ФИО17, полагавших постановление суда оставить без изменения, а апелляционные представление и жалобу - без удовлетворения, суд
у с т а н о в и л:
В апелляционном представлении заместитель прокурора г. Махачкалы ФИО7 считает решение суда незаконным и подлежащим отмене по тем основаниям, что суд, объективно и всесторонне не исследовав материалы уголовного дела в судебном заседании, дал неправильную оценку установленным в ходе доследственной проверки обстоятельствам совершенного преступления ФИО1 и необоснованно сделал вывод о том, что уголовное дело в отношении указанного лица возбуждено незаконно, судом не исследованы, не подвергнуты оценке и не нашли отражение в судебном постановлении от все ранее указанные в постановлении Верховного суда РД обстоятельства, имеющие существенное значение, выводы суда первой инстанции, которые считает несостоятельными и не основанными на нормах уголовно-процессуального закона.
При этом указывает, что действия ФИО1, которые следователем квалифицированы как мошенничество, совершенное с использованием служебного положения и в особо крупном размере, суд оценил, как совершенные в сфере предпринимательской деятельности и потому, по мнению суда, уголовное дело относится к делам частно-публичного обвинения, а согласно разъяснениям, содержащимся в постановлении Пленума Верховного суда Российской Федерации от №, уголовные дела о преступлениях, предусмотренных статьями 159 и рядом других статей, возбуждаются не иначе, как по заявлению потерпевшего, если они совершены членом органа управления коммерческой организации в связи с осуществлением коммерческой организацией предпринимательской или иной экономической деятельности. Этот вывод суд подкрепляет ссылкой на Общероссийский классификатор видов экономической деятельности, утвержденный приказом Росстандарта от №-ст, согласно которому продажа товаров является экономической деятельностью.
Однако данный вывод суда не соответствует фактическим обстоятельствам, противоречит материалам дела, сделан на основании неправильного применения норм материального права.
В частности, суд применил не действующий (не существующий) на момент правоотношений приказ Росстандарта от №-ст, которым утвержден Общероссийский классификатор видов экономической деятельности, поскольку мировое соглашение заключено . Суд, признавая сделку между ФИО1 и председателем правления ООО «ИКБ «Месед» о продаже товара экономической деятельностью, не учел, что заключение мирового соглашения не является таковой по смыслу требований действующего законодательства (ст.
549
Гражданского кодекса РФ, ст.
39
Налогового кодекса РФ). Кроме того, ОАО «МПЗ» фактически производственной деятельностью не занимается с 1994 года, что подтверждается материалами уголовного дела, показаниями всех допрошенных лиц. Следовательно, действия ФИО1 не относятся к экономической деятельности. Не являются эти действия также предпринимательской деятельностью согласно ст.
2 ГК РФ
.
Инкриминируемые ФИО1 действия заключаются в том, что он, будучи осведомленным о том, что решением Арбитражного суда РД от признан недействительным договор купли-продажи принадлежащего акционерному обществу четырехэтажного здания по , единолично, без предварительного согласования с акционерами ОАО и без получения от них соответствующих полномочий, заключил мировое соглашение с председателем правления ООО «ИКБ «Месед», по условиям которого в качестве взыскателя полностью отказался от требования о возврате указанного выше здания. Следователем в постановлении о возбуждении уголовного дела утверждается, что эти действия ФИО1 совершены из корыстных побуждений - на условиях получения от ООО денежных средств в размере 2 млн. руб. (при рыночной стоимости в 52 млн. 960 тыс. 563 руб.), которые он похитил. Следовательно, указанные действия ФИО1 не относятся к предпринимательской деятельности.
Из материалов доследственной проверки и уголовного дела следует, что с заявлением о возбуждении уголовного дела в правоохранительные органы обратилась акционер ОАО ФИО8, которая признана потерпевшей по уголовному делу, допрошена в качестве таковой и требовала привлечь к уголовной ответственности лиц, допустивших причинение ОАО «МПЗ» имущественного ущерба на сумму более 52 млн. руб. Наряду с ФИО8 на момент совершения преступления ФИО9 и ФИО19 ХЛ также являлись акционерами, однако их акции были похищены в пользу ФИО15, что подтверждается заявлениями последних в правоохранительные органы и установленными обстоятельствами в рамках уголовного дела, из которого выделено настоящее уголовное дело.
Установлено, что протокол собрания акционеров ОАО «МПЗ» от , согласно которого был назначен генеральным директором ФИО1, является поддельным, поскольку подпись от имени секретаря собрания акционеров ФИО11 ему не принадлежит, подделана, что подтверждается показаниями последнего в судебном заседании и заключением почерковедческой экспертизы № от , однако указанные обстоятельства судом не приняты во внимание, хотя имеют существенное значение для принятия решения в порядке ст.
125 УПК РФ
. ФИО1, не являясь лицом, имеющим права выступать в качестве генерального директора ОАО «МПЗ», не мог обладать организационно-распорядительными и административно-хозяйственными функциями и не являлся членом органа управления коммерческой организации (Генеральным директором ОАО «МПЗ»). Несмотря на это, суд признал его действия как выполненные в связи с осуществлением коммерческой организацией экономической деятельности.
Исходя из положений Федерального закона «Об акционерных обществах» (ст.ст.49 и 68) об обжаловании решений совета директоров, любой акционер, даже владеющий одной акцией, вправе защищать свои интересы в суде, если считает, что решением органов управления АО этому акционерному обществу причинены убытки. Правом на обращение в суд обладают заинтересованные лица, права которых нарушены или оспариваются (ст.
3
ГПК РФ, ст.
4 АПК РФ
).
В основу решения о признании незаконным постановления следователя от о возбуждении уголовного дела в отношении ФИО1 судом положены выводы о том, что данное уголовное дело возбуждено в отношении руководителя коммерческой организации с нарушением ст.
20
-
23
,
140
ч.1,2 и
144
ч. 7-9 УПК РФ при отсутствии заявления органа управления организации, в компетенцию которого в соответствии с уставом входит избрание, назначение руководителя, либо лица, уполномоченного данным органом правом обращения с таким заявлением. По мнению суда, физические лица, а в данном случае акционеры, не могут являться потерпевшими и обращаться в правоохранительные органы с заявлением о совершённом преступлении, однако данные доводы полностью противоречат положениям норм ч. 1 ст.
42 УПК РФ
и Федерального закона от № 208-ФЗ «Об акционерных обществах», основаны на неправильном применении и толковании норм закона.
В соответствии с ч. 1 ст.
42 УПК РФ
потерпевшим является физическое лицо, которому преступлением причинён физический, имущественный, моральный вред, а также юридическое лицо в случае причинения преступлением вреда его имуществу и деловой репутации. С учётом изложенного, физические лица, являющиеся акционерами (участниками) общества, являются потерпевшими, если в результате преступных действий генерального директора акционерному обществу причинены убытки, повлекшие уменьшение стоимости имущества, принадлежащего акционерному обществу.
В соответствии со ст.
2
Федерального закона от № 208-ФЗ «Об акционерных обществах» акционерным обществом признаётся коммерческая организация, уставной капитал которой разделён на определённое число акций, удостоверяющих обязательственные права участников общества (акционеров) по отношению к обществу. Любые противоправные действия генерального директора акционерного общества, в результате которых произошло уменьшение стоимости имущества акционерного общества, напрямую затрагивают имущественные права акционеров, поскольку в результате уменьшения стоимости имущества акционерного общества уменьшается как рыночная стоимость принадлежащих акционерам акций, так и стоимость части имущества акционерного общества, которую акционер должен получить при ликвидации общества. Согласно ст.
99
Гражданского кодекса РФ уставной капитал акционерного общества составляется из номинальной стоимости акций общества, приобретённых акционерами. Исходя из этого, ущерб, причинённый имуществу акционерного общества действиями руководства, причиняется одновременно всем акционерам АО (пропорционально количеству принадлежащих им акций). Уставной капитал (совокупная номинальная стоимость всех акций АО) и всё иное имущество, принадлежащее акционерному обществу, составляет имущество акционерного общества. Всё это имущество принадлежит акционерному обществу как юридическому лицу (ст.
66 ГК РФ
), но при этом само акционерное общество принадлежит акционерам пропорционально их долям в уставном капитале АО. Вышеуказанные нормы закона опровергают выводы суда о том, что акционер не может являться потерпевшим по уголовному делу, в результате противоправных действий руководителя общества по отношению к его имуществу причиняется материальный ущерб акционерам.
Выводы суда о том, что уголовное дело в отношении ФИО1 -генерального директора ОАО «МПЗ», являющегося коммерческой организацией, возбуждено органом следствия по заявлению акционеров общества, которые по ошибочному мнению суда не являются потерпевшими, не отнесены к лицам, правомочным в соответствии со ст.
20 УПК РФ
обратиться с заявлением о возбуждении уголовного дела и уголовного преследования, противоречат нормам закона и основаны на ошибочном толковании и применении данных норм.
Нельзя согласиться с выводами суда о недопустимости признания потерпевшим по возбужденному уголовному делу акционеров общества, в частности заявителя ФИО8 и других акционеров общества, которые по ошибочному мнению суда первой инстанции, также не отнесены «к кругу лиц, имеющих право обращения с заявлением о совершённом преступлении с учётом особенностей уголовного судопроизводства, касающегося порядка рассмотрения сообщения о преступлении (ч.ч. 7-9 ст.
14 УПК РФ
) и возбуждения уголовного дела (ч. 3 ст.
20
, ч.ч. 1 и
2
ст.
140 УПК РФ
)».
По смыслу положений приведённых норм закона, в частности, ч. 2 ст.
20 УПК РФ
во взаимосвязи с положениями ст. ст.
6
и
42 УПК РФ
, возбуждение уголовного дела и уголовного преследования в частно-публичном порядке осуществляется, в том числе и по заявлениям потерпевших и его законного представителя, не отнесённых к числу лиц, правомочных в соответствии со ст.
20 УПК РФ
обратиться с заявлением о возбуждении уголовного дела и уголовного преследования, в случае причинения последним вреда в результате совершённого преступления. При этом для возбуждения уголовного дела не требуется и не предполагается предварительное признание юридического или физического лица потерпевшим по уголовному делу, по которому решение о признании также лиц потерпевшими принимается и оформляется постановлением следователя незамедлительно или на последующих стадиях уголовного процесса после установления данных потерпевших.
Кроме того, установленные статьей
23 УПК РФ
особенности привлечения к уголовному преследованию лиц по заявлению коммерческой или иной организации относятся только к деяниям, предусмотренным главой 23 УК РФ и не распространяются на судопроизводство по делам о преступлениях, предусмотренных статьями иных глав особенной части уголовного закона (в том числе статьей
159 УК РФ
, включённой в главу 21 УК РФ), также данная норма закона не регламентирует и круг субъектов, признаваемых потерпевшими. Вместе с тем, суд, не приняв при этом во внимание то, что такой порядок возбуждения уголовного дела определяется лишь в том случае, если деяние, предусмотренное главой 23 УК РФ, причинило вред интересам исключительно коммерческой или иной организации, не являющейся государственным или муниципальным предприятием, и не причинило вреда интересам других организаций, а также интересам граждан, общества или государства.
Суд, признавая факт обращения в правоохранительный орган ряда акционеров ОАО «МПЗ» с соответствующим заявлением, которое следствием признано поводом для возбуждения уголовного дела в качестве сообщения о преступлении, ссылаясь на Пленум ВС РФ в постановлении от N 48, сделал ошибочный вывод о том, что акционеры не обладают правом на такое обращение и что таким правом обладают только орган управления организации, в компетенцию которого в соответствии с уставом входит избрание, назначение руководителя и (или) прекращение его полномочий, либо лица, уполномоченного этим органом обратиться с таким заявлением.
Суд не учел, что разъяснение в пункте 3 постановления Пленума ВС РФ относится к случаям, когда потерпевшим является коммерческая организация, то время как оспариваемое уголовное дело возбуждено в отношении конкретного лица. При этом в пункте 2 вышеуказанного постановления Пленума ВС РФ содержит разъяснение о том, что судам при рассмотрении жалоб в порядке, установленном статьей
125 УПК РФ
, на постановления о возбуждении уголовного дела в отношении конкретного лица о преступлениях, предусмотренных статьями
159
-
159.3
,
159.5
,
159.6
,
160
,
165 УК РФ
, следует иметь в виду, что в силу ч. 3 ст.
20 УПК РФ
уголовные дела об этих преступлениях являются делами частно-публичного обвинения и возбуждаются не иначе как по заявлению потерпевшего.
Суд не учел также, что примененные им разъяснения Пленума ВС РФ содержат регламентацию особенностей уголовной ответственности за преступления в сфере предпринимательской деятельности и иной экономической деятельности, в то время как в настоящем случае речь не идет о такой деятельности. Изложенная в судебном постановлении от интерпретация прав потерпевших на обращение с заявлением о привлечении к уголовной ответственности препятствует защите прав и законных интересов пострадавших от преступлений лиц, их доступу к правосудию и компенсацию причиненного ущерба, то есть реализации предусмотренного ст.
52 Конституции
РФ права, не позволяет задействовать уголовно-процессуальный механизм защиты прав пострадавших.
Таким образом, по заявлению или с согласия руководителя коммерческой организации возбуждаются уголовные дела о преступлениях, предусмотренных ст.ст.
201
-
204 УК РФ
, которыми не причинён вред интересам граждан, общества и государства, а данное уголовное дело было возбуждено по ч. 4 ст.
159 УК РФ
, для возбуждения уголовного преследования по которой не требуется получения заявления либо согласия руководителя коммерческой организации, которой причинён вред, так как все формы собственности охраняются законом от хищения в равной степени. При таких обстоятельствах вывод суда о принадлежности имущества исключительно акционерному обществу, без привязки к акционерами и о причинении вреда исключительно интересам коммерческой организации является ошибочным и необоснованным, поскольку в случае причинения вреда данной организации, в которой имеется доля акций акционеров и участников общества, безусловно будут затронуты и интересы указанных лиц, в том числе и заявителей о совершённом преступлении, поэтому уголовное дело, приобретая при данных обстоятельствах характер публичного обвинения, предусмотренного ст.
159 УК РФ
, может быть возбуждено, в том числе и без заявления потерпевшего при наличии повода и оснований, предусмотренных ст.
140 УПК РФ
.
Материалы доследственной проверки содержат сведения о том, что ФИО1, являясь генеральным директором акционерного общества, обладая распорядительными функциями, преследуя корыстные цели, привлёк в качестве членов совета директоров своих сторонников из числа посторонних лиц, не являющихся акционерами, тем самым лишил возможности обращения в правоохранительные органы через совет директоров реальных акционеров, которым причинён ущерб. Таким образом, усматривается, что генеральный директор акционерного общества ФИО1, совершив противоправные действия в отношении коммерческой организации и причинив тем самым ущерб акционерам, напрямую затрагивая их права и законные интересы, отчуждая имущество данного предприятия, без ведома и разрешения акционеров, совершил мошеннические действия в отношении конкретных физических лиц, которые, отстаивая свои законные права, обратились с заявлением в правоохранительные органы.
Принимая во внимание изложенное, с учётом положений приведённых норм закона во взаимосвязи с положениями ст. ст.
6
и
42 УПК РФ
, также правовой позиции, сформулированной в решениях Конституционного суда РФ и в Постановлении Пленума ВС РФ от № «О практике применения судами норм, регламентирующих участие потерпевшего в уголовном судопроизводстве», заявление ФИО8 и других акционеров общества о совершённом хищении путём мошенничества принадлежащего обществу имущества безусловно свидетельствуют о нарушении также их прав и причинении последним вреда, поэтому рассмотрение и разрешение такого заявления потерпевших по существу в соответствии с требованиями ст. ст.
140
-
145 УПК РФ
является не правом, а обязанностью органа следствия и, соответственно, невыполнение указанных положений закона приведёт к ограничению конституционного права заявителя на доступ к правосудию.
ФИО1 являясь генеральным директором ОАО «Махачкалинский приборостроительный завод», минуя решения общего собрания акционеров, единолично заключил мировое соглашение с представителем ООО ИКБ «Месед» об оставлении без возврата в собственность ОАО «МПЗ» многоэтажного здания, тем самым денежные средства в кассу не оприходовал и причинил убытки обществу. Данные преступные действия ФИО1 возможно совершены с другими его соучастниками, причастность которых подлежит проверке в рамках предварительного расследования уголовного дела.
Представитель ООО ИКБ «Месед» ФИО10 пояснил, что денежные средства в размере 2 млн. рублей в счёт исполнения обязательств по мировому соглашению заключённому им как стороной ООО ИКБ «Месед» со стороной ОАО «МПЗ» в лице генерального директора ФИО1, он лично передал последнему.
Решением Арбитражного суда РД от 26.06. 2015 признано незаконным назначение генеральным директором ОАО «МПЗ» ФИО1 от , который не являлся акционером данного общества, тем самым заключая мировое соглашение и совершая свои преступные действия при отчуждении имущества общества, ФИО1 являлся незаконным генеральным директором общества, что подтверждается вступившим в законную силу решением вышеуказанного суда.
В данном случае потерпевшими по уголовному делу должны быть не только ФИО8, обратившаяся с заявлением в правоохранительные органы, а также и другие акционеры, которые будут допрошены об этих обстоятельствах в ходе предварительного расследования.
Содержащиеся в постановлении суда выводы о том, что следователем до возбуждения уголовного дела не было установлено, что ФИО8 ФИО9, ФИО11 и ФИО12 являются акционерами ОАО «МПЗ», не могут рассматриваться в качестве основания для решения о признании незаконным постановления о возбуждении уголовного дела, поскольку этот факт нашел подтверждение как в ходе доследственной проверки, так и в ходе судебного рассмотрения жалобы на возбуждение уголовного дела.
Таким образом, уголовное дело возбуждено уполномоченным на то законом должностным лицом - следователем с соблюдением приведённых норм закона и в пределах своей компетенции, приведены повод и основание для возбуждения уголовного дела. Поводом для возбуждения уголовного дела явилось сообщение о преступлении - содержащееся в заявлении акционеров ОАО «МПЗ» от и рапорте об обнаружении признаков преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
159 УК РФ
. Основанием для возбуждения уголовного дела явились материалы проверки заявления потерпевшей о совершённом преступлении, в которых содержатся достаточные данные, указывающие на признаки преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
159 УК РФ
, подробно изложенные в признанном судом незаконным постановлении следователя.
О законности вынесения следователем ФИО16 постановления о возбуждении уголовного дела от свидетельствует также судебная практика. Так, постановлением судьи Кировского районного суда г. Махачкалы ФИО13 от , вынесенного по результатам рассмотрения жалобы ФИО15 в порядке ст.
125 УПК РФ
постановление следователя СЧ СУ УМВД РФ по г. Махачкале от о возбуждении уголовного дела в отношении ФИО15 и ФИО1, где поводом к возбуждению дела послужило заявление ФИО9, который не являлся потерпевшим и не входил в число акционеров ОАО «Махачкалинский приборостроительный завод», признан законным, которое апелляционной инстанцией при рассмотрении жалобы оставлено в силе.
Считает, что усматривается предусмотренные п.2 ст.
389.15 УПК РФ
нарушения уголовно-процессуального закона, допущенных судом при рассмотрении жалобы, которые является основанием отмены судебного решения в апелляционном порядке.
Участвовавшим в суде первой инстанции в качестве заинтересованного лица ФИО14 также принесена апелляционная жалоба о несогласии с постановлением Кировского районного суда г.Махачкалы от , считает его незаконным.
Указывает, что доводы о том, что у следователя не было оснований признавать лиц, подавших заявление о возбуждении уголовного дела, акционерами ОАО «МПЗ», несостоятельны, согласно выписке из реестра акционеров АО «МПЗ» заявители являются акционерами, следовательно, обладают правом на обращение с данного рода заявлениями. Из обжалуемого постановления следует что ФИО1, являясь гендиректором АО «МПЗ», подписал мировое соглашение с ИКБ «Месед» для представления на утверждение Арбитражного суда РД по поручению акционеров АО «МПЗ», что не соответствует действительности так, как ФИО1, не был избран ген.директором ОАО «МПЗ» ни советом директоров, ни общим собранием акционеров, даже никогда не являлся акционером. В сговоре с ФИО1 действовал и ФИО15, был составлен фиктивный протокол внеочередного общего собрания акционеров в ОАО «МПЗ» от 22.01.2013г. №, который был представлен в Межрайонную ИФНС России по РД № как основание для регистрации ФИО1 как генерального директора ОАО «Махачкалинский Приборостроительный завод». В протоколе общего собрания подпись за председателя общего собрания учинена самим ФИО15, а подпись секретаря ФИО11 подделана, что подтверждается заключением судебно-почерковедческой экспертизы № от 28.07.2017г. Чтобы провести собрание необходимо было запрашивать сведения у реестродержателя ЗАО «РК-Реестр», а именно список лиц, имеющих право участвовать на собрании ОАО «МПЗ» и направить уведомление о проведении общего собрания акционеров, чего не было сделано.
Утверждение, что преступными действиями генерального директора причинён вред только имуществу юридического лица, является неверным, в соответствии со ст.ст.
2
,
31
ФЗ от 26.12.1995г. №208-ФЗ «Об акционерных обществах» и уставом общества акционеры общества могут участвовать в общем собрании акционеров по всем вопросам, а также на получение дивидендов, а в случае ликвидации общества - на получение части его имущества.
Любые противоправные действия генерального директора акционерного общества, в результате которых произошло уменьшение стоимости имущества акционерного общества, напрямую затрагивают имущественные права акционеров, поскольку уменьшается как рыночная стоимость принадлежащих акционерам акций и стоимость части имущества акционерного общества, которую акционер должен получить при ликвидации общества.
Согласно статье
53.1
. ГК РФ лицо, которое в силу закона, иного правового акта или учредительного документа юридического лица уполномочено выступать от его имени (пункт 3 статьи 53), обязано возместить по требованию юридического лица, его учредителей (участников), выступающих в интересах юридического лица, убытки, причиненные по его вине юридическому лицу. Лицо, которое в силу закона, иного правового акта или учредительного документа юридического лица уполномочено выступать от его имени, несет ответственность, если будет доказано, что при осуществлении своих прав и исполнении своих обязанностей оно действовало недобросовестно или неразумно, в том числе, если его действия (бездействие) не соответствовали обычным условиям гражданского оборота или обычному предпринимательскому риску. Ответственность несут также члены коллегиальных органов юридического лица, за исключением тех из них, кто голосовал против решения, которое повлекло причинение юридическому лицу убытков, или, действуя добросовестно, не принимал участия в голосовании.
Согласно указанным положениям закона и ст.
42 УПК РФ
потерпевшим является физическое лицо, которому преступлением причинен физический, имущественный, моральный вред, а также юридическое лицо в случае причинения преступлением вреда его имуществу и деловой репутации. Физические лица, являющиеся акционерами (участниками) акционерного общества, являются потерпевшими, если в результате преступных действий генерального директора акционерному обществу причинены убытки, повлекшие уменьшение стоимости имущества, принадлежащего акционерному обществу.
Показания следователя ФИО6, о том, что следователем не было установлено, являлись ли заявители акционерами до возбуждения уголовного дела, поскольку проверку проводил следователь ФИО16, не могли быть приняты судом во внимание и положены в основу постановления. В материалах дела также имеются выписки реестра акционеров ОАО «МПЗ».
Просит постановление Кировского районного суда г.Махачкалы от о признании незаконными действий следователя СЧ СУ УМВД РФ по г.Махачкале ФИО16 отменить.
В возражениях на апелляционное представление прокурора адвокат ФИО17 просит постановление оставить без изменения, как законное, обоснованное и мотивированное, а апелляционное представление - без удовлетворения.
Выслушав участников процесса, проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционного представления, суд апелляционной инстанции считает постановление суда подлежащим отмене с принятием нового решения об отказе в удовлетворении жалобы адвоката ФИО17
Как видно из представленных материалов, адвокатом ФИО17 в порядке ст.
125 УПК РФ
подана жалоба о признании незаконными действий старшего следователя СЧ СУ УМВД России по г. Махачкале ФИО16, выразившихся в вынесении постановления от о возбуждении уголовного дела по ч.4 ст.
159 УК РФ
в отношении ФИО1, которая постановлением Кировского районного суда г. Махачкалы от удовлетворена.
В своем постановлении об удовлетворении жалобы адвоката ФИО17 суд первой инстанции пришел к выводу о том, что уголовное дело по ч.4 ст.
159 УК РФ
в отношении ФИО1 возбуждено при отсутствии повода для его возбуждения.
Между тем, согласно положениям ст.
38 УПК РФ
следователь уполномочен возбуждать уголовное дело в порядке, установленном УПК РФ, принимать уголовное дело к своему производству; самостоятельно направлять ход расследования, принимать решение о производстве следственных и иных процессуальных действий.
В силу ст.
140 УПК РФ
поводами для возбуждения уголовного дела служат: заявление о преступлении; явка с повинной; сообщение о совершенном или готовящемся преступлении, полученное из иных источников; постановление прокурора о направлении соответствующих материалов в орган предварительного расследования для решения вопроса об уголовном преследовании, а основанием для возбуждения уголовного дела является наличие достаточных данных, указывающих на признаки преступления.
При вынесении обжалованного постановления о возбуждении уголовного дела в отношении ФИО1 положения этих норм уголовно-процессуального закона следователем соблюдены.
В постановлении от выводы о незаконности указанного постановления следователя от , которым возбуждено уголовное дело в отношении ФИО1 по ч.4 ст.
159 УК РФ
, основаны на том, что, по мнению суда первой инстанции, это решение следователем вынесено в нарушение положений ч.3 ст.
20 УПК РФ
об особенностях возбуждения уголовных дел частно-публичного обвинения.
Суд первой инстанции указал, что как следует из постановления следователя о возбуждении уголовного дела, оно возбуждено по совершенному членом органа управления коммерческой организации (Генеральным дирекотором ОАО «МПЗ») преступлению, а именно действиями возникших в связи с продажей предприятием своего недвижимого имущества, то есть в связи с осуществлением коммерческой организацией экономической деятельности, в связи с чем, данное уголовное дело относиться к делам частно - публичного обвинения.
При этом суд первой инстанции согласился с доводами жалобы адвоката ФИО17, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, что уголовное дело по ч.3 ст.
159 УК РФ
в отношении ФИО1, генерального директора ОАО «Махачкалинский приборостроительный завод», возбуждено в нарушение положений ч.3 ст.
20 УПК РФ
, в соответствии с которой уголовные дела частно-публичного обвинения возбуждаются не иначе как по заявлению потерпевшего или его законного представителя, но прекращению в связи с примирением потерпевшего с обвиняемым не подлежат. К уголовным делам частно-публичного обвинения относятся уголовные дела о преступлениях, предусмотренных, в том числе ст.
159
частями 1 - 4 УК РФ, если они совершены индивидуальным предпринимателем в связи с осуществлением им предпринимательской деятельности и (или) управлением принадлежащим ему имуществом, используемым в целях предпринимательской деятельности, либо если эти преступления совершены членом органа управления коммерческой организации в связи с осуществлением им полномочий по управлению организацией либо в связи с осуществлением коммерческой организацией предпринимательской или иной экономической деятельности.
Указанные выводы суда первой инстанции о признании незаконным постановления следователя о возбуждении уголовного дела в отношении ФИО1 от со ссылкой на положения ч.3 ст.
20 УПК РФ
не могут быть признаны законными и обоснованными на основании следующих обстоятельств.
Согласно положениям ч.3 ст.
20 УПК РФ
к уголовным делам частно-публичного обвинения не могут быть отнесены уголовные дела о преступлениях, в т.ч. предусмотренных ч.ч.1-4 ст.
159 УК РФ
, в случаях, если преступлением причинен вред интересам государственного или муниципального унитарного предприятия, государственной корпорации, государственной компании, коммерческой организации с участием в уставном (складочном) капитале (паевом фонде) государства или муниципального образования либо если предметом преступления явилось государственное или муниципальное имущество.
Между тем, согласно представленной суду первой инстанции адвокатом ФИО17 и исследованной в судебном заседании выписке из Единого государственного реестра юридических лиц от №ЮЭ№ о юридическом лице Акционерное общество «Махачкалинский приборостроительный завод», ОГРН 1020502632633 в разделе «Сведения об учредителях (участниках) юридического лица» указано, что учредителем указанного юридического лица является министерство имущественных отношении РД с номинальной стоимостью доли в 22175 рублей, дата внесения записей – .
Это обстоятельство, которому противоречат выводы суда о незаконности возбуждения уголовного дела в отношении ФИО1, судом первой инстанции оставлено без внимания и оценки.
Кроме того, при рассмотрении материала по жалобе, поданной адвокатом ФИО17 в порядке ст.
125 УПК РФ
, судом первой инстанции в должной мере не выполнены указания суда кассационной инстанции, содержащиеся в апелляционном постановлении от , о необходимости анализа и оценки решений Арбитражного Суда Республики Дагестан по делам по вопросам, связанным с ОАО «Махачкалинский приборостроительный завод», по поводу которых возбуждено уголовное дело в отношении ФИО1, поскольку согласно ст.
90 УПК РФ
обстоятельства, установленные вступившим в законную силу решением суда, принятым в рамках арбитражного судопроизводства, могут быть приняты во внимание судом, прокурором, следователем, без дополнительной проверки, имеют значение при решении вопроса о законности постановления следователя о возбуждении уголовного дела от .
Так, решением Арбитражного Суда Республики Дагестан по делу №
от признаны недействительными решение внеочередного собрания акционеров ОАО «Махачкалинский приборостроительный завод» о назначении генеральным директором ФИО1, оформленное протоколом от , и запись в ЕГРЮЛ о внесении изменений о руководителе ОАО «Махачкалинский приборостроительный завод», в связи с этим заслуживают внимания доводы прокурора о том, что этим обстоятельством подвергается сомнению правомерность деятельности ФИО1 в качестве генерального директора ОАО «Махачкалинский приборостроительный завод» в период совершения им действий, связанных с заключением мирового соглашения по поводу возврата от банка здания, принадлежавшего ОАО «Махачкалинский приборостроительный завод».
Эти и другие обстоятельства, имеющие отношение к действиям ФИО1 и других лиц, по поводу которых возбуждено указанное в жалобе уголовное дело, приведенные в жалобе, поданной адвокатом ФИО17 в порядке ст.
125 УПК РФ
, в т.ч. доводы о правомерности действий ФИО1 как генерального директора ОАО «МПЗ», об обстоятельствах, связанных с продажей четырехэтажного здания ООО «ИКБ «Месед» в году, признания этой сделки недействительной решением Арбитражного суда от с возвратом здания ОАО «МПЗ», заключения мирового соглашения ФИО1 об отказе от исполнения этого решения Арбитражного суда на условиях оплаты 2 млн рублей, подлежат проверке в ходе производства предварительного следствия по уголовному делу.
Уголовно-процессуальным законом не предусмотрено требование об обязательности выяснения уже на стадии возбуждения уголовного дела всех обстоятельств, происшедшего события, содержащего признаки преступления. Установление обстоятельств, предусмотренных ст.
73 УПК РФ
, подлежащих доказыванию по уголовному делу, в том числе, виновность лица в совершении преступления, форма его вины и мотивы, обстоятельства, исключающие преступность и наказуемость деяния, подлежат доказыванию в ходе дальнейшего производства по делу.
К этим же обстоятельствам относится выяснение того, помимо потерпевшей ФИО8, имеют ли отношение к делу остальные лица, подписавшие заявление о привлечении к уголовной ответственности ФИО1, затрагиваются ли их интересы действиями ФИО1, соответственно - обжалуемым постановлением следователя.
При этом, по мнению суда апелляционной инстанции, следует учесть также, что по смыслу ст.ст.
125
,
17
,
88
,
37
-
40 УПК РФ
и согласно правой позиции, сформулированной в Постановлениях Конституционного Суда РФ от N 20-П по делу о проверке конституционности отдельных положений статей
331
и
464
УПК РСФСР и от N 5-П по делу о проверке конституционности положений статьи 133, части первой статьи
218
и статьи
220
УПК РСФСР и в последующих определениях, а также в соответствии с разъяснениями Постановления Пленума ВС РФ от № «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке ст.
125 УПК РФ
» при рассмотрении жалобы на постановление органа дознания или следствия о возбуждении уголовного дела в порядке судебного контроля судья проверяет все доводы жалобы о незаконности и необоснованности обжалованного постановления с точки зрения его соответствия требованиям ст.ст.
140
,
141
,
144
-
145
и
146 УПК РФ
, не подменяя при этом органы дознания и следствия и не допуская в принятом решении по результатам рассмотрения жалобы оценку и предрешение вопросов, которые впоследствии могут стать предметом судебного разбирательства по уголовному делу и касаться оснований возбуждения уголовного дела, квалификации деяния и объема обвинения, отнесенных в силу ст.ст.
36
-
40 УПК РФ
к исключительной компетенции органов предварительного расследования в ходе досудебного производства дела, поскольку иное означало бы установление судебного контроля над оценкой доказательств (обстоятельств) по делу и повлекло бы нарушение принципа уголовного судопроизводства о свободной оценке доказательств по уголовному делу.
Требования приведенных норм закона нарушены судом при рассмотрении, проверке в порядке судебного контроля и вынесении обжалованного постановления суда по результатам разрешения жалобы адвоката ФИО17 в интересах подозреваемого ФИО1 на постановление органа следствия о возбуждении в отношении ФИО1 уголовного дела по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
159 УК РФ
.
Выводы и решение, изложенные в постановлении суда, не соответствуют фактическим обстоятельствам дела, основаны на неправильном применении и ошибочном толковании закона.
Суд первой инстанции, рассмотрев жалобу заявителя в порядке ст.
125 УПК РФ
, принимая обжалуемое решение, не учел требования закона, не проверил надлежащим образом доводы жалобы и представленные материалы дела, и вынес необоснованное и не основанное на законе постановление о признании постановления следователя от незаконным, поэтому постановление суда первой инстанции подлежит отмене.
Согласно требованиям ст. ст.
389.15
,
389.16
,
389.17 УПК РФ
основаниями отмены или изменения судебного решения судом апелляционной инстанции являются существенные нарушения уголовно-процессуального закона, которые путем лишения или ограничения гарантированных уголовно-процессуальным законодательством прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного решения, а также несоответствие выводов суда, изложенных в решении, фактическим обстоятельствам.
В то же время, суд апелляционной инстанции обжалованное в порядке ст.
125 УПК РФ
указанное постановление следователя от о возбуждении уголовного дела следует признать законным, обоснованным и мотивированным, в связи с чем оснований для удовлетворения жалобы адвоката ФИО17 в интересах подозреваемого ФИО1, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, не усматривается.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.15
,
389.20
,
389.23
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
постановление Кировского районного суда г. Махачкалы от , которым удовлетворена жалобы адвоката ФИО17 в интересах подозреваемого ФИО1, поданная в порядке ст.
125 УПК РФ
, о признании незаконными действий старшего следователя СЧ СУ УМВД России по г. Махачкале ФИО16, выразившихся в вынесении постановления от о возбуждении уголовного в отношении ФИО1 по признакам преступления, предусмотренного ч.4 ст.
159 УК РФ
, и обязании его устранить нарушения закона, отменить и вынести новое решение: жалобу адвоката ФИО17 в интересах подозреваемого ФИО1, поданную в порядке ст.
125 УПК РФ
, оставить без удовлетворения.
Апелляционное представление помощника прокурора г. Махачкалы ФИО18 и апелляционную жалобу заинтересованного лица - ФИО9, удовлетворить.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в порядке, установленном гл. 47.1 УПК РФ.
Председательствующий:
Суд:
Верховный Суд Республики Дагестан (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судьи дела:
Зульфигаров Курбан Зульфигарович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Присвоение и растрата
Судебная практика по применению нормы ст. 160 УК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ