№ 1-331/2020
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
27 ноября 2020 года г. Оренбург
Оренбургский районный суд Оренбургской области в составе:
председательствующего судьи Куликовского О.В.,
при секретаре Галустовой И.А.,
с участием государственного обвинителя – старшего помощника прокурора Оренбургского района Оренбургской области Грязевой Н.М.,
подсудимого Кузнецова С.Н.,
его защитника – адвоката Курдыбанской Н.П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в общем порядке уголовное дело в отношении
Кузнецова Сергея Николаевича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина Российской Федерации, не военнообязанного, с средним профессиональным образованием, не работающего, не состоящего в браке, иждивенцев не имеющего, зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , судимого:
- 01 июня 2020 года Центральным районным судом г. Оренбурга по п.«а», «б» ч. 2 ст.
158
, п.«а», «б», «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 6 месяцам исправительных работ с удержанием 10 %; не отбытый срок составляет 1 год 4 месяца 27 дней,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Кузнецов С.Н. незаконно приобрёл и хранил без цели сбыта наркотическое средство, а также растения, содержащие наркотическое средство в крупном размере, при следующих обстоятельствах:
11 августа 2020 года, примерно в 20 часов 30 минут на участке № по , действуя умышленно, незаконно, без цели сбыта, для последующего личного употребления, путем сбора частей растений и растений дикорастущей конопли, приобрел наркотическое средство каннабис (марихуана), постоянной массой 416,96 г. и 71,25 г., а всего 488,21 г. то есть в крупном размере, а также тем же способом приобрел части растений дикорастущей конопли (растения рода Cannabis), содержащими наркотическое средство, постоянным весом 249,76 г., то есть в крупном размере, которые он, умышленно, незаконно, без цели сбыта хранил в мешке и в полиэтиленовом пакете в своем жилище по адресу: , для последующего личного употребления, до 13 августа 2020 года, когда в период времени с 10часов 40 минут до 11часов 20 минут, они были обнаружены и изъяты сотрудниками полиции при проведении осмотра места происшествия в доме ,
Подсудимый Кузнецов С.Н. в судебном заседании вину по предъявленному обвинению признал в полном объеме, в содеянном раскаялся, на основании ст.
51 Конституции
РФ отказался свидетельствовать против себя в суде.
По ходатайству государственного обвинителя, на основании п. 3 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
судом были оглашены показания, данные им в ходе предварительного следствия.
При допросе в качестве подозреваемого 13 августа 2020 года с участием защитника – адвоката Гурова В.В., Кузнецов С.Н., показал, что он проживает по адресу: , а зарегистрирован по адресу: , где проживает его мать - ФИО5 11 августа 2020 года он находился у себя на дачном участке, где проживает, так как необходимо поливать огород и собирать урожай. Примерно в 20:00 он вернулся с работы, так как он был уставшим, он решил расслабиться. Употреблять спиртное он не хотел, но вспомнил, что на заброшенном дачном участке, расположенном по соседству по адресу: , видел растения дикорастущей конопли. Он взял с собой полимерный мешок и пакет и, примерно в 20:30, прошёл на вышеуказанный заброшенный участок, осмотрелся по сторонам, убедился, что за его действиями никто не наблюдает и начал собирать растения дикорастущей конопли в заранее взятые им полимерный мешок и пакет. Собрав всю произрастающую там коноплю, он отправился к себе домой. Растения дикорастущей конопли он собирался употребить путем варки в молоке. Дома он понял, что слишком сильно устал, и поэтому, сорвав некоторое количество частей растения дикорастущей конопли, он сложил сорванные части в газету, перемешал с сигаретным табаком и употребил путем курения. Остальные части растений, а именно полимерный пакет с растениями дикорастущей конопли он положил на подоконнике дома, а полимерный мешок с растениями дикорастущей конопли он положил в холодильник. 13 августа 2020 он находился на всем дачном участке, когда к нему подошли молодые люди и представились сотрудниками полиции, при этом предъявили служебное удостоверение. Один из сотрудников полиции разъяснил ему ст.
51 Конституции
РФ, после чего ему было предложено провести осмотр его дачного дома и дачного участка, на что он дал свое добровольное согласие, о чем написал собственноручно заявление. Далее ему был задан вопрос: «имеются ли у него при себе, запрещенные к гражданскому обороту на территории РФ предметы и вещества, а именно: оружие, боеприпасы, взрывчатые вещества, наркотические средства и их аналоги, предметы, добытые преступным путем, и если таковые имеются, было предложено их добровольно выдать», на что он ответил, что у него в дачном домике на подоконнике в полимерном пакете и в холодильнике в полимерном мешке имеются растения дикорастущей конопли, которые он хранит с целью личного употребления без цели сбыта. Далее в ходе осмотра места происшествия в его дачном домике был обнаружен полимерный пакет с растениями дикорастущей конопли, который лежал на подоконнике на кухне. На вопросы сотрудников, что это за пакет и что в нём находится, он пояснил, что там растения дикорастущей конопли, которые он собрал для личного употребления без цели сбыта. Далее в ходе осмотра места происшествия в холодильнике был обнаружен полимерный мешок с растениями дикорастущей конопли. На вопрос сотрудников, что это за мешок и что там находится, он пояснил, что там растения дикорастущей конопли, которые он ранее собрал для личного употребления без цели сбыта. Далее сотрудниками полиции была осмотрена оставшаяся часть дома, в ходе осмотра более ничего запрещенного обнаружено не было. С участием понятых был произведен его личный досмотр, в ходе которого у него были сделаны смывы с ладоней рук.
. Срезы ногтевых пластин у него не производились, так как ему в связи со своей работой нужно иметь коротко подстриженные ногти рук. Далее он совместно с сотрудниками полиции проследовал на заброшенный дачный участок, расположенный по адресу: , где с участием понятых был проведен осмотр места происшествия. Перед началом осмотра места происшествия ему вновь была разъяснена и понятны ст.
51 Конституции
РФ, понятым были разъяснены их права и обязанности, а также порядок проведения осмотра места происшествия, в ходе, которого он указал на участок местности где 11 августа 2020 года, примерно в 20:30, он нарвал растения дикорастущей конопли, которые хранил у себя дома с целью личного употребления, без цели сбыта, до момента изъятия сотрудниками полиции. Растений дикорастущей конопли в ходе осмотра обнаружено не было. Свою вину в содеянном признает полностью и раскаивается (том 1 л.д. 116-119).
Из показаний Кузнецова С.Н., допрошенного на предварительном следствии в качестве обвиняемого 21 августа 2020 года с адвокатом Курдыбанской Н.П., из которых следует, что ранее наркотическое вещество, а именно - растения дикорастущей конопли, он употреблял один раз, более никакие наркотические вещества никогда не употреблял, алкогольные напитки употребляет крайне редко (том 1 л.д. 133-136).
Из показаний Кузнецова С.Н., допрошенного на предварительном следствии в качестве обвиняемого 08 октября 2020 года с участием адвоката Курдыбанской Н.П., следует, что 11 августа 2020 года он однократно употребил часть собранных растений путем курения, что объясняет наличие в биологических жидкостях его организма следов тетрогидроканнабинола, обнаруженных в ходе медицинского освидетельствования (том 1 л.д. 146-149).
Свои показания на следствии подсудимый Кузнецов С.Н. подтвердил судебном заседания.
Анализируя показания подсудимого на следствии, суд находит их относящимися к делу допустимыми и достаточными для вывода о виновности Кузнецова С.Н. в совершении инкриминированного преступления.
Кроме признательных показаний Кузнецова С.Н. его вина в совершении инкриминированного преступления полностью подтверждается:
протоколом осмотра места происшествия от 13 августа 2020 года и фототаблицей к нему, в ходе которого Кузнецов С.Н. указал на участок , где 11 августа 2020 года, примерно в 20:30, он нарвал растения дикорастущей конопли, для личного употребления, без цели сбыта, которые 13 августа 2020 года у него были изъяты сотрудниками полиции (том 1 л.д.32-39),
а также с протоколом осмотра места происшествия от 13 августа 2020 года и фототаблицей к нему, осмотра , в ходе которого были изъяты полиэтиленовый пакет и полиэтиленовый мешок с растениями конопли и растительными массами, являющиеся наркотическим средством каннабисом (марихуаной), а также смывы с ладоней и пальцев рук Кузнецова С.Н. и упакованы в разные полимерные пакеты (том 1 л.д. 17-31).
Изъятое наркотическое средство было осмотрено согласно протоколу осмотра предметов от 05 октября 2020 года и признано вещественным доказательством по уголовному делу (том 1 л.д. 157-162).
Согласно справке об исследовании, № № от 13 августа 2020 года, растительные массы (объекты 1,2), представленные на исследование, являются:
- наркотическим средством каннабисом (марихуаной), массой, доведенной до постоянного веса, с учетом израсходованного на проведение исследования, составляет - 416,96г. и 71,25г.
- растительная масса (объект 3), представленная на исследование, является частями растений конопли (растение рода Cannabis), содержащих наркотическое средство, массой доведенной до постоянного веса, с учетом израсходованного на проведение исследования, составляет - 249,76г. (т. 1 л.д. 56-57)
Из заключения судебной экспертизы № № от 28 августа 2020 года, согласно которому растительные массы (объекты 1,2), представленные по уголовному делу № из 6 отдела СУ МУ МВД России «Оренбургское», являются:
- наркотическим средством каннабисом (марихуаной). Массы наркотического средства каннабиса (марихуаны) (объект 1), доведенного до постоянного веса, с учетом израсходованного на проведение исследования, составляют - 416,95г. и 71,22г.
- растительная масса (объект 3) представленная на исследование является частями растений конопли (растение рода Cannabis), содержащих наркотическое средство. Масса вышеуказанных частей растений конопли (растение рода Cannabis) (объект 3), доведенных до постоянной массы, с учетом израсходованного на проведение исследования, составляет - 249,73г.
На поверхности ватного диска со смывами с поверхностей ладней рук Кузнецова С.Н. (объект 4), представленного на исследование выявлены следовые количества наркотического средства - тетрагидроканнабинола. На поверхности контрольного образца ватного диска (объект 5), представленного на исследование следовых количеств наркотических средств, психотропных, сильнодействующих веществ не выявлено (том 1 л.д. 103-110).
В ходе медицинского освидетельствования Кузнецова С.Н. на состояние опьянения (алкогольного, наркотического или иного токсического) (акт № от 13 августа 2020 года), было установлено состояние опьянения тетрагидроканнабинолом (том 1 л.д. 41).
Исследованные в судебном заседании и приведенные в приговоре доказательства на стадии предварительного следствия относятся к настоящему делу, получены с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства, согласуются между собой по фактическим обстоятельствам, по времени, дополняют друг друга, совпадают в деталях и не содержат существенных противоречий и поэтому судом признаются достоверными. Их совокупность достаточна для признания Кузнецова С.Н. виновным в совершении незаконного приобретения и хранения без цели сбыта наркотического средства, в крупном размере.
Суд обосновывает обвинение признательными показаниями подсудимого Кузнецова С.Н., данными им в суде, которые нашли свое полное подтверждение вышеуказанной совокупностью изложенных в приговоре доказательств: данными в судебном заседании, а также письменными доказательствами.
О незаконности действий подсудимого свидетельствуют требования Федерального закона от 08 января 1998 № 3-ФЗ «О наркотических и психотропных веществах» (ст.ст. 20, 24), согласно которому хранение и приобретение физическими лицами наркотических средств внесенных в Список I прекурсоров в любых количествах в целях, не предусмотренных настоящим федеральным законом, запрещается.
Каннабис (марихуана) включено в Список I «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденного Постановлением Правительства РФ от 30 июня 1998 года №681.
Растение конопли (растение рода Cannabis) включено в «Перечень растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры и подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденный постановлением Правительства Российской Федерации от 27 ноября 2010г. N934.
При этом при определении наличия в действиях подсудимого квалифицирующего признака «в крупном размере» в части приобретения и хранения каннабиса (марихуаны) суд, руководствуется положениями Постановления Правительства Российской Федерации от 01 октября 2012 № 1002, в соответствии с которым крупный размер наркотического средства - каннабис (марихуана) соответствует массе превышающей 100 граммов.
Согласно Постановлению Правительства РФ от 01.10.2012 N 1002 (ред. от 29.07.2020) "Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации" крупным является более 100 и более граммов для частей растений конопли содержащих наркотическое средство.
Признавая Кузнецова С.Н. виновным в совершении инкриминированного преступления суд учитывает то, что добровольной выдачи марихуаны и частей растений конопли содержащих наркотическое средство у Кузнецова С.Н. не было, ввиду того, что сотрудники полиции приступили к осмотру его жилища, на подоконнике в котором находилось наркотическое средство- марихуана, и Кузнецов С.Н. не мог более тайно его хранить, ввиду чего и сообщил о его наличии, а затем о наличии частей растений конопли в холодильнике.
Переходя к правовой оценке содеянного Кузнецовым С.Н., суд квалифицирует действия подсудимого Кузнецова С.Н. по ч.2 ст.
228 УК РФ
, как незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства, а также частей растений содержащих наркотическое средство в крупном размере.
Принимая во внимание выводы судебно-психиатрической комиссии экспертов № от 15 сентября 2020 года, и давая оценку материалам дела, содержащим данные о личности подсудимого, а также поведению подсудимого на следствии и в судебном заседании, суд признает Кузнецова С.Н. вменяемым в отношении инкриминируемого ему преступления и подлежащим уголовной ответственности.
Оснований для освобождения подсудимого от уголовной ответственности либо для постановления приговора без назначения наказания, или освобождения подсудимого от наказания в судебном заседании не установлено.
Назначая виновному наказание в соответствии с положениями статей
6
и
60 УК РФ
, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о его личности, обстоятельства, влияющие на наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Изучением данных о личности Кузнецова С.Н. установлено, что он ранее судим за совершение преступлений средней тяжести, совершил тяжкое преступление против здоровья населения и общественной нравственности, в зарегистрированном браке не состоит, иждивенцев не имеет, не работает, официального источника доходов не имеет, как личность по месту жительства участковым и соседями характеризуется исключительно положительно, на профилактических учетах не состоит, 13 августа 2020 года по результатам освидетельствования в ГАУЗ «ООКНД» установлено состояние опьянения тетрагидроканнабинолом.
Смягчающими наказание Кузнецова С.Н. обстоятельствами суд признает на основании п. « и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
явку с повинной, активное способствование раскрытию преступления, выразившееся в добровольном участии при осмотре места совершения преступления, даче стабильных признательных показаний, а в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
- полное признание им своей вины, раскаяние в содеянном, наличие нетрудоспособной матери, наличие малолетнего ребенка, оказание материальной помощи детским учреждениям, его заболевание.
Обстоятельством, отягчающим наказание Кузнецова С.Н., суд на основании ч. 1 ст.
18 УК РФ
, п.«а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
признает рецидив преступлений (вид рецидива – рецидив преступлений), образуемый судимостью по приговору Центрального районного суда г. Оренбурга от 01 июня 2020 года, которым он осужден за совершение умышленных преступлений средней тяжести.
С учетом вышеизложенного и принимая во внимание характер и степень общественной опасности совершенного подсудимым преступления против здоровья населения, руководствуясь принципом справедливости, который выражается в соразмерности назначаемого наказания совершенному деянию, суд считает, что исправление подсудимого возможно только в условиях изоляции его от общества, назначает ему наказание в виде лишения свободы.
Учитывая характер и степень общественной опасности, обстоятельства совершенного Кузнецовым С.Н. преступления, принимая во внимание данные о личности подсудимого, совокупности смягчающих наказание обстоятельств и наличия отягчающего обстоятельства, в целях восстановления социальной справедливости, исправления осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений, проанализировав санкцию ч. 2 ст.
228 УК РФ
, суд приходит к убеждению о том, что справедливым и достаточным за содеянное будет назначение наказания Кузнецову С.Н. в виде реального лишения свободы.
Санкцией ч. 2 ст.
228 УК РФ
предусмотрено дополнительное наказание в виде штрафа, однако, принимая во внимание материальное положение подсудимого, суд считает возможным руководствуясь принципом гуманизма не назначать данное дополнительное наказание.
Санкцией ч. 2 ст.
228 УК РФ
предусмотрено дополнительное наказание в виде ограничения свободы, и суд, с учетом данных о личности подсудимого, привлекавшегося к уголовной ответственности за совершение преступлений средней тяжести, полагает, что он нуждается в установлении дополнительного контроля, а потому считает необходимым назначить ему данное дополнительное наказание.
Правовых оснований для применения положений ст.
73 УК РФ
об условности назначаемого подсудимому наказания суд не усматривает.
В действиях Кузнецова С.Н. установлено наличие отягчающего его наказание обстоятельства в виде рецидива преступлений, в связи с чем, оснований для применения ч. 6 ст.
15
и ч. 1 ст.
62 УК РФ
не имеется.
Судом установлено, что имеются правовые фактические основания для применения к Кузнецову С.Н. ст.
64 УК РФ
, поскольку по делу установлено наличие исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления (состояние его здоровья), поэтому наказание может быть назначено ниже низшего предела, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
с учетом положений ч. 2 ст.
68 УК РФ
.
Окончательное наказание Кузнецову С.Н. надлежит назначить по правилам ст.ст.
70
,
71 УК РФ
по совокупности приговоров и к назначенному наказанию по настоящему приговору частично присоединить неотбытую часть наказания по приговору от 01 июня 2020 года Центрального районного суда г. Оренбурга по п.«а», «б» ч. 2 ст.
158
, п.«а», «б», «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
в виде к 1 года 6 месяцев исправительных работ с удержанием 10 %(не отбытый срок 1 год 4 месяца 27 дней).
Вид исправительного учреждения необходимо определить в соответствии с положениями п. «а» ч. 1 ст.
58 УК РФ
в исправительной колонии общего режима, поскольку в действиях Кузнецова С.Н. содержится рецидив преступлений, но он считается не отбывавшим наказание в виде лишения свободы. При этом представленные защитой данные, свидетельствующие о наличии у Кузнецова С.Н. заболеваний, препятствующих его содержанию в условиях изоляции от общества, в материалах уголовного не могут повлиять на вид исправительного учреждения и вид наказания.
Мера пресечения Кузнецову С.Н. до вступления приговора в законную силу в виде домашнего ареста подлежит изменению на заключение под стражу.
На основании ч. 3.4 ст.
72 УК РФ
в срок отбытого наказания в виде лишения свободы надлежит зачесть время нахождения Кузнецова С.Н. под домашним арестом из расчета 2 дня нахождения под домашним арестом за 1 день отбывания наказания в исправительной колонии общего режима
На основании ч. 3.2 ст.
72 УК РФ
в срок отбытого наказания в виде лишения свободы надлежит зачесть время содержания Кузнецова С.Н. под стражей с 27.11.2020 года до дня вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии общего режима
Суд рассмотрел также возможность применения отсрочки отбытия наказания в связи с болезнью Кузнецова С.Н. по ст.
81 УК РФ
и находит, что оснований для этого не имеется, не смотря на то, что заболевание Кузнецова С.Н. имеет код № по перечню заболеваний препятствующих отбытию наказании в виде лишения свободы и возникло до совершения преступления. В ходе судебного разбирательства он подтвердил документально тяжесть течения заболевания находится сейчас под наблюдением врачей по месту жительства.
Заболевание, указанное в медицинских документах Кузнецова С.Н., хотя и входит в Перечень заболеваний, препятствующих отбыванию наказания утвержденный Постановлением Правительства Российской Федерации от 6 февраля 2004 г. N 54., однако решение вопроса об освобождении от наказания подсудимого, осуществляется судом в порядке ст.
397 УПК РФ
после вступления в силу судебного решения, а не при внесении приговора.
Судьбу вещественных доказательств необходимо разрешить в соответствии с требованиями ст.ст.
81
-
82 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
297
-
306
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
признать Кузнецова Сергея Николаевича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему с применением ст.
64 УК РФ
наказание в виде лишения свободы сроком на 1 год 6 месяцев с ограничением свободы сроком на 1 год,
На основании ст.
53 УК РФ
установить осуждённому Кузнецову Сергею Николаевичу следующие ограничения:
-не выезжать за пределы территории муниципального образования, где он будет проживать после отбывания наказания в виде лишения свободы, без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации;
- не изменять места жительства или пребывания без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
Возложить на Кузнецова Сергея Николаевича обязанность являться для регистрации один раз в месяц в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы.
На основании ст.ст.
70
,
71 УК РФ
по совокупности приговоров к наказанию, назначенному по настоящему приговору частично присоединить не отбытую часть наказания по приговору от 01 июня 2020 года Центрального районного суда г. Оренбурга по п.«а», «б» ч. 2 ст.
158
, п.«а», «б», «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
и назначить Кузнецову Сергею Николаевичу окончательное наказание в виде лишения свободы сроком на 1 год 8 месяцев с отбыванием основного наказания в исправительной колонии общего режима с ограничением свободы сроком на 1 год.
На основании ст.
53 УК РФ
установить осуждённому Кузнецову Сергею Николаевичу следующие ограничения:
- не выезжать за пределы территории муниципального образования, где он будет проживать после отбывания наказания в виде лишения свободы, без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации;
- не изменять места жительства или пребывания без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
Возложить на Кузнецова Сергея Николаевича обязанность являться для регистрации один раз в месяц в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы.
До вступления приговора в законную силу Кузнецову Сергею Николаевичу меру пресечения в виде домашнего ареста изменить на заключение под стражу.
Взять под стражу Кузнецова Сергея Николаевича в зале суда немедленно.
Срок основного наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
На основании с ч. 3.4 ст.
72 УК РФ
зачесть в срок отбывания основного наказания время нахождения Кузнецова Сергея Николаевича под домашним арестом в период с 14 августа 2020 года до 27 ноября 2020 года из расчета 2 дня нахождения под домашним арестом за 1 день отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
На основании ч. 3.2 ст.
72 УК РФ
зачесть в срок отбывания наказания время задержания Кузнецова Сергея Николаевича в порядке ст.
91 УПК РФ
- и содержания его под стражей в период с 13 августа 2020 года до 14 августа 2020 года, а также время содержания Кузнецова С.Н. под стражей с 27.11.2020 года до дня вступления приговора в законную силу из расчета 1 день стражи за 1 день отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Срок дополнительного наказания в виде ограничения свободы исчислять со дня освобождения осуждённого из исправительного учреждения.
После вступления приговора в законную силу вещественными доказательствами распорядится следующим образом:
- массу наркотического средства каннабиса (марихуаны), весом - 416,95г., массу наркотического средства каннабиса (марихуаны), весом 71,22г. - уничтожить,
- части растений конопли (растение рода Cannabis) массой 249,73г., пакеты, в которых находилось наркотическое средство, хранящиеся в камере хранения ОП № 3 МУ МВД России «Оренбургское» – уничтожить.
Приговор может быть обжалован в судебную коллегию по уголовным делам Оренбургского областного суда через Оренбургский районный суд Оренбургской области в течение 10 суток со дня его постановления, а осуждённым, содержащимся под стражей в тот же срок – со дня вручения ему копии приговора.
В случае принесения апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающей интересы осуждённого, он вправе в течение 10 суток, со дня вручения ему копии указанной жалобы или представления, подать свои возражения в письменном виде и иметь возможность довести до суда апелляционной свою позицию непосредственно, а также вправе поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья О.В. Куликовский
Суд:
Оренбургский районный суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Куликовский О.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 27 ноября 2020 г. по делу № 1-331/2020
Апелляционное постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 1-331/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-331/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
