Дело № 1- 121/2020
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
27 ноября 2020 года п.Пограничный
Пограничный районный суд Приморского края в составе:
председательствующего судьи Кирсановой Н.В.,
при секретаре Кандаловой В.А.,
с участием государственных обвинителей прокуратуры Пограничного района Приморского края: старшего помощника прокурора Котовой О.В., помощника прокурора Малофеева В.В., Масловой Е.В.,
подсудимого Авдошкина А.Я.,
защитника адвоката Латышевой Н.А., ордер № от 02.09.2020, удостоверение №,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении подсудимого:
Авдошкина Анатолия Яковлевича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в ФИО1 края, гражданина РФ, имеющего образование 9 классов, невоеннообязанного, холостого, не работающего, пенсионера, инвалида группы, зарегистрированного и проживающего по адресу: ФИО1 края, судимого:
29.06.2016 приговором Пограничного районного суда Приморского края по ч. 2 ст.
228 УК РФ
к лишению свободы сроком 3 года с отбыванием наказания в колонии общего режима. 28.01.2019 освобожден условно-досрочно по постановлению Чугуевского районного суда приморского края от 15.01.2019 на срок 05 мес. 13 дней из ИК-31 ГУФСИН России Приморского края,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Авдошкин А.Я. совершил преступление при следующих обстоятельствах.
Так, он, в период с 13 часов 00 минут до 14 часов 00 минут 12 ноября 2019 года, достоверно зная о том, что на территории Российской Федерации запрещен незаконный оборот наркотических средств, имея умысел на незаконные приобретение, хранение, наркотических средств без цели сбыта, находясь на участке местности расположенном в 3600 метрах в северо – западном направлении от в ФИО1 края, обнаружил произраставший очаг дикорастущей конопли, с которых оборвал верхушечные части, листья, поместил их в 2 полимерных пакета чёрного цвета, тем самым умышленно, незаконно, без цели сбыта, приобрел, согласно заключению эксперта № 11-Э от ДД.ММ.ГГГГ, наркотическое средство каннабис (марихуану), оборот которого запрещен в Российской Федерации Федеральным Законом «О наркотических средствах и психотропных веществах» от 08.01.1998 № 3 –ФЗ и постановлением Правительства Российской Федерации № 681 от 30 июня 1998 «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», постоянная масса которого на момент проведения предварительного исследования составляла не менее 1143,84 г., что согласно постановления Правительства Российской Федерации № 1002 от 01 октября 2012 г. «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», является крупным размером, которое перенес по месту своего жительства, по адресу: Приморского края, где пересыпал вышеуказанные верхушечные части растений конопли в 3 полимерные бутылки, объёмом по 0,5 литра каждая, а также переложил оставшиеся верхушечные части растений конопли в полимерный пакет чёрного цвета.
Продолжая преступный умысел, направленный на незаконное хранение наркотических средств, без цели сбыта, Авдошкин А.Я., данное наркотическое средство - каннабис (марихуана) постоянной массой: 292,84 г., 297, 67 г., 300,08 г., хранил в 3 полимерных бутылках, в помещении конюшни, расположенной на расстоянии 10 метров в юго – восточном направлении от в Приморского края. Наркотическое средство – каннабис (марихуана) постоянной массой 253,25 г. хранил в полимерном пакете чёрного цвета, в помещении конюшни, расположенной на расстоянии 10 метров в юго – восточном направлении от в Приморского края до момента изъятия указанных наркотических средств сотрудниками полиции 13.11.2019 г. в период с 13 часов 43 минут до 13 часов 53 минут в ходе проведения гласного оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» по адресу: Приморского края.
В судебном заседании подсудимый Авдошкин А.Я. вину в предъявленном обвинении признал полностью. Показал, что в ноябре 2019 он находился за поселковым кладбищем, собирал черенки для огорода, там обнаружил 5 кустов конопли, вернулся домой, взял два пакета, затем оборвал кусты конопли, сложил в пакеты. Дома он помесил сорванную коноплю в пластиковые бутылки, где и хранил в конюшне. Употребить коноплю он не успел. Когда пришли сотрудники полиции и спросили его об имеющихся наркотических средствах, он сразу сознался, провел их в конюшню и показал, где хранились бутылки с коноплей. В содеянном раскаялся, подтвердил, что добровольно написал явку с повинной, также самостоятельно прошел полный курс лечения от алкогольной и наркотической зависимости в КГБУЗ «». Также пояснил, что в настоящее время он проживает один, но помогает своему сыну инвалиду 3 группы, у которого с детства проблемы с сердцем. У него самого также инвалидность 3 группы, в связи с производственной травмой.
Свидетель Свидетель №2 в судебном заседании показал, что 13.12.2019 в дневное время сотрудники полиции попросили его поучаствовать в качестве понятого в оперативно-розыскном мероприятии «Обследование помещений, зданий сооружений, участков местности, транспортных средств». Он согласился. Также был приглашен второй понятой. Все вместе они поехали к дому № по в Приморского края. Со двора дома к ним вышел пожилой мужчина - подсудимый. Сотрудник полиции в их присутствии задал ему вопрос, имеется ли у того что-либо запрещенное к обороту: оружие, наркотики, боеприпасы и желает ли тот выдать добровольно. Авдошкин А.Я. согласился, провел их во двор в конюшню, сказал, что там хранятся принадлежащие ему 3 (три) пластмассовые бутылки и пакет черного цвета с коноплей, которую он собрал для собственного употребления. Затем все выдал.
В связи с противоречиями, по ходатайству гособвинителя и с согласия участников процесса, оглашены показания свидетеля Свидетель №2 из материалов уголовного дела в полном объеме, из которых следует, что 13.12.2019 года около 12 часов 30 минут к нему подъехали сотрудники полиции и попросили его поучаствовать в качестве понятого в оперативно-розыскном мероприятии «Обследование помещений, зданий сооружений, участков местности, транспортных средств». Он согласился. Был приглашен и второй понятой по имени Свидетель №1. Все вместе они поехали к дому № по в Приморского края. В 12 часов 48 минут со двора дома к ним вышел пожилой мужчина. Сотрудник полиции в присутствии его и второго понятого представился, предъявил мужчине служебное удостоверение, ознакомил мужчину, которого, как он позже узнал зовут Авдошкин Анатолий Яковлевич, с постановлением суда о проведении по месту его жительства гласного ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности, транспортных средств». Сотрудник полиции задал Авдошкину А.Я. вопрос, имеется ли у того что-либо запрещенное к обороту, а именно: оружие, наркотики, боеприпасы, предметы добытые преступным путем и желает ли тот выдать добровольно на, что Авдошкин А.Я. сказал, что желает выдать добровольно принадлежащие ему 3 (три) пластмассовые бутылки и пакет черного цвета в которых находятся верхушечные части растений конопли. И сказал, что данные пластмассовые бутылки и полимерный пакет хранятся в конюшне, расположенной на территории двора дома. Сначала осмотрели веранду дома, ничего запрещённого обнаружено не было. Далее обследовали квартиру, где также чего-либо запрещенного не обнаружено. Затем обследовали двор дома, прошли в конюшню, где Авдошкин А.Я. указал на три пластмассовые бутылки и пакет черного цвета. Пояснил, что в бутылках и пакете находятся сухие верхушечные части растений конопли, которые он хранит для личного употребления. По данному факту сотрудник полиции составил акт, в котором он (Свидетель №2), второй понятой, Авдошкин А.Я. и все участвующие лица поставили свои подписи. После чего сотрудник полиции стал производить изъятия трех пластмассовых бутылок, каждая из которых объемом 1.5 литра, с веществом растительного происхождения. Бутылки сотрудник полиции поместил в полимерный мешок белого цвета, перевязал нитью, опечатал, все поставили свои подписи. Также в конюшне был изъят полимерный пакет черного цвета с веществом растительного происхождения. Горловина пакета была перевязана нитью и опечатана, все присутствующие поставили свои подписи. Одним из сотрудником полиции по факту изъятия был составлен протокол изъятия, в котором он, второй понятой, Авдошкин А.Я. и все участвующие лица поставили свои подписи. Авдошкин А.Я. рассказал, что изъятые предметы и растительное вещество - конопля, принадлежат ему, он нашел и сорвал растение конопли в лесном массиве и хранил у себя дома для личного употребления путем курения. Затем Авдошкин А.Я. был доставлен в ОМВД России по Пограничному району для опроса. В его (Свидетель №2) присутствии и второго понятого у Авдошкина А.Я. на ватный тампон были произведены смывы с ладоней рук. Смывы помещены в полимерный пакет. Каждый пакет был опечатан пояснительной биркой и печатью, где все присутствующие поставили свои подписи. По данному факту сотрудником полиции был составлен протокол сбора образцов для исследования и также всеми подписан.
Оглашенные показания свидетель Свидетель №2 подтвердил в полном объеме.
Свидетель Свидетель №1 в судебном заседании показал, что он был приглашен сотрудниками полиции для участия в качестве понятого при производстве ОРМ. Он и второй понятой – Свидетель №2 вместе с сотрудниками полиции поехали к дому по в . Из дома к ним вышел мужчина - Авдошкин А.Я. В их присутствии, с согласия Авдошкина А.Я. в его доме и на территории сотрудниками полиции стал производиться осмотр. В конюшне был обнаружен черный полимерный пакет с растением конопли. Авдошкин А.Я. добровольно все выдал и рассказал, что коноплю собрал для личного употребления.
В связи с противоречиями, по ходатайству гособвинителя и с согласия участников процесса, оглашены показания свидетеля Свидетель №1 из материалов уголовного дела в полном объеме, из которых следует, что в 12 часов 48 минут он, второй понятой вместе с сотрудниками полиции, подъехали к , Приморского края. В это время со двора дома вышел пожилой мужчина. Сотрудник полиции в присутствии его и второго понятого представился, предъявил мужчине служебное удостоверение, после чего ознакомил данного мужчину, которого, как он позже узнал, зовут Авдошкин Анатолий Яковлевич, с постановлением суда о проведении по месту жительства Авдошкина А.Я. гласного ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности, транспортных средств». Сотрудник полиции в присутствии его и второго понятого представился, предъявил мужчине служебное удостоверение, ознакомил мужчину, которого, как он позже узнал, зовут Авдошкин Анатолий Яковлевич, с постановлением суда о проведении по месту его жительства гласного ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности, транспортных средств». Сотрудник полиции задал Авдошкину А.Я. вопрос, имеется ли у того что-либо запрещенное к обороту, а именно: оружие, наркотики, боеприпасы, предметы добытые преступным путем и желает ли тот выдать добровольно на, что Авдошкин А.Я. сказал, что желает выдать добровольно принадлежащие ему 3 (три) пластмассовые бутылки и пакет черного цвета в которых находятся верхушечные части растений конопли. И сказал, что данные пластмассовые бутылки и полимерный пакет хранятся в конюшне, расположенной на территории двора дома. Сначала осмотрели веранду дома, ничего запрещённого обнаружено не было. Далее обследовали квартиру, где также чего-либо запрещенного не обнаружено. Затем обследовали двор дома, прошли в конюшню, где Авдошкин А.Я. указал на три пластмассовые бутылки и пакет черного цвета. Пояснил, что в бутылках и пакете находятся сухие верхушечные части растений конопли, которые он хранит для личного употребления. По данному факту сотрудник полиции составил акт, в котором он (Свидетель №1), второй понятой, Авдошкин А.Я. и все участвующие лица поставили свои подписи. После чего сотрудник полиции стал производить изъятия трех пластмассовых бутылок, каждая из которых объемом 1.5 литра, с веществом растительного происхождения. Бутылки сотрудник полиции поместил в полимерный мешок белого цвета, перевязал нитью, опечатал, все поставили свои подписи. Также в конюшне был изъят полимерный пакет черного цвета с веществом растительного происхождения. Горловина пакета была перевязана нитью и опечатана, все присутствующие поставили свои подписи. Одним из сотрудников полиции по факту изъятия был составлен протокол изъятия, в котором он, второй понятой, Авдошкин А.Я. и все участвующие лица поставили свои подписи. Авдошкин А.Я. рассказал, что изъятые предметы и растительное вещество - конопля, принадлежат ему, он нашел и сорвал растение конопли в лесном массиве и хранил у себя дома для личного употребления путем курения. Затем Авдошкин А.Я. был доставлен в ОМВД России по Пограничному району для опроса. В его (Свидетель №1) присутствии и второго понятого у Авдошкина А.Я. на ватный тампон были произведены смывы с ладоней рук. Смывы помещены в полимерный пакет. Каждый пакет был опечатан пояснительной биркой и печатью, где все присутствующие поставили свои подписи. По данному факту сотрудником полиции был составлен протокол сбора образцов для исследования и также всеми подписан.
Оглашенные показания свидетель Свидетель №1 подтвердил в полном объеме.
По ходатайству подсудимого и его защитника был опрошен свидетель защиты ФИО8 Свидетель показал, что Авдошкин А.Я. проживает с ним по соседству, они знакомы более 20 лет. Авдошкина А.Я. характеризовал с положительной стороны, ни разу не видел его в состоянии алкогольного опьянения. Авдошкин А.Я. проживает один, содержит хозяйство – лошадей, занимается своим огородом, к нему часто в гости приезжают внуки и сын с семьей, Авдошкин А.Я. помогает своему сыну, которого он воспитывал один, материально и обеспечивает продуктами с огорода. Ему известно, что в результате производственной травмы Авдошкин А.Я. перенес операцию на позвоночнике, ему определена инвалидность 3 группы.
Судом принимаются показания подсудимого Авдошкина А.Я. данные в ходе предварительного расследования и в судебном заседании, поскольку они получены в соответствии с законом, в присутствии защитника и подтверждаются иными исследованными в судебном заседании доказательствами.
Вина подсудимого Авдошкина А.Я. в совершении указанного преступления подтверждается исследованными судом следующими письменными доказательствами:
Рапортом об обнаружении признаков преступления о/у ОНК ОМВД России по Пограничному району от 14.12.2019 (л.д.27), из которого следует, что 13.12.2019 в период с 12 часов 48 минут по 13 часов 53 мин в результате проведения оперативно-розыскных мероприятий «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности, транспортных средств» по адресу: , в конюшне расположенной на территории данного дома было обнаружено и изъято: 1) полимерный пакет черного цвета с веществом растительного происхождения со специфическим запахом; 2) три пластмассовые бутылки, объемом по 1,5 литра каждая, с веществом растительного происхождения со специфическим запахом в каждой. Согласно справке об исследовании № 60-и от 14.12.2019 установлено, что растительное вещество, находящееся в полимерном пакете черного цвета, а также в трёх пластмассовых бутылках, постоянной массой 1144,55 г., изъятое 13.12.2019 года в ходе проведения ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» по адресу: , принадлежащее гр. Авдошкину А.Я., является каннабисом (марихуаной).
Как следует из акта обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств от 13.12.2019 (л.д. 33-35), с участием Авдошкина А.Я. было обследовано помещение пограничного района Приморского края. В ходе обследования помещения дома ничего не изымалось. Также была обследована дворовая территория вышеуказанного дома. В ходе обследования помещения надворной постройки – конюшни, в ней были обнаружены: полимерный пакет черного цвета с веществом растительного происхождения, три пластиковых бутылки объемом по 1,5 литра каждая с веществом растительного происхождения.
Указанные обнаруженные предметы были изъяты, что подтверждается протоколом изъятия вещей, предметов в ходе ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» от 13.12.2019 (л.д.36-40).
Протоколом явки с повинной Авдошкина А.Я. от 14.12.2019 (л.д. 28-29), согласно которой, 12.11.2019 около 12 часов 00 минут он пошёл в лес в конец в ФИО1 края, чтобы насобирать дров. Там он обнаружил 5 кустов конопли, вернулся домой и взял 2 пакета. Придя снова на место, в лесу он сорвал макушечные части и положил в пакеты. Дома, в конюшне, он пересыпал из 1 пакета в 3 полимерные бутылки макушечные части конопли, которые положил в углу конюшни. 1 полимерный пакет с макушечными частями конопли он также положил в углу конюшни. Коноплю он хранил до изъятия её сотрудниками полиции.
Как следует из протоколов осмотра места происшествия от 26.06.2020 (л.д.99-103 и на л.д.104-108), в присутствии Авдошкина А.Я. были осмотрены участки местности, расположенные на расстоянии 3,6 км в северо – западном направлении от в ФИО1 края. Также было осмотрено помещение конюшни, расположенное на расстоянии 10 метров в юго – восточном направлении от в ФИО1 края. В ходе осмотра нечего не изымалось.
Протоколом проверки показаний на месте Авдошкина А.Я. от 26.06.2020 (л.д. 88-98) в ходе которого, Авдошкин А.Я. указал на место на земле в лесном массиве, расположенном на расстоянии 3,6 км в северо – западном направлении от в ФИО1 края и пояснил, что на данном участке, он 12.11.2019 в период с 13 часов 30 минут до 14 часов 00 минут собрал в принесённые с собою 2 полимерных пакета макушечные части растений конопли. Также, Авдошкин А.Я. указал на помещение конюшни, расположенной на расстоянии 10 метров в юго – восточном направлении от в ФИО1 края и пояснил, что в данной конюшне, он в период с 14 часов 00 минут 12.11.2019 до 13.12.2019 хранил 3 полимерных бутылки с верхушечными частями растений конопли, а также полимерный пакет чёрного цвета с коноплей.
Протоколом осмотра предметов от 16.06.2020 (л.д. 143-157), были осмотрены е предметы: 1) полимерный пакет чёрного цвета с высушенными плодоносящими верхушечными частями растений, с листьями и остатками боковых стеблей, а также отдельными листьями буро-зеленого цвета, со специфическим запахом, которые согласно заключению эксперта №-Э от 19.03.2020 г. являются наркотическим средством – каннабисом (марихуаной), постоянная масса которого составляет 253,25 г.; 2) три пустые разрезанные полимерные бутылки, объёмом по 1,5 литров каждая; 3) три полимерных прозрачных пакета с высушенными плодоносящими верхушечными частями растений, с листьями и остатками боковых стеблей, а также отдельными листьями буро-зеленого цвета, со специфическим запахом, которые согласно заключению эксперта №-Э от 19.03.2020 г. являются наркотическим средством – каннабисом (марихуаной), постоянная масса которого составляет 292,84 г, 297,67 г и 300,08; 4) прозрачный полимерный пакет с находящемся в нём ватным загрязнённым тампоном со смывами с рук Авдошкина А.Я.; 5) прозрачный полимерный пакет с находящемся в нём контрольным ватным тампоном со смывами с рук Авдошкина А.Я. Вышеуказанные предметы признаны вещественными доказательствами.
Согласно заключению эксперта №-Э от 19.03.2020 (л.д. 126-131), растительное вещество, постоянной массой 253,25 г; 292,84 г.; 297, 67 г и 300,08 г., изъятое 13.12.2019 в ходе проведения ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности, транспортных средств» по адресу: , в надворной постройке у Авдошкина А.Я., является каннабисом (марихуаной).
На момент проведения предварительного исследования постоянная масса наркотического средства, составляла 253, 25 г.; 293,02 г.; 297,84 г. и 300,26 г. (справка об исследовании ЭКГ ОМВД России по Пограничному району №-И от 14.12.2019).
«Каннабис (марихуана)» - приготовленная смесь высушенных невысушенных верхушек с листьями и остатками стебля, любых сортов конопли без центрального стебля. При изготовлении марихуаны обрывают плодоносящие и цветущие верхушки и листья конопли. Собранные части конопли высушивают, после чего полученный материал может быть подвергнут дальнейшей обработке (измельчению, просеиванию и т. д.).
На поверхности ватного тампона со смывами с рук Авдошкина А.Я. и на поверхности контрольного ватного тампона к смывам с рук Авдошкина А.Я., следовых количеств наркотического средства тетрагидроканнабинола, в пределах чувствительности использованного метода, нет. Исследование смывов на наличие других наркотических средств не производилось, ввиду отсутствия у эксперта необходимых для этого приборных методов анализа.
Суд полагает, что вина подсудимого в совершении указанного преступления подтверждается имеющейся совокупностью собранных по данному уголовному делу доказательств и считает возможным в соответствии с ч.2 ст.
77 УПК РФ
положить их в основу обвинения.
Таким образом, принимая во внимание представленные доказательства, суд квалифицирует действия Авдошкина А.Я. по ч. 2 ст.
228 УК РФ
– незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенные в крупном размере.
В соответствии со ст.
15 УК РФ
, преступление, совершенное Авдошкиным А.Я. относится к категории тяжких, посягающее на безопасность здоровья населения и общественную нравственность.
Обсуждая вопрос о назначении подсудимому вида и размера наказания, суд учитывает, в соответствии с положениями ст. ст.
6
.
43
,
60 УК РФ
, ч.2 ст.
68 УК РФ
характер и степень общественной опасности, мотив совершенного подсудимым преступления, обстоятельства смягчающие и отягчающие наказание, данные о личности Авдошкина А.Я., индивидуально-психологические особенности, род занятий, состояние здоровья, а также влияние назначенного наказания на исправление виновного, достижение таких целей наказания как восстановление социальной справедливости и предупреждение совершения новых преступлений. Суд также учитывает материальное положение подсудимого.
В соответствии п. «и» ч.1 и 2 ст.
61 УК РФ
обстоятельствами, смягчающими наказание Авдошкину А.Я. суд признает явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, раскаяние в содеянном, полное признание вины, возраст, состояние здоровья, наличие инвалидности, его поведение после совершения преступления – самостоятельно прошел курс лечения от алкогольной и наркотической зависимости, оказание помощи материальной своим родственникам и сыну - инвалиду.
Обстоятельством, отягчающим наказание Авдошкину А.Я. согласно п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
, следует признать рецидив преступлений, который в соответствии с п. «б» ч. 2 ст.
18 УК РФ
является опасным, поскольку Авдошкин А.Я. совершил умышленное тяжкое преступление, имея судимость за ранее совершенное умышленное тяжкое преступление к реальному лишению свободы в совершеннолетнем возрасте.
При наличии отягчающего обстоятельства, оснований для применения положений ст.
62
ч.1 УК РФ суд не усматривает.
Как следует из заключения судебно-психиатрической комиссии экспертов от 08.07.2020 №, Авдошкин Анатолий Яковлевич психическим расстройством не страдает и не страдал таковым ранее (шифр но МКБ-), он мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими в период времени, относящийся к инкриминируемому ему деянию. Как видно из материалов уголовного дела, в период времени, относящийся к инкриминируемому ему деянию у него не обнаруживалось какого-либо временного психического расстройства, его действия были целенаправленны, он поддерживал адекватный речевой контакт с окружающими, в его поведении не обнаруживалось признаков бреда, галлюцинаций, расстроенного сознания и он мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. По своему психическому состоянию в настоящее время он также может осознавать фактический характер своих действий и руководить ими, способен воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела и давать о них показания. В применении принудительных мер медицинского характера Авдошкин А.Я. не нуждается. В настоящее время Авдошкин А.Я. страдает синдромом (алкоголь, каннабиноиды) (Шифр ). Об этом свидетельствуют данные анамнеза о систематическом употреблении испытуемым, каннабиноидов, спиртных напитков, постановка на учет у врача нарколога, лечение в наркологическом диспансере, привлечение к уголовной ответственности за аналогичное правонарушение. Установление факта приема наркотических веществ при медицинском обследовании. Авдошкин А.Я. нуждается в лечении и медико-социальной реабилитации у нарколога.
Согласно ответа из КГБУЗ «» от 30.10.2020, Авдошкин А.Я. самостоятельно прошел курс лечения от наркотической зависимости в ГБУЗ «» с 18.02.2020 по 06.05.2020, в настоящее время на учете у врача психиатра-нарколога не наблюдается.
Определяя вид и размер наказания, учитывая характер и общественную опасность совершенного преступления, обстоятельства его совершения, суд считает, что цели и задачи наказания будут достигнуты при назначении Авдошкину А.Я. наказания в виде лишения свободы, не находя при этом оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую, в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Вместе с тем, учитывая обстоятельства дела, личность подсудимого, его положительные характеристики по месту жительства, его поведение после совершения преступления, критическое отношение к содеянному, которое суд расценивает как осознание подсудимым противоправности своего деяния, наличие хронических заболеваний, инвалидности, возраст, вышеперечисленная совокупность смягчающих обстоятельств с учетом поведения подсудимого после совершения преступления суд признает исключительными, существенно уменьшающими степень общественной опасности совершенного преступления и считает необходимым применить положения ч.1 ст.
64 УК РФ
и назначить наказание ниже низшего предела, предусмотренного санкцией ч. 2 ст.
228 УК РФ
.
Исходя из обстоятельств дела, соразмерности наказания, суд считает возможным не применять к подсудимому дополнительные наказания в виде ограничения свободы и штрафа, предусмотренные санкцией ч. 2 ст.
228 УК РФ
.
Оснований для применения правил ст.
73 УК РФ
об условном осуждении, о чем ходатайствовал подсудимый и его защитник, суд не находит, поскольку в соответствии с требованиями п. "в" ч. 1 ст.
73 УК РФ
условное осуждение не назначается при опасном и особо опасном рецидиве.
Местом отбывания наказания в соответствии со ст.
58
ч.1 п. «в» УК РФ подлежит назначению исправительная колония строгого режима, поскольку имеется опасный рецидив преступлений.
Согласно ч. 3.2 ст.
72 УК РФ
время содержания лица под стражей засчитывается в срок лишения свободы из расчета один день за один день в отношении осужденных за преступления, предусмотренные частями второй и третьей статьи
228 УК РФ
.
В соответствии со ст.
255 УПК РФ
мера пресечения - подписка о невыезде и надлежащем поведении, подлежит отмене и изменению на заключение под стражу.
Судьба вещественных доказательств разрешена в резолютивной части приговора, в соответствии с п.2 ч.3 ст.
81 УПК РФ
Процессуальные издержки за оказание адвокатом юридической помощи, подлежат возмещению путем вынесения отдельного постановления, за счет средств федерального бюджета.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Авдошкина Анатолия Яковлевича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание, с применением ст.
64 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 2 года 6 месяцев с отбыванием наказания в колонии строгого режима.
Изменить подсудимому Авдошкину А.Я. меру пресечения с подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу, с содержанием до вступления приговора в законную силу в ФКУ СИЗО-3 ГУФСИН России по Приморскому краю.
Взять под стражу в зале суда.
Срок отбывания наказания исчислять с даты вступления приговора в законную силу.
Зачесть в срок лишения свободы время содержания Авдошкина А.Я. под стражей с момента заключения с 27.11.2020 года до вступления приговора в законную силу, из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Вещественные доказательства по уголовному делу:
1) полимерный пакет чёрного цвета с высушенными плодоносящими верхушечными частями растений, с листьями и остатками боковых стеблей, а также отдельными листьями буро-зеленого цвета, со специфическим запахом – каннабисом (марихуаной), с постоянной массой 253,25 г.;
2) три пустые разрезанные полимерные бутылки, объёмом по 1,5 литров каждая;
3) три полимерных прозрачных пакета с высушенными плодоносящими верхушечными частями растений, с листьями и остатками боковых стеблей, а также отдельными листьями буро-зеленого цвета, со специфическим запахом - каннабисом (марихуаной), постоянной массой 292,84 г, 297,67 г и 300,08 г;
4) прозрачный полимерный пакет с ватным загрязнённым тампоном со смывами с рук Авдошкина А.Я.;
5) прозрачный полимерный пакет с контрольным ватным тампоном со смывами с рук Авдошкина А.Я., хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Пограничному району, по вступлению приговора в законную силу - уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Приморский краевой суд в течение 10 суток со дня его провозглашения через Пограничный районный суд, а осужденному, содержащемуся под стражей в тот же срок, со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Осужденный вправе ходатайствовать об участии в суде апелляционной инстанции в случае принесения апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающих его интересы.
Разъяснить право пригласить защитника для участия в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, право отказаться от защитника, право ходатайствовать перед судом о назначении защитника в случаях, предусмотренных УПК РФ.
Судья: Н.В. Кирсанова
Суд:
Пограничный районный суд (Приморский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Кирсанова Н.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 27 ноября 2020 г. по делу № 1-121/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-121/2020
Приговор от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-121/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
