Судья Прудников Р.В. Дело № 22-22/21
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 13 января 2021 года
Ярославский областной суд в составе судьи Коптелковой О.А.,
при секретаре Леонтьевой А.А.,
с участием
прокурора Берковской Т.А.,
осужденного Пшеничникова С.Ю.,
защитника адвоката Катеринина Д.М.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционные жалобы защитников осужденного Пшеничникова С.Ю. адвокатов Рязанцевой В.В., Катеринина Д.М. на постановление Ленинского районного суда г. Ярославля от 18 ноября 2020 года, которым
Пшеничникову Семену Юрьевичу
отменено условное осуждение и постановлено исполнить в отношении него наказание, назначенное по приговору мирового судьи судебного участка № 2 Ярославского судебного района Ярославской области от 01июня 2018 г., направить в колонию-поселение для отбывания лишения свободы на срок 9 (девять) месяцев в соответствии с ч.2 ст. 75.1 УИК РФ за счет средств государства самостоятельно.
Срок отбытия лишения свободы исчислен со дня прибытия в колонию-поселение. Время следования к месту отбывания наказания в соответствии с предписанием, предусмотренным ч.1 ст. 75.1 УИК РФ, зачтено в срок лишения свободы из расчета один день за один день. Мера пресечения не избиралась.
Заслушав выступление осужденного Пшеничникова С.Ю., его защитника адвоката Катеринина Д.М. в поддержание доводов апелляционных жалоб, мнение прокурора Берковской Т.А. об оставлении постановления без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Приговором мирового судьи судебного участка № 2 Ярославского судебного района Ярославской области от 01 июня 2018 г. Пшеничников С.Ю. осужден по ст. 264.1 УК РФ к 9 месяцам лишения свободы с лишением права заниматься определенной деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 3 года.
На основании ст.
73 УК РФ
основанное наказание в виде лишения свободы постановлено считать условным с испытательным сроком 3 года с возложением следующих обязанностей:
проходить регистрацию в специализированном государственном органе, осуществляющем исправление осужденных, согласно графику, установленному этим органом;
не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего исправление осужденных;
не совершать преступления и административные правонарушения.
Постановлением Ленинского районного суда г. Ярославля от 10 июня 2020 года испытательный срок Пшеничникову С.Ю. продлен на 1 месяц.
Начальник филиала по Ленинскому району г. Ярославля ФКУ «УИИ УФСИН России по Ярославской области» обратился в суд с представлением об отмене Пшеничникову С.Ю. условного осуждения и исполнении наказания, назначенного указанным выше приговором, в связи с тем, что осужденный систематически не исполняет возложенные на него судом обязанности.
По результатам рассмотрения данного представления судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе адвокат Рязанцева В.В. выражает несогласие с судебным решением, считая его необоснованным и несправедливым.
В обоснование своей позиции указывает, что единичная за весь период испытательного срока неявка осужденного на регистрацию позволяет признать это нарушение малозначительным, утрата Пшеничниковым С.Ю. паспорта, за что он был привлечен к административной ответственности, не носит злостный или умышленный характер, совершение им правонарушений 10 июня 2020 г. и 11 июля 2020 г. обусловлено наличием у него психического расстройства, которое не позволяет ему в полной мере осознавать последствия своих поступков.
Полагает, что в настоящее время необходимо усилить врачебный контроль за Пшеничниковым С.Ю., изменить тактику лечения, что в условиях изоляции от общества будет невозможно.
Обращает внимание на отсутствие оснований не доверять пояснениям Пшеничникова С.Ю., отрицающего совершение правонарушений, зафиксированных фотовидеофиксацией.
Просит постановление отменить, в удовлетворении представления начальника филиала по Ленинскому району г.Ярославля ФКУ «УИИ УФСИН России по Ярославской области» об отмене условного осуждения Пшеничникову С.Ю. отказать.
В апелляционной жалобе адвокат Катеринин Д.М. в защиту интересов осужденного Пшеничникова С.Ю. ставит вопрос об отмене судебного решения по следующим основаниям.
Обращает внимание на наличие у Пшеничникова С.Ю. .
Считает, что суд не учел хронический характер психического расстройства осужденного, не разрешил вопрос о влиянии психического состояния Пшеничникова С.Ю. при допущении им каждого из нарушений исполнения условного осуждения, об эффективности и обоснованности ранее назначенного вида принудительных мер медицинского характера.
Выражает несогласие с утверждением суда о том, что Пшеничников С.Ю. систематически не исполнял возложенные на него судом обязанности. Отмечает, что после однократной неявки на регистрацию 04 декабря 2019 г. Пшеничников С.Ю. более такого нарушения не допускал, правонарушений, зафиксированных фотовидеофиксацией, его подзащитный не совершал, что подтверждается сопоставлением дат и места правонарушений с местонахождением в эти даты осужденного. Так, в частности 5 августа 2020 года зафиксировано 2 правонарушения, совершенные в г. Москве, тогда как Пшеничников С.Ю. в этот день находился на регистрации в УИИ, 30 июля 2020 года и 14 августа 2020 года зафиксировано по 5 нарушений ПДД в разных районах г. Москвы, а Пшеничников С.Ю. находился на приеме у психиатра. С учетом изложенного, а также общего количества и периода зафиксированных нарушений ПДД, приходит к выводу, что Пшеничников С.Ю. постоянно находился в г. Москве, что противоречит данным уголовно-исполнительной инспекции о контроле за осужденным по месту жительства. Помимо этого защитник отмечает, что нарушения ПДД зафиксированные фотовидеофиксацией, инкриминируемые Пшеничникову С.Ю., совершены на автомобиле ВАЗ 21103 с государственным регистрационным знаком №, которым Пшеничников С.Ю. не владел.
Обращает внимание на то, что одновременно с рассмотрением представления УИИ об отмене условного осуждения Пшеничникову С.Ю. Заволжским районным судом г. Ярославля рассматривалось уголовное дело по его обвинению в совершении 10 июня 2020 года преступления, предусмотренногост.264.1 УК РФ. В материалах этого уголовного дела имеется заключение судебно-психиатрической экспертизы, согласно которой Пшеничников С.Ю. в момент совершения административного правонарушения 10 июня 2020 года не мог в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими; комиссия отметила рецидивирующий характер имеющегося у осужденного психического расстройства, неустойчивость ремиссии, значительное ослабление волевого компонента психической деятельности, необходимость контроля за состоянием и лечением Пшеничникова С.Ю. Однако данные обстоятельства не были оценены судом при отмене Пшеничникову С.Ю. условного осуждения.
Просит постановление отменить, в удовлетворении представления об отмене условного осуждения и исполнении наказания, назначенного приговором суда Пшеничникову С.Ю., отказать.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, выслушав участников процесса, суд находит постановление законным и обоснованным.
В соответствии с ч. 3 ст.
74
УК РФ, если условно осужденный в течение испытательного срока систематически не исполнял возложенные на него судом обязанности, суд по представлению органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, может вынести решение об отмене условного осуждения и исполнении наказания, назначенного приговором суда.
Под систематическим неисполнением обязанностей в соответствии с ч. 5 ст. 190 УИК РФ понимается совершение запрещенных или невыполнение предписанных условно осужденному действий более двух раз в течение одного года либо продолжительное (более 30 дней) неисполнение обязанностей, возложенных на него судом.
Из представленных материалов усматривается, что 26 июня 2018 г. Пшеничников С.Ю. постановлен на учет в Даниловском межмуниципальном филиале ФКУ «УИИ УФСИН России по Ярославской области». В связи со сменой места жительства 21 сентября 2018 года Пшеничников С.Ю. поставлен на учет в филиале по Ленинскому району г. Ярославля ФКУ «УИИ УФСИН России по Ярославской области». 26 сентября 2018 г. осужденный повторно был ознакомлен с порядком и условиями отбывания наказания и предупрежден о том, что при невыполнении возложенных на него обязанностей и требований ему может быть продлен испытательный срок, либо отменено условное осуждение.
Однако Пшеничников С.Ю. допустил нарушения условий и порядка отбывания условного осуждения, 04 декабря 2019 года не явился на регистрацию в уголовно-исполнительную инспекцию без уважительных причин, 25 января 2020 года совершил административное правонарушение, предусмотренное ст.
19.16 КоАП
РФ, в связи с чем к нему применялись профилактические меры: 05 декабря 2019 года и 06 мая 2020 года выносились предупреждения о возможности отмены условного осуждения, 10 июня 2020 года судом продлевался испытательный срок.
Несмотря на предпринятые меры, Пшеничников С.Ю. должных выводов для себя не сделал и продолжил систематически не исполнять возложенные на него судом обязанности: 10 июня и 11 июля 2020 года совершил административные правонарушения, предусмотренные ч. 2 ст.
12.7 КоАП
РФ, 14, 20, 26 июля и 03 августа 2020 года совершил административные правонарушения, предусмотренные ч. 2 ст.
12.9 КоАП
РФ.
При этом Пшеничников С.Ю. предупреждался в полном соответствии с требованиями ст.190 УИК РФ об отмене условного осуждения за неисполнение возложенных судом обязанностей.
Учитывая указанные обстоятельства, выводы суда первой инстанции о систематическом неисполнении Пшеничниковым С.Ю. в течение испытательного срока возложенных на него приговором суда обязанностей, является обоснованным.
Доводы защитников о том, что психическое состояние Пшеничникова С.Ю. препятствовало отбытию им назначенного судом наказания, несостоятельны. Наличие у Пшеничникова С.Ю. было учтено при назначении ему наказания, Пшеничников С.Ю. принудительно наблюдался и лечился у врача-психиатра. Никаких объективных данных, свидетельствующих о невозможности осужденным в связи с психическим состоянием отбывать назначенное наказание, материалы дела не содержат и суду апелляционной инстанции не представлены.
Постановления, которыми Пшеничников С.Ю. признан виновным в совершении административных правонарушений, на которые суд сослался в своем постановлении, как на доказательства допущенных Пшеничниковым С.Ю. нарушений режима отбытия наказания условного осуждения, не обжаловались осужденным, вступили в законную силу и не подлежат пересмотру при разрешении вопроса об отмене осужденному условного осуждения.
Оценивать, как малозначительное нарушение, факт неявки Пшеничникова С.Ю. без уважительных причин на регистрацию, оснований не имеется.
Судебное решение об отмене условного осуждения и приведении к реальному исполнению наказания в отношении Пшеничникова С.Ю. принято судом с соблюдением норм уголовно-процессуального законодательства, регламентирующих разрешение данного вопроса.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст. 38913, 38920, 38928 УПК РФ, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Ленинского районного суда г. Ярославля от 18 ноября 2020 года в отношении Пшеничникова Семена Юрьевича оставить без изменения, а апелляционные жалобы адвокатов Рязанцевой В.В., Катеринина Д.М. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 471 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Коптелкова Ольга Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ