Дело № 44-У- 88/2019
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
суда кассационной инстанции - президиума Омского областного суда
г. Омск 22 июля 2019 года
Президиум Омского областного суда в составе
председательствующего Светенко Е.С.
членов президиума Гаркуши Н.Н., Холодовой М.П., Маслёнкиной С.Ю.,
с участием:
заместителя прокурора Омской области Тебеньковой Е.М.,
осужденных Борисова С.А., Колмачевского Д.А., С. А.Н. (с применением системы видеоконференцсвязи),
при секретаре судебного заседания
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по кассационной жалобе осужденного Борисова С. А. о пересмотре приговора Первомайского районного суда г. Омска от 11 августа 2015 года,
УСТАНОВИЛ:
Приговором Первомайского районного суда г. Омска от 11 августа 2015 года
Борисов С. А.,
ранее судимый:
21.05.2014 года мировым судом судебного участка № 55 в Ленинском судебном районе в г. Омске по ч.1 ст.
158 УК РФ
к штрафу в размере 5 000 рублей,
15.08.2014 года Оконешниковским районным судом Омской области по ч.1 ст.
228 УК РФ
к 1 году лишения свободы с применением ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком в 1 год,
осужден по ч. 4 ст.
111 УК РФ
к 7 годам лишения свободы.
На основании ч. 5 ст.
74
,
70 УК РФ
по совокупности приговоров путем частичного присоединения неотбытой части наказания по приговору Оконешниковского районного суда Омской области от 15.08.2014 года к окончательному наказанию в виде 7 лет 6 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Срок наказания исчислен с 11.08.2015 с зачетом времени содержания под стражей с 16.12.2014 года по 10.08.2015 года.
Саранцев А. Н.,
, ранее не судим,
осужден за совершение преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
111 УК РФ
, к 7 годам лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима. Срок наказания исчислен с 11.08.2015 года.
Колмачевский Д. А.,
, ранее не судим,
осужден за совершение преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
111 УК РФ
, к 6 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима. Срок наказания осужденному исчислен с 11.08.2015 года.
Ромашова (Борисова) К. С.,
, ранее не судимая,
осуждена за совершение преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
111 УК РФ
, к 6 годам лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии общего режима. Срок наказания исчислен с 11.08.2015 года.
Соловьева К. С.,
ранее не судимая,
осуждена за совершение преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
111 УК РФ
, к 5 годам лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии общего режима. Срок наказания исчислен с 11.08.2015 года (14.09.2018 года Цивильским районным судом Чувашской Республики произведен зачет Соловьевой К.С. времени содержания под стражей с 11.08.2015 года по 22.08.2015 года из расчета 1 день за полтора лишения свободы).
В апелляционном порядке приговор не обжаловался.
Борисов С.А., С. А.Н., Колмачевский Д.А., Ромашова (Борисова) К.С. и Соловьева К.С. группой лиц причинили тяжкий вред, опасный для жизни и здоровья
, повлекший по неосторожности смерть потерпевшего. Преступление совершено в г. Омске при следующих обстоятельствах.
Так, в ночь с 15 на 16.12.2014 года Борисов С.А., С. А.Н., Колмачевский Д.А., Ромашова (Борисова) К.С. и Соловьева К.С. на почве личных неприязненных отношений, возникших в ходе ссоры с
нанесли последнему множественные удары руками и ногами по голове и телу (Саранцев нанес удар в область лица, Борисов не менее трех ударов руками в область головы, Колмачевский нанес не менее трех ударов руками и ногами в область головы и не менее двух ударов ногой в область головы, Соловьева не менее двух ударов руками по голове и один удар ногой в затылочную часть головы, Ромашова (Борисова) не менее восьми раз ударила головой об пол, а С. и Борисов, кроме того, деревянным стулом нанесли по одному удару в область головы. В результате избиения Борисовым, С., Колмачевским, Соловьевой и Ромашовой (Борисовой) потерпевшему причинены телесные повреждения в виде закрытой черепно-мозговой травмы с ушибом головного мозга в виде контузионного очага в височной доле левого полушария головного мозга и кровоизлияний, а также кровоподтеков, ран и ссадин в различных частях головы, в совокупности повлекших тяжкий вред здоровью по признаку опасности для жизни, что привело к наступлению смерти потерпевшего.
В судебном заседании подсудимые Борисов С.А., С. А.Н., Колмачевский Д.А., Ромашова (Борисова) К.С. вину признали частично, а Соловьева К.С. полностью.
В кассационной жалобе Борисов выражает несогласие с приговором, оспаривая обоснованность признания обстоятельством, отягчающим наказание, совершение преступления в состоянии алкогольного опьянения. Считает выводы суда немотивированными. Просит в этой связи наказание снизить.
Жалоба передана для рассмотрения в судебном заседании президиума по основанию, указанному в жалобе, а также вследствие того, что Борисов С.А. подлежал освобождению от наказания по приговору Оконешниковского районного суда Омской области от 15.08.2014 вследствие акта об амнистии, объявленной Постановлением Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года N 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов».
Приговор в отношении Борисова С.А., С. А.Н., Колмачевского Д.А., Ромашовой (Борисовой) К.С. и Соловьевой К.С. рассматривается в ревизионном порядке, предусмотренном ч.2 ст.
401.16 УПК РФ
.
Заслушав доклад судьи Козырина Е.В., осужденных, просивших о смягчении приговора, прокурора, полагавшего приговор в отношении Борисова С.А. изменить по основанию, указанном в постановлении о передаче его кассационной жалобы на рассмотрение президиума, а в отношении всех остальных осужденных вследствие неосновательности признания отягчающего наказание обстоятельства, предусмотренного ч.1.1 ст.
63 УК РФ
, - президиум находит приговор подлежащим изменению по следующим основаниям.
Выводы суда о виновности осужденных в совершении преступления соответствуют фактическим обстоятельствам дела, основаны на совокупности доказательств, изложенных в приговоре, и в жалобе осужденным Борисовым не оспариваются.
Судом установлено, что Борисов, Ромашова (Борисова), Соловьева, С. и Колмачевский совместно причинили тяжкий вред здоровью
действуя в составе группы лиц. Всем изложенным в приговоре доказательствам дана надлежащая оценка в соответствии с требованиями ст.ст.
87
,
88 УПК РФ
с точки зрения относимости, допустимости и достоверности. В своей совокупности исследованные доказательства признаны достаточными для разрешения уголовного дела по существу. Правильность оценки доказательств сомнений не вызывает.
Характер и локализация обнаруженных у потерпевшего Коптлеева повреждений в области головы объективно подтверждают доказанность умысла каждого из осужденных на причинение тяжкого вреда, опасного для жизни и здоровья человека. Исходя из суждений эксперта
, черепно-мозговая травма у потерпевшего образовалась от не менее 4 ударов тупыми предметами в область головы с ограниченной контактирующей поверхностью, чем могли быть кулаки, ноги, каждый последующий удар усугублял предшествующий, что исключает возможность разграничения, от чьих именно ударов по голове наступила смерть потерпевшего.
Позиции осужденных, частично признавших вину, судом дана соответствующая оценка. Ни одно из доказательств, допустимость которых вызывала бы сомнение, не положено судом в обоснование выводов о виновности. Содержание доказательств раскрыто в приговоре.
В подтверждение виновности каждого из осужденных суд в приговоре сослался на результаты проверки показаний на месте, в рамках которой в присутствии защитников и с участием понятых осужденные давали показания об обстоятельствах нанесения ударов Коптлеевым.
Суд обоснованно сослался в приговоре на показания осужденной Соловьевой, утверждавшей о том, что все из них наносили потерпевшему удары в область головы, а Саранцев и Борисов еще и стулом, показания свидетеля
, непосредственного очевидца преступления, которая утверждала о нанесении Борисовым, Колмачевским, Ромашовой и Соловьевой ударов стулом, руками и ногами в область головы потерпевшего, показания свидетеля
и
, слышавших шум борьбы в квартире и на лестничной площадке.
Юридическая оценка действиям Борисова и Саранцева по ч.4 ст.
111 УК РФ
как умышленное причинение тяжкого вреда здоровью, опасного для жизни человека, совершенное с применением предметов, используемых в качестве оружия, группой лиц, повлекшее по неосторожности смерть потерпевшего, дана судом правильно, как и квалификация действий Колмачевского, Ромашовой (Борисовой) и Соловьевой по ч. 4 ст.
111 УК РФ
, как умышленное причинение тяжкого вреда здоровью, опасного для жизни человека, совершенное группой лиц, повлекшее по неосторожности смерть потерпевшего, является правильной.
При определении вида и размера наказания суд в должной мере принял во внимание характер и степень общественной опасности преступления, учел категорию преступления, отнесенного законодателем к особо тяжкому, поведение и роль каждого из осужденных в совершении преступления.
Смягчающими наказание обстоятельствами суд обоснованно признал в отношении всех осужденных молодой возраст, признание вины, а в отношении Борисова, Саранцева и Ромашовой (Борисовой) наличие инвалидности и состояние здоровья, в отношении Колмачевского и Соловьевой - наличие на иждивении малолетнего ребенка и состояние здоровья, а также в отношении Соловьевой – противоправное поведение потерпевшего.
В соответствии с ч. 1 ст.
401.15 УПК РФ
, основаниями отмены или изменения приговора, определения или постановления суда при рассмотрении уголовного дела в кассационном порядке являются существенные нарушения уголовного и (или) уголовно-процессуального закона, повлиявшие на исход дела.
И такие нарушения были допущены судом при отмене условного осуждения Борисову по приговору Оконешниковского районного суда Омской области от 15.08.2014 года и назначении наказания по совокупности приговоров на основании ст.
70 УК РФ
.
Согласно ст.
84 УК РФ
лицо, осужденное за совершение преступления, актом об амнистии может быть освобождено от отбывания назначенного наказания.
В соответствии с п.4 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года N 6576-6 ГД "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов", подлежат освобождению от наказания лица, условно осужденные.
Как следует из материалов дела, Борисов осужден 15.08.2014 года приговором Оконешниковского районного суда Омской области по ч.1 ст.
228 УК РФ
к 1 году лишения свободы с применением ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком в 1 год.
Новое преступление совершено Борисовым в ночь с 15 на 16.12.2014 года, то есть в период установленного ему судом испытательного срока по предыдущему приговору.
По смыслу закона факт совершения осужденным нового умышленного преступления во время отбывания наказания по предыдущему приговору должен подтверждаться на день вступления в силу акта об амнистии постановлением органа предварительного расследования о прекращении уголовного дела по нереабилитирующему основанию либо вступившим в законную силу итоговым судебным решением (постановлением о прекращении уголовного дела по не реабилитирующему основанию или обвинительным приговором). При отсутствии на указанный день такого процессуального решения акт об амнистии подлежит применению.
По данному делу установлено, что приговор в отношении Борисова С.А., которым подтвержден факт совершения им нового преступления в период испытательного срока, установленного приговором от 15 августа 2014 года, постановлен 11 августа 2015 года, а вступил в законную силу 22 августа 2015 года, то есть после вступления в силу акта об амнистии от 24 апреля 2015 года.
Назначая Борисову наказание по правилам ч.5 ст.
74
УК РФ и ст.
70 УК РФ
, суд не учел этих положений закона в должной мере.
Также допущено и иное нарушение как в отношении Борисова С.А., так и остальных осужденных, выразившееся в необоснованном установлении в качестве обстоятельства, отягчающего наказание, факт совершения деяния в состоянии алкогольного опьянения.
Согласно ч. 1.1 ст.
63 УК РФ
суд, назначающий наказание, в зависимости от характера и степени общественной опасности преступления, обстоятельств его совершения и личности виновного может признать отягчающим обстоятельством совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя.
Согласно ст.
307 УПК РФ
описательно-мотивировочная часть обвинительного приговора должна содержать мотивы решения всех вопросов, относящихся к назначению уголовного наказания. Положения ч. 3 ст.
60 УК РФ
обязывают суд при постановлении приговора назначить наказание, соответствующее не только характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения, личности виновного, но также при этом рассмотреть и исследовать вопросы о наличии смягчающих и отягчающих обстоятельств или их отсутствии.
Как следует из приговора, суд в соответствии с ч. 1.1 ст.
63 УК РФ
признал в качестве обстоятельства, отягчающего наказание каждого осужденного, совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя.
Между тем суд оставил без внимания, что само по себе совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, не является единственным и достаточным основанием для признания такого состояния обстоятельством, отягчающим наказание. По смыслу уголовного закона, сам факт нахождения лица в момент совершения преступления в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя, и констатация этого факта при описании преступного деяния, не может безусловно признаваться обстоятельством, отягчающим наказание осужденного. Признание его таковым должно быть мотивировано в приговоре.
При разрешении вопроса о возможности признания указанного состояния виновных лиц в момент совершения преступления отягчающим обстоятельством суду надлежит принимать во внимание характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства его совершения, влияние состояния опьянения на поведение лица при совершении преступления, а также личность виновного.
Как следует из приговора, суд не учел в должной мере требования закона и не привел в описательно-мотивировочной части приговора мотивов, по которым он пришел к выводу о том, что именно состояние опьянения, вызванное употреблением алкоголя, способствовало совершению преступления каждым осужденным.
При таких обстоятельствах, выводы суда о наличии этого отягчающего наказание обстоятельства, основанные только на факте совершения преступления осужденными в состоянии алкогольного опьянения, не являются мотивированным и не отвечают требованиям закона.
Поэтому приговор подлежит изменению путем исключения указания о наличии отягчающего наказание обстоятельства, - совершение преступления в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя, - а также путем снижения наказания.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
401.14
,
401.15 УПК РФ
, президиум
ПОСТАНОВИЛ:
Кассационную жалобу осужденного Борисова С.А. удовлетворить.
Приговор Первомайского районного суда г. Омска от 11.08.2015 года в отношении Борисова Сергея Александровича Саранцева Алексея Николаевича, Колмачевского Дениса Анатольевича, Ромашовой (Борисовой) Ксении Сергеевны, Соловьевой Ксении Сергеевны изменить.
Исключить из приговора указание на судимость Борисова С.А. по приговору Оконешниковского районного суда Омской области от 15.08.2014 года и о применении положений ч.5 ст.
74
УК РФ, и о назначении наказания по совокупности приговоров на основании ст.
70 УК РФ
.
Исключить из приговора указание в отношении каждого из осужденных на наличие отягчающего наказание обстоятельства «совершение преступления в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя».
Снизить наказание по ч.4 ст.
111 УК РФ
:
- Борисову Сергею Александровичу до 6 (Шести) лет 11 месяцев лишения свободы,
- Саранцеву Алексею Николаевичу до 6 (Шести) лет 11 месяцев лишения свободы,
- Колмачевскому Денису Анатольевичу до 6 (Шести) лет 5 месяцев лишения свободы,
- Ромашовой (Борисовой) Ксении Сергеевне до 5 (Пяти) лет 11 месяцев лишения свободы,
- Соловьевой Ксении Сергеевны до 4 (Четырех) лет 11 месяцев лишения свободы.
В остальной части приговор оставить без изменений.
Председательствующий
президиума: Е.С. Светенко
Суд:
Омский областной суд (Омская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Козырин Евгений Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 22 июля 2019 г. по делу № 1-303/2015
Приговор от 15 декабря 2015 г. по делу № 1-303/2015
Приговор от 10 декабря 2015 г. по делу № 1-303/2015
Приговор от 12 августа 2015 г. по делу № 1-303/2015
Приговор от 11 августа 2015 г. по делу № 1-303/2015
Приговор от 24 июля 2015 г. по делу № 1-303/2015
Приговор от 16 июня 2015 г. по делу № 1-303/2015
Приговор от 10 июня 2015 г. по делу № 1-303/2015
Приговор от 14 мая 2015 г. по делу № 1-303/2015
Приговор от 14 мая 2015 г. по делу № 1-303/2015
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
