Дело № 30-1-376/2022
УИД 76RS0013-01-2019-000192-86
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 3 октября 2022 года
Судья Ярославского областного суда Громова А.Ю.,
при секретаре Чистяковой А.А.,
рассмотрев протест заместителя Рыбинского городского прокурора Улитиной Н.Н. на постановление судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 18 февраля 2019 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, в отношении ФИО1,
установила:
Постановлением судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 18 февраля 2019 года ФИО1 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ), и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 3000 рублей.
В протесте, поданном в Ярославский областной суд, заместитель Рыбинского городского прокурора Улитина Н.Н. просит отменить постановление, вынесенное в отношении ФИО1 по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, считая его незаконным.
ФИО1 и потерпевший ФИО2 о времени и месте рассмотрения дела надлежащим образом извещены, сведений о причинах неявки в судебное заседание не представили.
Прокурор Ковальская О.А. суду пояснила, что в отношении ФИО1 2 октября 2022 года возбуждено уголовное дело по ч. 1 ст.
264 УК РФ
по факту ДТП от 8 ноября 2018 года, в связи с чем постановление судьи от 18 февраля 2019 года подлежит отмене, производство по делу прекращению.
Исследовав дело об административном правонарушении, полагаю, что постановление судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 18 февраля 2019 года подлежит отмене, производство по делу прекращению по следующим основаниям.
Частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ установлена административная ответственность за нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего.
В ходе рассмотрения дела об административном правонарушении установлено, 8 ноября 2018 года в 16 час 55 мин водитель ФИО1, управляя указанным автомобилем, нарушив п. 14.1 Правил дорожного движения, не уступил дорогу пешеходу ФИО2, переходившему проезжую часть дороги по пешеходному переходу, совершив на него наезд. В результате ДТП пешеходу ФИО2 были причинены телесные повреждения, повлекшие за собой вред здоровью, относящийся к легкому. Постановлением Рыбинского городского суда Ярославской области от 18 февраля 2019 года ФИО1 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ.
Между тем, прокурором представлено постановление о возбуждении уголовного дела и принятии его к производству от 2 октября 2022, из содержания которого видно, что основанием для возбуждения уголовного дела послужили те же обстоятельства, что и для привлечения ФИО1 к административной ответственности по части 1 статьи
12.24
Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации.
В силу пункта 7 части 1 статьи
24.5
Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при наличии хотя бы одного из следующих обстоятельств: наличие по одному и тому же факту совершения противоправных действий (бездействия) лицом, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, постановления о назначении административного наказания, либо постановления о прекращении производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном той же статьей или той же частью статьи настоящего Кодекса или закона субъекта Российской Федерации, либо постановления о возбуждении уголовного дела.
В силу пункта 3 статьи
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится, в частности, решение об отмене постановления и о прекращении производства по делу при наличии хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных статьями 2.9, 24.5 данного Кодекса, а также при недоказанности обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
При таких обстоятельствах постановление судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 18 февраля 2019 года, вынесенное в отношении ФИО1 по делу об административном правонарушении, предусмотренного частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ подлежит отмене, а производство по делу - прекращению на основании пункта 7 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ в связи с наличием по одному и тому же факту совершения противоправных действий (бездействия) лицом, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, постановления о возбуждении уголовного дела.
Руководствуясь ст. ст.
30.6
-
30.8 КоАП
РФ, судья
решила:
Протест заместителя Рыбинского городского прокурора Улитиной Н.Н. удовлетворить.
Постановление судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 18 февраля 2019 года, вынесенное в отношении ФИО1 по делу об административном правонарушении, предусмотренного частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, отменить.
Производство по делу об административном правонарушении прекратить на основании пункта 7 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ.
Настоящее решение может быть обжаловано во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья А.Ю. Громова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Макаров Николай Алексеевич
(подробнее)
Иные лица:
Улитина Н.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Громова Анна Юрьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ