Председательствующий Брагин М.П. Дело № 22-5332/2019
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
(мотивированное постановление изготовлено 22 июля 2019 года)
город Екатеринбург 19 июля 2019 года
Свердловский областной суд в составе:
председательствующего судьи Мальцевой Е.В.,
при секретаре Апенкиной А.А.,
с участием осужденного Шкрыкина В.Н.,
его защитника – адвоката Ибрагимова А.Б.,
представителя потерпевшего Б.,
прокурора апелляционного отдела прокуратуры Свердловской области Буракова М.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционному представлению государственного обвинителя старшего помощника прокурора Октябрьского района г. Екатеринбурга Азанова П.П., апелляционной жалобе адвоката Ибрагимова А.Б. на приговор Октябрьского районного суда г. Екатеринбурга от 20 марта 2019 года, которым
Шкрыкин Владимир Николаевич,
родившийся 23 апреля 1955 года в ...,
осужден по п. «б» ч. 2 ст.
165 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы. В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание постановлено считать условным с испытательным сроком 2 года с возложением ряда обязанностей.
Шкрыкин В.Н. освобожден от назначенного наказания в соответствии с п. 9 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24 апреля 2015 года № 6578-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов».
Мера пресечения в отношении Шкрыкина В.Н. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменена.
Гражданский иск Государственного казенного учреждения Свердловской области «Фонд жилищного строительства» удовлетворен, в счет возмещения причиненного ущерба со Шкрыкина В.Н. взыскано 10799 885 рублей 26 копеек.
Приговором решена судьба вещественных доказательств.
Заслушав выступления осужденного Шкрыкина В.Н., адвоката Ибрагимова А.Б., поддержавших доводы апелляционной жалобы, прокурора Буракова М.В., просившего об отмене приговора ввиду допущенных судом существенных нарушений уголовно-процессуального закона, с направлением уголовного дела на новое рассмотрение в ином составе, мнение представителя потерпевшего Б., просившей об оставлении приговора без изменения, суд апелляционной инстанции
установил:
приговором суда Шкрыкин В.Н. признан виновным в причинении имущественного ущерба собственнику имущества путем злоупотребления доверием при отсутствии признаков хищения, в особо крупном размере.
Преступление совершено им в Октябрьском районе г.Екатеринбурга в период с 13 июня 2012 года по 07 октября 2013 года при обстоятельствах, подробно изложенных в описательно-мотивировочной части приговора.
В суде первой инстанции Шкрыкин В.Н. вину в совершении преступления не признал.
В апелляционном представлении старший помощник прокурора Октябрьского района г. Екатеринбурга Азанов П.П., не оспаривая выводов суда о виновности Шкрыкина В.Н. в совершении преступления, считает, что судом допущено нарушение уголовно-процессуального закона, неправильно применен уголовный закон. Суд принял правильное решение об освобождении Шкрыкина В.Н. от наказания по амнистии, однако не сослался в приговоре на ч. 2 ст.
84 УК РФ
и не указал о снятии с осужденного судимости в соответствии с п. 12 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24 апреля 2015 № 6578-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов».
В апелляционной жалобе адвокат Ибрагимов А.Б. просит приговор отменить, как незаконный и необоснованный, уголовное дело направить на новое рассмотрение со стадии подготовки к судебному разбирательству.
Уголовное дело рассмотрено с нарушением принципа территориальной подсудности, чем нарушено право Шкрыкина В.Н., предусмотренное ст.
47 Конституции
РФ. Состав преступления, предусмотренный ст.
165 УК РФ
, является материальным, имущественный ущерб причиняется потерпевшему в виде упущенной выгоды. В данном случае незаконную выгоду виновное лицо извлекает не за счет имущества, имеющегося в наличии у собственника, а путем изъятия имущества, которое еще не поступило, но должно поступить ему на законном основании, либо путем расходования (эксплуатации), не связанного с изъятием.
В соответствии с госконтрактами, заключенными между ЗАО «Технологии энергосбережения» (далее – ЗАО «ТЭС»), возглавляемом Шкрыкиным В.Н., и ГКУ СО «Фонд жилищного строительства» в адрес последнего должны были быть переданы не денежные средства, а квартиры, местом передачи которых является п.г.т. Мартюш Каменского района Свердловской области. В данном случае указанное место и является местом окончания преступления.
Выводы суда о виновности Шкрыкина В.Н. в совершении инкриминируемого преступления не соответствуют фактическим обстоятельствам дела. Исследованные в ходе судебного заседания доказательства не подтверждают виновности Шкрыкина В.Н., наличия у него какого-либо мотива для совершения преступления. ЗАО «ТЭС» до весны 2013 года являлось финансово стабильным предприятием, заключенные контакты выполнялись надлежащим образом. Шкрыкин В.Н. как руководитель предприятия был заинтересован в выполнении условий госконтрактов и дальнейшем сотрудничестве с администрацией Каменского городского округа и ГКУ СО «Фонд жилищного строительства». При заключении госконтрактов Шкрыкин В.Н. не имел какого-либо умысла на причинение ущерба потерпевшему.
Кроме того, инициаторами заключения госконтрактов на строительство домов в п.г.т. Мартюш, Каменского района Свердловской области от ЗАО «ТЭС» выступали заместители Шкрыкина В.Н. - Д. и И.
В., являясь генеральным директором ЗАО «ТЭС», принимал окончательное решение об участии в аукционе и заключении госконтрактов, руководствуясь не преступным умыслом, а доверием к своим заместителям, которые убедили его в наличии реальной возможности исполнения принятых на себя ЗАО «ТЭМ» обязательств, при этом данные обстоятельства не опровергнуты доказательствами стороны обвинения.
Согласно договору займа от 24 июля 2012 года Шкрыкин В.Н. передал в собственность ЗАО «ТЭС» личные деньги в размере ... руб. на выполнение мероприятий, предусмотренных уставной деятельностью предприятия. Показания Шкрыкина В.Н. о внесении им указанных денежных средств до начала производственных работ на объектах в п.г.т. Мартюш Каменского района Свердловской области подтверждаются госконтрактами, показаниями сотрудников ГКУ СО «Фонд жилищного строительства», свидетелей И. и Д.
То обстоятельство, что у ЗАО «ТЭС» отсутствовали денежные средства в необходимом размере на начало строительных работ, подтверждается представленными доказательствами, но не оценено судом первой инстанции.
В ходе судебного заседания установлено, что дом по адресу: Калинина, 7, был закончен на 60-70%, работы по его строительству активно велись до весны 2013 года, и какие-либо претензии со стороны заказчика отсутствовали. Факт выполнения ЗАО «ТЭС» договорных обязательств свидетельствует об отсутствии у Шкрыкина В.Н. прямого умысла на причинение имущественного ущерба ГКУ СО «Фонд жилищного строительства», последующее их невыполнение связано не с преступным умыслом на причинение ущерба, а с управленческими ошибками, допущенными руководством ЗАО «ТЭС» при принятии решений.
Автор апелляционной жалобы не согласен с квалификацией действий Шкрыкина В.Н., полагая, что частичное расходование денежных средств, выделяемых на строительство дома по адресу: Калинина, 7, на достройку дома по адресу: Совхозная, 7, не является проявлением преступного умысла осужденного, поскольку о данном факте было известно представителям администрации Каменского городского округа и ГКУ СО «Фонд жилищного строительства», что следует из показаний свидетелей М., А. и С., трехстороннего соглашения от 13 июня 2012 года между Администрацией Каменского городского округа, УКС Каменска и ЗАО «ТЭС».
Из показаний Шкрыкина В.Н., свидетелей С., А., И., Г. следует, что сметная и конкратная стоимость работ на объекте по адресу: Совхозная, 7, составляла около 5,5 миллионов рублей, а реальная стоимость работ - около 9-10 миллионов рублей. Сумма в размере 5,5 миллионов рублей была утверждена, поскольку у Администрации Каменского городского округа иных денежных средств для завершения строительства дома не имелось.
Действиями Шкрыкина В.Н. не мог быть причинен какой-либо ущерб, так как объекты по адресам: Совхозная, 7, и Калинина, 7, предназначались для социально-незащищенных категорий граждан, в связи с чем строительство данных объектов финансировалось заказчиком на основании Постановлений Правительства Свердловской области № 357- ПП от 28 апреля 2006 года и №84-ПП от 08 февраля 2011 года. Таким образом, в данном случае имеется нарушение договорных обязательств в рамках гражданско-правовых отношений, и состав преступления в действиях осужденного отсутствует.
В возражениях на апелляционную жалобу представитель потерпевшего ГКУ СО «Фонд жилищного строительства» Б. просит приговор суда оставить без изменения, апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Проверив материалы уголовного дела, выслушав участников процесса, проанализировав доводы апелляционной жалобы, апелляционного представления, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что приговор подлежит отмене, с возвращением уголовного дела прокурору по следующим основаниям.
В соответствии с положениями ст.
389.15 УПК РФ
основаниями отмены или изменения судебного решения в апелляционном порядке являются, в том числе: существенное нарушение уголовно-процессуального закона; выявление обстоятельств, указанных в части первой и п.1 ч.1 ст.
237 УПК РФ
.
Согласно ч. 1 ст.
389.19 УПК РФ
при рассмотрении уголовного дела в апелляционном порядке суд не связан доводами апелляционных жалоб, представления и вправе проверить производство по уголовному делу в полном объеме.
Приговором суда первой инстанции Шкрыкин В.Н. осужден за причинение имущественного ущерба собственнику имущества путем злоупотребления доверием при отсутствии признаков хищения, в особо крупном размере.
Из диспозиции статьи
165 УК РФ
следует, что обязательным признаком данного состава преступления являются обман или злоупотребление доверием, которые должны предшествовать наступлению последствий в виде крупного или особого крупного ущерба и являться его причиной.
Злоупотребление доверием заключается в использовании с корыстной целью доверительных отношений с владельцем имущества или иным лицом, уполномоченным принимать решения о передаче этого имущества третьим лицам. Злоупотребление доверием также имеет место в случаях принятия на себя лицом обязательств при заведомом отсутствии у него намерения их выполнить с целью безвозмездного обращения в свою пользу или в пользу третьих лиц чужого имущества или приобретения права на него.
Вместе с тем приговор в отношении Шкрыкина В.Н. не содержит сведений о способе совершения им преступления, не указано, в чем конкретно выразилось злоупотребление доверием, чьим доверием злоупотребил осужденный, какие действия для этого предпринял, либо в чем состояло его бездействие, как формировался и реализовывался его преступный умысел на причинение имущественного ущерба владельцу имущества указанным способом. Само по себе получение на счета ЗАО «ТЭС» денежных средств по заключенным государственным контрактам и расходование их в нарушение условий этих контрактов, в отсутствие иных обязательных признаков состава данного преступления, не является уголовно-наказуемым деянием.
Кроме того, причинение имущественного ущерба путем обмана или злоупотребления доверием при отсутствии признаков хищения отличается от мошенничества отсутствием таких обязательных признаков мошенничества как противоправное, совершенное с корыстной целью, безвозмездное изъятие и (или) обращение чужого имущества в пользу виновного или других лиц.
В приговоре суд установил, что Шкрыкин В.Н. получил от ГКУ СО «Фонд жилищного строительства» денежные средства, увеличив за их счет собственные активы, то есть фактически произошло изъятие денежных средств собственника, что является признаками хищения согласно примечанию 1 к статье
158 УК РФ
, однако указанным обстоятельствам правовой оценки не дал.
Допущенное судом нарушение является существенным, ограничивающим права участников уголовного судопроизводства, повлияло на вынесение законного и обоснованного судебного решения и не может быть устранено судом апелляционной инстанции.
В соответствии с п. 7 ч. 1 ст.
389.20 УПК РФ
в результате рассмотрения уголовного дела в апелляционном порядке суд вправе принять решение об отмене приговора, определения, постановления и о возвращении дела прокурору.
Согласно ч. 3 ст.
389.22 УПК РФ
обвинительный приговор или иные решения суда первой инстанции подлежат отмене с возвращением уголовного дела прокурору, если при рассмотрении уголовного дела в апелляционном порядке будут выявлены обстоятельства, указанные в ч. 1 и п. 1 ч. 1.2 ст.
237 УПК РФ
.
Из материалов уголовного дела следует, что постановление о привлечении Шкрыкина В.Н. в качестве обвиняемого и обвинительное заключение также не содержат сведений о способе совершения преступления путем злоупотребления доверием, что свидетельствует о составлении обвинительного заключения с нарушением требований УПК РФ, так как формулировка обвинения не соответствует требованиям уголовного закона (п. 4 ч. 1 ст.
220
; п. 1 ч. 1 ст.
237 УПК РФ
).
С учетом изложенного, суд апелляционной инстанции приходит к выводу о том, что постановленный в отношении Шкрыкина В.Н. приговор подлежит отмене, а уголовное дело, в соответствии с п. 1 ч. 1 ст.
237 УПК РФ
, возвращению прокурору г.Екатеринбурга для устранения препятствий его рассмотрения судом.
Доводы апелляционной жалобы о несоответствии выводов суда фактическим обстоятельствам дела, недоказанности вины Шкрыкина В.Н. и другие в связи с принятием указанного решения на данной стадии рассмотрению не подлежат.
Меру пресечения в отношении Шкрыкина В.Н. следует оставить без изменения, в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
389.13
, п.7 ч.1 ст.
389.20
, ст.
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
приговор Октябрьского районного суда г.Екатеринбурга от 20 марта 2019 года в отношении Шкрыкина Владимира Николаевича отменить.
Уголовное дело в отношении Шкрыкина В.Н., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.2 ст.
165 УК РФ
, возвратить прокурору гор. Екатеринбурга в порядке п.1 ч.1 ст.
237 УПК РФ
для устранения препятствий его рассмотрения судом.
Меру пресечения Шкрыкину В.Н. оставить без изменения – в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Настоящее апелляционное постановление вступает в силу со дня его провозглашения и может быть обжаловано в суд кассационной инстанции путем подачи кассационной жалобы в Президиум Свердловского областного суда.
Подлинник апелляционного постановления изготовлен в печатном виде.
Председательствующий:
Суд:
Свердловский областной суд (Свердловская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Шкрыкин В.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Мальцева Елена Валерьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ