№ 1-323/2019
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
«16» июля 2019 года г.Владивосток
Советский районный суд г. Владивостока в составе
председательствующего судьи Шестовой Т.В.
при секретаре Бондарчук А.Д.
с участием государственного обвинителя Астаповой О.А.
адвоката (удостоверение *** и ордер № 215 от 16.07.2019) Давыдовой Л.В.
подсудимого Яворского Е.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела по обвинению Яворского Е. В., *** в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
(в ред. ФЗ № 87-ФЗ от ***),
установил:
Яворский Е.В., достоверно зная о том, что на территории Российской Федерации запрещен незаконный оборот наркотических средств, 01.10.2010 примерно в 08 часов 45 минут, находясь в районе дома № 83 по ул. Гагарина в г. Артеме на земле, незаконно, умышленно приобрел (нашел) без цели сбыта, для собственного употребления находящееся в газетном свертке вещество, являющееся наркотическим средством - смесью табака с наркотическим средством маслом каннабиса (гашишным маслом), включенное в Список № 1 наркотических средств, утвержденный Постановлением Правительства Российской Федерации № 681 от 30.06.1998, массой в пересчете на высушенное вещество 2,215 г, что составляет крупный размер, установленный Постановлением Правительства Российской Федерации № 76 от 07.02.2006 г. (в редакции Федерального закона от 06.05.2010 года № 81-ФЗ).
Находящееся в бумажном свертке вещество, являющееся наркотическим средством - смесью табака с наркотическим средством маслом каннабиса (гашишным маслом), массой 2,215 г., что составляет крупный размер, Яворский Е.В. спрятал в карман мастерки, надетой на нем, где умышленно, незаконно, без цели сбыта, для собственного употребления хранил.
После чего примерно в 09 часов 10 минут *** по адресу: г. Владивосток, ул. Маковского, *** Яворский Е.В. был задержан инспектором ДПС ГИБДД УВД по г. Владивостоку БББ В период с 09 часов 30 минут до 10 часов 15 минут ***, по адресу: г. Владивосток ул. Маковского, 89 в ходе проведения личного досмотра Яворского Е.В. данное наркотическое средство было изъято.
Согласно заключению эксперта № *** от *** вещество, изъятое *** в ходе личного досмотра Яворского Е.В., является наркотическим средством - смесью табака с наркотическим средством маслом каннабиса (гашишным маслом). На момент проведения предварительного исследования (справка об исследовании № *** от ***), масса смеси в пересчете на высушенное вещество, составляла 2,215 г.
Таким образом, Яворский Е.В. умышленно, незаконно, без цели сбыта, для собственного употребления 01.10.2010 в 08 часов 45 минут приобрел (нашел) и с 08 часов 45 минут до 09 часов 30 минут 01.10.2010 хранил при себе вещество, являющееся наркотическим средством - смесью табака с наркотическим средством маслом каннабиса (гашишным маслом), массой 2,215 г., что является крупным размером, установленным Постановлением Правительства Российской Федерации № 76 от 07.02.2006 г. (в редакции Федерального закона от 06.05.2010 года № 81-ФЗ).
В период с 02.03.2011 по 02.04.2019 Яворский Е.В. находился в розыске.
В судебном заседании подсудимый свою вину по предъявленному обвинению признал полностью, с предъявленным обвинением согласился, заявил о раскаянии в содеянном.
Яворским Е.В. при ознакомлении с материалами уголовного дела было заявлено ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. В судебном заседании подсудимый поддержал заявленное ходатайство и пояснил, что данное ходатайство заявлено им добровольно и после проведения консультаций с защитником, осознает последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Гособвинитель и сторона защиты не возражали против особого порядка по делу.
Поскольку подсудимый согласился с предъявленным обвинением, ходатайство о постановлении приговора в особом порядке заявлено им добровольно и после консультаций с защитником, осознает последствия постановления приговора в особом порядке, обвиняется в совершении преступления, наказание за которое не превышает 10 лет лишения свободы, суд полагает возможным применение особого порядка принятия судебного решения по данному уголовному делу.
Суд приходит к выводу о том, что предъявленное обвинение, обосновано и законно.
На основании изложенного, суд квалифицирует действия подсудимого по ч. 1 ст.
228 УК РФ
(в ред. ФЗ № 87-ФЗ от 19.05.2010) – незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере.
Обстоятельствами, смягчающими наказание, в силу ч. 1 ст.
61 УК РФ
, суд признает наличие малолетнего ребенка ККК *** года рождения.
Других обстоятельств, позволяющих признать их в качестве смягчающих, в том числе в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
судом не установлено.
Активного способствования раскрытию и расследованию преступления из материалов дела не усматривается.
Признание вины в содеянном и чистосердечное раскаяние подсудимого в данном случае не может быть расценено как смягчающее обстоятельство, поскольку при рассмотрении дела в порядке особого судопроизводства, по смыслу закона, данные обстоятельства предусматриваются, ограничивая назначаемую меру наказания, двумя третями от максимального наказания, предусмотренного санкцией статьи.
О тяжелых, хронических заболеваниях, наличии других иждивенцев и лиц, нуждающихся в постоянном уходе, других характеризующих данных о своей личности подсудимый суду не сообщил.
Обстоятельств, отягчающих наказание, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Обстоятельств, которые могут повлечь за собой освобождение от уголовной ответственности и наказания, в том числе в соответствии с примечанием к ст.
228 УК РФ
, судом не установлено.
При назначении наказания, суд учитывает общие принципы назначения наказания, предусмотренные ст.
6
,
60 УК РФ
, положения ч. 5 ст.
62 УК РФ
, степень и общественную опасность совершенного преступления, личность подсудимого, характеризующегося по месту жительства удовлетворительно, не состоящего на специализированных учетах у врачей нарколога и психиатра, смягчающее наказание обстоятельство и отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание, состояние здоровья подсудимого, который о наличии тяжелых, хронических заболеваний не заявлял, влияние назначаемого наказания на его исправление и условия жизни его семьи.
Оснований для отсрочки отбывания наказания, в соответствии со ст.
82.1 УК РФ
, суд не усматривает.
По изложенному, суд считает, что справедливым и законным, отвечающим целям и задачам наказания, предусмотренным ч. 2 ст.
43 УК РФ
, будет наказание в виде лишения свободы, поскольку будет способствовать исправлению подсудимого и предупреждению совершения им новых преступлений, при этом соразмерно содеянному. Оснований для назначения более мягкого вида наказания, предусмотренных ч. 1 ст.
228 УК РФ
, в том числе в виде штрафа, суд не усматривает, поскольку, по мнению суда, не будет способствовать исправлению подсудимого и предупреждению совершения им новых преступлений.
Суд приходит к выводу о возможности исправления Яворского Е.В. без реального отбывания наказания в виде лишения свободы, с применением положений ст.
73 УК РФ
условно, с возложением на осужденного исполнения обязанностей на период установленного судом испытательного срока, в течение которого осужденный должен своим поведением доказать свое исправление.
В соответствии с ч.2 ст.
84 УК РФ
актом об амнистии лица, совершившие преступления, могут быть освобождены от уголовной ответственности.
Государственной Думой Федерального Собрания РФ 24.04.2015 принято Постановление №6576-6ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в ВОВ 1941-1945 годов» (далее «Постановление»). Согласно п.п.9,12 Постановления по уголовным делам о преступлениях, которые совершены до дня вступления в силу настоящего Постановления, суд, если признает необходимым назначить наказание условно, освобождает указанных лиц от наказания и снимает судимость. Действия Яворского Е.В. не подпадают под указанные в п.13 Постановления положения, исключающие возможность применения акта об амнистии.
При этом в п.п. 3 п.1 постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24.04.2015 № 6578-6 ГД «О порядке применения постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» применение Постановления возложено на суды в отношении лиц, дела о преступлениях которых находятся в производстве судов и не рассмотрены до дня вступления в силу Постановления об амнистии.
Вопрос о вещественных доказательствах разрешить в порядке ст.
81 УПК РФ
.
По изложенному и, руководствуясь ст. 316 УПК РФ,
приговорил:
Яворского Е. В. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
(в ред. ФЗ № 87-ФЗ от 19.05.2010) и назначить ему наказание в виде 1 года лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком 1 год.
Обязать осужденного встать на учет в Уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства; в течение испытательного срока не реже одного раза в месяц являться на регистрацию в Уголовно-исполнительную инспекцию, в дни ими установленные; не менять без уведомления Уголовно-исполнительной инспекции место жительства.
На основании п.п.9, 12 постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24.04.2015 №6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов» Яворского Е. В. от наказания освободить и снять с него судимость.
Меру принуждения обязательство о явке - отменить по вступлению приговора в законную силу.
Вещественное доказательство: *** – уничтожить.
Приговор может быть обжалован в Приморский краевой суд через Советский районный суд г. Владивостока в течение 10 суток со дня оглашения приговора, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции. Дополнительная апелляционная жалоба подлежит рассмотрению, если она поступила в суд апелляционной инстанции не позднее чем за 5 суток до начала судебного заседания.
Председательствующий Т.В. Шестова
Суд:
Советский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Яворский Е.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Шестова Татьяна Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 28 января 2020 г. по делу № 1-323/2019
Приговор от 27 января 2020 г. по делу № 1-323/2019
Приговор от 27 декабря 2019 г. по делу № 1-323/2019
Приговор от 16 июля 2019 г. по делу № 1-323/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
