Дело № 1-28/2019
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
ДД.ММ.ГГГГ ФИО9 года
Пушкиногорский районный суд ФИО1 в составе: председательствующего судьи - ФИО4, с участием:
государственного обвинителя - прокурора - ФИО5, подсудимого - ФИО2,
защитника - ФИО6, представившей удостоверение адвоката № ФИО10 и ордер № ФИО11 от ФИО12 июля 2019 года, при секретаре - ФИО3,
рассмотрев в открытом судебном заседании в порядке особого производства материалы уголовного дела в отношении
ФИО2, ФИО13 июня 1986 года рождения, уроженца г.ФИО1 , гражданина РФ, имеющего основное общее образование, холостого, не военнообязанного, не работающего, не имеющего регистрации на территории Российской Федерации, проживающего по адресу: ФИО1 , ФИО1 , пер.Пушкинский, д.ФИО14, ранее судимого:
- ФИО15 года Великолукским городским судом ФИО1 по ст.
158
ч.1, ст.
166
ч.1, ст.
158
ч.2 п.«в», ст.
158
ч.2 п.«б», ст.
158
ч.3 п.«а», ст.
158
ч.2 п.«б», ст.
158
ч.2 п. «а», ст.
30
ч. 1 — ст.
158
ч.ФИО
33 УК РФ
, на основании ст.
69
ч.3УК РФ, к наказанию в виде лишения свободы на срок 4 года. Кассационным определением Судебной коллегии по уголовным делам ФИО1 областного суда от ФИО37 года приговор изменен, назначено наказание в виде лишения свободы на срок 3 года 9 месяцев. 23 июля 2015 года освобожден по отбытию срока наказания;
- ФИО41 года Великолукским городским судом ФИО1 по ст.
158
ч.3 п. «а» УК РФ, к наказанию в виде лишения свободы на срок 2 года 6 месяцев. 15 февраля 2019 года освобожден по отбытию срока наказания,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. ФИО
47
ч.ФИО
48 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
ФИО2 совершил неприбытие без уважительных причин лица, в отношении которого установлен административный надзор при освобождении из мест лишения свободы, к избранному им месту жительства в определенный администрацией исправительного учреждения срок, совершенное в целях уклонения от административного надзора, при следующих обстоятельствах:
Решением ФИО1 районного суда ФИО1 от ФИО49 декабря 2018 года в отношении ФИО2 установлен после его освобождения из места отбывания наказания по приговору Великолукского городского суда ФИО1 от ФИО50 ноября 2016 года, административный надзор сроком на ФИО51 лет, до погашения судимости, с установлением административного ограничения в виде обязательной явки ФИО52 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации и исчислением срока административного надзора со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
ФИО53 февраля 2019 года, при освобождении из ФКУ ИК-ФИО54 УФСИН России по ФИО1 , расположенного по адресу: ФИО1 , ФИО1 , по отбытию срока наказания по приговору Великолукского городского суда ФИО1 от ФИО55 ноября 2016 года, ФИО2 было выдано предписание, в соответствии с которым он обязался прибыть после освобождения из мест лишения свободы, не позднее ФИО56 февраля 2019 года, к избранному месту жительства по адресу: ФИО1 область, г.Новоржев, ул.Молодежная, д.ФИО57, и в течение ФИО58 рабочих дней со дня прибытия к месту жительства, явиться для постановки на учет в орган внутренних дел.
Однако ФИО2, без уважительных причин, умышленно, в целях уклонения от административного надзора, ФИО59 февраля 2019 года не прибыл к избранному месту жительства по адресу: ФИО1 область, г.Новоржев, ул.Молодежная, д.ФИО60 и в срок до ФИО61 февраля 2019 года не явился для постановки на учет в Отделение полиции по МО МВД России «Бежаницкий», расположенное по адресу: ФИО1 область, г.Новоржев, ул.Пушкина, д.ФИО62ФИО62, о причинах неявки не сообщил и его место нахождения не было известно сотрудникам Отделения полиции по МО МВД России «Бежаницкий», вплоть до ФИО63 июня 2019 года, тем самым не исполнил обязанности, установленные в п.п. ФИО64 ч.ФИО65 ст. ФИО66 Федерального закона от ФИО67 года № ФИО68-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» и указанные в предписании от ФИО69 февраля 2019 года, выданном ему при освобождении из ФКУ ИК-ФИО70 УФСИН России по ФИО1 , расположенного по адресу: ФИО1 , ФИО1 .
Подсудимый ФИО2 виновным себя в неприбытии без уважительных причин к избранному им месту жительства в определенный администрацией исправительного учреждения срок, признал полностью. Кроме того, пояснил в суде, что в содеянном раскаивается, поддерживает ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, данное ходатайство заявлено им добровольно, после консультации с защитником, и он осознает последствия постановления приговора в особом порядке.
Государственный обвинитель ФИО5 в судебном заседании не возражал против рассмотрения дела в особом порядке.
Суд, удостоверившись, что ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, заявлено ФИО2 добровольно и после консультации с защитником, он осознал характер и последствия своего ходатайства, государственный обвинитель не возражал против рассмотрения дела в особом порядке, постановляет приговор без проведения судебного разбирательства, так как ФИО2 обвинение предъявлено обоснованно и подтверждается собранными по делу доказательствами, которые получены законным путем, являются допустимыми, относимыми и достаточными для вывода о виновности подсудимого в полном объеме предъявленного ему обвинения.
На основании изложенного вина подсудимого ФИО2 по делу доказана, суд его действия квалифицирует по ст.ФИО
71 УК РФ
, как совершение неприбытия без уважительных причин лица, в отношении которого установлен административный надзор при освобождении из мест лишения свободы, к избранному им месту жительства в определенный администрацией исправительного учреждения срок, совершенное в целях уклонения от административного надзора.
При назначении наказания, судом учитывается характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие его наказание, а также влияние назначенного наказания на его исправление.
Согласно ст. ФИО
72 УК РФ
, совершенное ФИО2, преступление относятся к категории небольшой тяжести.
Признание ФИО2 своей вины и способствование расследованию преступления, в соответствии с ч.ФИО73 ст.ФИО
74
УК РФ, суд признает обстоятельствами, смягчающими его наказание.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимого ФИО2, в соответствии со ст. ФИО
75 УК РФ
, является наличие рецидива преступлений, поскольку он совершил умышленное преступление, имея судимости за ранее совершенные умышленные тяжкие преступления.
В соответствии с п.ФИО76 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от ФИО77 года № ФИО78 «О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания», при рецидиве преступлений лицу, совершившему преступление, за которое предусмотрены альтернативные виды наказаний, назначается только наиболее строгий вид наказания, предусмотренный соответствующей статьей Особенной части УК РФ.
При данных обстоятельствах, с учетом обстоятельства, отягчающего наказание, суд назначает ФИО2 наказание в виде лишения свободы.
При определении срока наказания ФИО2, судом учитываются обстоятельства, смягчающие и отягчающие его наказание, что он ранее судим, ранее не привлекался к административной ответственности, по месту жительства и предыдущему месту отбывания наказания в виде лишения свободы характеризуется положительно, а также требования ч.ФИО79 ст.ФИО
80
и ч.ФИО
81
ст.ФИО
82 УК РФ
.
Вместе с тем, учитывая обстоятельства совершения преступления и его тяжесть, обстоятельства, смягчающие наказание ФИО2, что он ранее не привлекался к административной ответственности, по месту жительства и предыдущему месту отбывания наказания в виде лишения свободы, характеризуется положительно, после постановки на учет в органе внутренних дел, установленных в отношении него ограничений, не нарушал, суд считает, что исправление ФИО2 возможно без реального отбывания наказания, а возложение определенных обязанностей и контроля за их исполнением со стороны специализированного органа будет достаточной мерой для предупреждения совершения им новых преступлений, и поэтому, постановляет считать назначенное наказание в виде лишения свободы - условным, в соответствии со ст.ФИО
83 УК РФ
.
Поскольку преступление совершено ФИО2 при отягчающем наказание обстоятельстве, и что оно относится к категории небольшой тяжести, оснований для изменения категории совершенного им преступления на менее тяжкую, в соответствии с ч.б ст. ФИО
84 УК РФ
, не имеется.
Согласно ФИО85 ст.ФИО
86 УПК РФ
, процессуальные издержки в виде оплаты вознаграждения адвоката в ходе предварительного расследования взысканию с осужденного не подлежат.
На основании изложенного и руководствуясь ч.ФИО87 ст.ФИО
88 УК РФ
, ст.ст.ФИО
89
и ст.ФИО
90 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать ФИО2 виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.ФИО
91
ч.ФИО
92 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок ФИО93 (пять) месяцев.
В соответствии со ст.ФИО
94 УК РФ
, назначенное наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком на ФИО95 (один) год.
Обязать ФИО2 в период испытательного срока два раза в месяц являться на регистрацию по месту жительства в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденных и не менять постоянного места жительства без уведомления данного органа.
Испытательный срок исчислять с момента вступления приговора в законную силу. В испытательный срок зачесть время, прошедшее со дня провозглашения приговора.
Меру пресечения, избранную в отношении ФИО2, в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, до вступления приговора в законную силу - оставить без изменения.
Приговор может быть обжалован в апелляционную инстанцию ФИО1 областного суда, с учетом положений ст.ФИО
96 УПК РФ
, в течение ФИО97 суток со дня его постановления, через постоянное судебное присутствие в ФИО1 Пушкиногорского районного суда ФИО1 .
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении апелляционной инстанции.
Судья: ФИО4.
Приговор не обжалован. Вступил в законную силу.
Суд:
Пушкиногорский районный суд (Псковская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Воронков Валентин Дмитриевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 30 августа 2019 г. по делу № 1-28/2019
Приговор от 26 августа 2019 г. по делу № 1-28/2019
Приговор от 30 июля 2019 г. по делу № 1-28/2019
Приговор от 24 июля 2019 г. по делу № 1-28/2019
Приговор от 18 июля 2019 г. по делу № 1-28/2019
Приговор от 12 июля 2019 г. по делу № 1-28/2019
Приговор от 2 июля 2019 г. по делу № 1-28/2019
Приговор от 19 июня 2019 г. по делу № 1-28/2019
Постановление от 13 июня 2019 г. по делу № 1-28/2019
Приговор от 23 мая 2019 г. по делу № 1-28/2019
Приговор от 26 марта 2019 г. по делу № 1-28/2019
Приговор от 27 февраля 2019 г. по делу № 1-28/2019
Приговор от 26 февраля 2019 г. по делу № 1-28/2019
Приговор от 25 февраля 2019 г. по делу № 1-28/2019
Приговор от 22 января 2019 г. по делу № 1-28/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
