
Решение
в окончательной форме изготовлено 29 января 2020 года
Дело № 2-82/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г. Алапаевск 27 января 2020 года
Алапаевский городской суд Свердловской области в составе председательствующего судьи Подкиной Е.Д., при секретаре Прилуцких И.Г.,
с участием истца Дружининой В.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Дружининой В. И. к Колобовой В. А. о защите чести и достоинства, компенсации морального вреда,
УСТАНОВИЛ:
Дружинина В.И. обратилась в суд с иском к Колобовой В.А. о защите чести, достоинства и взыскании компенсации морального вреда в размере 100 000,00 руб.
В обоснование своих требований истец Дружинина В.И. указала на то, что 01.07.2019 в 20 час. 41мин. на её номер телефона пришло СМС-сообщение с номера телефона ФИО1 – дочери ответчика Колобовой В.А. Сообщение содержало нецензурные, оскорбительные, унизительные, выражения в её адрес. Данное сообщение прочитали соседи по дому. В связи с этим она обратилась в отдел полиции, в ходе проверки было установлено, что смс-сообщение оскорбительного характера было написано ответчиком Колобовой В.А., но в возбуждении уголовного дела в отношении Колобовой В.А. было отказано. После этого, ею было написано заявление в прокуратуру, в связи с её обращением была проведена прокурорская проверка, была назначена лингвистическая экспертиза, но в возбуждении дела об административном правонарушении в отношении Колобовой В.А. было также отказано в связи с истечением сроков давности привлечения к административной ответственности. Такое обращение Колобовой В.А. в её адрес, очень сильно оскорбило, унизило её человеческое достоинство и честь. В результате оскорблений, Дружинина В.И. перенесла нравственные страдания в виде обиды, разочарования, унижения, так как она 31 год проработала в . Кроме этого в результате оскорблений у неё ухудшилось состояние здоровья, из-за переживаний появились частые головные боли, перепады артериального давления, нарушения в работе сердца.
Исходя из требований разумности и справедливости, характера и содержания смс-сообщения оскорбительного характера, истец просила взыскать с Колобовой В.А. в свою пользу компенсацию морального вреда в размере 100 000,00 рублей.
Ответчик Колобова В.А. в судебное заседание не явилась, направила телефонограмму с просьбой отложить судебное заседание, в связи с тем, что находится в больнице. Вместе с тем, ответчик в судебное заседание документов, подтверждающих уважительность причин неявки в судебное заседание, не представила, возражений относительно искового заявления не направила.
Суд, с учетом возражений истца относительно ходатайства ответчика об отложении судебного заседания, при надлежащим и своевременном извещении ответчика Колобовой В.А. о дате, времени и месте проведения судебного заседания, определил рассмотрел дело по существу в отсутствие ответчика.
Допрошенная в судебном заседании в качестве свидетеля ФИО2 пояснила, что истец и ответчик являются её соседями, действительно, в начале июля 2019 года Колобова В.А. отправила на телефон Дружининой В.И. смс-сообщение с нецензурными фразами в адрес последней, сообщение прочитали многие соседи. Данная ситуация произошла из-за того, что Дружинина В.И., как старшая по дому, предъявила Колобовой В.А. претензию по поводу того, что ответчик не моет полы в подъезде. Дружинину В.И. очень оскорбили и унизили выражения в сообщении, так как она уважаемый человек в поселке.
Допрошенная в судебном заседании в качестве свидетеля ФИО3 также пояснила, что в начале июля 2019 года Колобова В.А. отправила на телефон Дружининой В.И. СМС-сообщение с нецензурными фразами в адрес последней. Об этом узнали многие жители дома. Дружинина В.И. уважаемый человек в поселке, поэтому она очень переживала из-за сложившейся ситуации, и переживает до настоящего времени.
Заслушав объяснения истца, свидетелей, исследовав материалы гражданского дела, материал проверки, надзорное производство, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
23 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право на защиту своей чести и доброго имени.
В соответствии со ст.
150
Гражданского кодекса Российской Федерации, жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, неприкосновенность жилища, личная и семейная тайна, свобода передвижения, свобода выбора места пребывания и жительства, имя гражданина, авторство, иные нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом.
Нематериальные блага защищаются в соответствии с настоящим Кодексом и другими законами в случаях и в порядке, ими предусмотренных, а также в тех случаях и пределах, в каких использование способов защиты гражданских прав (ст. 12) вытекает из существа нарушенного нематериального блага или личного неимущественного права и характера последствий этого нарушения.
В соответствии со статьей
151
Гражданского кодекса Российской Федерации если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями лица, которому причинен вред.
Исходя из разъяснений, содержащихся в п. 1 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 20.12.1994 № 10 "Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда" следует, что суду необходимо выяснить, чем подтверждается факт причинения потерпевшему нравственных или физических страданий, при каких обстоятельствах и какими действиями (бездействием) они нанесены, степень вины причинителя, какие нравственные или физические страдания перенесены потерпевшим, в какой сумме он оценивает их компенсацию, и другие обстоятельства, имеющие значение для разрешения конкретного спора.
В соответствии с правовой позицией, изложенной в п. 2 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 20 декабря 1994 года № 10 "Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда" под моральным вредом понимаются нравственные или физические страдания, причиненные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага (жизнь, здоровье, достоинство личности, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, личная и семейная тайна и т.п.), или нарушающими его личные неимущественные права (право на пользование своим именем, право авторства и другие неимущественные права в соответствии с закона; об охране прав на результаты интеллектуальной деятельности) ли нарушающими имущественные права гражданина. Моральный вред, частности, может заключаться в нравственных переживаниях в связи утратой родственников, невозможностью продолжать активы общественную жизнь, потерей работы, раскрытием семейной, врачебной тайны, распространением не соответствуют действительности сведений, порочащих честь, достоинство или деловую репутацию гражданина, временным ограничением или лишением каких-либо прав, физической болью, связанной с причиненным увечьем, иным повреждением здоровья либо в связи с заболеванием, перенесенным в результате нравственных страданий и др.
В ходе судебного заседания свидетели ФИО2, ФИО3 показали суду, что в начале июля 2019 года Колобова В.А. отправила на телефон Дружининой В.И. СМС-сообщение с нецензурными фразами в адрес последней.
Оснований не доверять показаниям указанных свидетелей у суда не имеется, так как объяснения ФИО2, ФИО3 согласуются с другими исследованными доказательствами по делу. Оснований полагать, что данные свидетели оговаривают Колобову В.А. судом не установлено.
Постановлением от 05.07.2019 года отказано в возбуждении уголовного дела в отношении Колобовой В.А. по ч. 1 ст.
128.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации в связи с отсутствием события административного правонарушения (л.д. 10-11, л.д. 1-2 Отказного материала КУСП №). Согласно данного постановления, в ходе проверки сообщения о преступлении, была опрошена Колобова В.А., которая подтвердила, что это именно она отправила сообщение с нецензурными выражениями на телефон Дружининой В.И., однако оскорблять последнюю она не желала.
Определением от 25.10.2019 года отказано в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении Колобовой В.А. в связи с истечением сроков давности привлечения административной ответственности (л.д. 14-15).
Из заключения эксперта ФБУ «Уральский региональный центр судебной экспертизы» № от 18.10.2019 года, находящегося в материалах надзорного производства №-ж-19 по заявлению Дружининой В.И., следует, что высказывание, направленное согласно обстоятельствам дела, посредством смс-сообщения Колобовой В.А. в адрес Дружининой В.И., содержит значение унизительной оценки адресата, высказывание имеет лингвистические признаки неприличной формы.
В соответствии с разъяснениями, данными Пленумом Верховного Суда Российской Федерации в Постановлении от 24.02.2005 № 3 "О судебной практике по делам о защите чести и достоинства, а также деловой репутации граждан и юридических лиц", если субъективное мнение было высказано в оскорбительной форме, унижающей честь, достоинство или деловую репутацию истца, на ответчика может быть возложена обязанность компенсации морального вреда, причиненного истцу оскорблением (ст.
130
Уголовного кодекса Российской Федерации, ст. ст.
150
,
151
Гражданского кодекса Российской Федерации).
Ст.
1101
Гражданского кодекса Российской Федерации предусмотрено, что размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
Из анализа данных правовых норм следует, что основанием для возмещения компенсации морального вреда является, в том числе и оскорбление - унижение чести и достоинства, выраженное в неприличной форме. При этом, под неприличной формой выражения понимается циничная форма отрицательной оценки личности, резко противоречащая принятым в обществе правилам поведения.
Оценив представленные доказательства, суд приходит к выводу о том, что ответчик Колобова В.А. направляя в адрес Дружининой В.И. смс-сообщение с нецензурными, оскорбительными выражениями и словами, причинила нравственные страдания, в связи с чем истец имеет право на возмещение причиненного ей морального вреда.
Факт совершения Колобовой В.А. высказываний в адрес истца, содержащих оскорбительные и нецензурные выражения, установлен представленными в дело доказательствами.
В соответствии со ст.
1101
Гражданского кодекса Российской Федерации при определении размера компенсации морального вреда, суд учитывает обстоятельства причинения вреда, материальное положение ответчика, которая не работает, является пенсионером.
С учетом изложенного, руководствуясь требованиями разумности и справедливости, суд считает возможным определить денежную компенсацию морального вреда, подлежащую взысканию с Колобовой В.А. в пользу Дружининой В.И. в сумме 3 000,00 руб.
Согласно ч. 1 ст.
88
и ч. 1 ст.
98
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы.
При этом судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела, к которым относятся расходы на оплату услуг представителя и другие признанные судом необходимыми расходы.
Издержки истца, связанные с рассмотрением дела в виде расходов по оплате государственной пошлины в сумме 300,00 руб., подтвержденных банковским чеком-ордером от 28.11.2019 года (л.д. 5) также подлежат возмещению ответчиком.
С учетом изложенного, руководствуясь ст. ст.
194
-
198
,
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Иск Дружининой В. И. к Колобовой В. А. о защите чести, достоинства и компенсации морального вреда удовлетворить частично.
Взыскать с Колобовой В. А. в пользу Дружининой В. И. компенсацию морального вреда в сумме 3 000,00 руб. и возмещение расходов по оплате государственной пошлины в сумме 300,00 руб., а всего - 3 300,00 рублей.
Решение суда может быть обжаловано в судебную коллегию по гражданским делам Свердловского областного суда в течение месяца со дня изготовления решения в окончательной форме с подачей жалобы через Алапаевский городской суд.
Судья Е.Д. Подкина
Суд:
Алапаевский городской суд (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Подкина Е.Д. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 29 января 2020 г. по делу № 2-1372/2019
Решение от 8 ноября 2019 г. по делу № 2-1372/2019
Решение от 26 сентября 2019 г. по делу № 2-1372/2019
Решение от 11 сентября 2019 г. по делу № 2-1372/2019
Решение от 27 августа 2019 г. по делу № 2-1372/2019
Решение от 29 июня 2019 г. по делу № 2-1372/2019
Решение от 3 июня 2019 г. по делу № 2-1372/2019
Решение от 5 января 2019 г. по делу № 2-1372/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
