Дело №
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации – России
29 января 2020 года г.Орск
Октябрьский районный суд г.Орска Оренбургской области в составе председательствующего судьи Колобовой Л.В.,
при секретаре Е.Г.Сурковой,
с участием истца Кушманбетова Эльдара Абдулловича, ответчика Косарева Дениса Владимировича, представителя ответчика Гейдаровой Венеры Ишкильдиновны, представителя третьего лица МУ МВД РФ «Орское» Тёлиной Ольги Александровны,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Кушманбетова Эльдара Абдулловича к МВД РФ о взыскании вреда и убытков,
у с т а н о в и л:
Кушманбетов Э.А. обратился в суд с названным иском к УУП ОП № 1 МУ МВД РФ «Орское» майору полиции Косареву Денису Владимировичу, указав в его обоснование, что ДД.ММ.ГГГГ ответчик участковый уполномоченный отдела полиции Косарев Д.В., рассмотрев его заявление, поданное в полицию (КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ) о совершении в отношении него уголовного преступления, вынес незаконное постановление об отказе в возбуждении уголовного дела, которое в порядке надзора отменено прокурором Октябрьского района г.Орска как незаконное. Вследствие незаконных действий ответчика ему причинен вред, убытки, возникшие вследствие оспаривания решения должностного лица, которые истец вынужден потратить для реализации и восстановления своих нарушенных конституционных прав. Просил взыскать с ответчика убытки в сумме 100001 рубль.
Определением суда от ДД.ММ.ГГГГ в порядке подготовки к участию в деле привлечено в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований, на стороне ответчика, МУ МВД РФ «Орское».
Определением суда от ДД.ММ.ГГГГ к участию в деле в качестве ответчика привлечено Министерство внутренних дел РФ.
Определением суда от ДД.ММ.ГГГГ принят отказ истца Кушманбетова Э.А. от иска к Косареву Д.В. о взыскании вреда и убытков, производство по делу по иску Кушманбетова Э.А. в части требований к Косареву Д.В. о взыскании вреда и убытков прекращено.
В судебном заседании истец Кушманбетов Э.А. заявленные требования поддержал, дал пояснения, аналогичные изложенным в иске. Пояснил, что для написания жалобы на вынесенное Косаревым Д.В. постановление от ДД.ММ.ГГГГ, понес расходы в сумме 100 001 рубль. На оплату услуг по составлению жалобы ФИО6 он занял 5000 рублей под проценты у ФИО5, ДД.ММ.ГГГГ вернул ФИО5 100 001 рубль, в том числе сумму долга - 5000 рублей и проценты. По итогам рассмотрения в Октябрьском районном суде составленной ФИО6 жалобы, вынесенное ДД.ММ.ГГГГ Косаревым Д.В. постановление отменено. Отказался назвать суду имя и отчество, место жительства ФИО6 и ФИО5, указав на конфиденциальность этих сведений, наличие соглашений о не разглашении личных данных. Считая, что понес убытки по вине Косарева Д.В., просил взыскать ущерб в сумме 100 001 рублей.
Ответчик Косарев Д.В. в судебном заседании возражал против удовлетворения иска, считая его незаконным и необоснованным, просил в иске отказать. Пояснил, что является сотрудником полиции, ему был передан материал по заявлению Кушманбетова Э.А. По результатам проверки, он пришел к выводу, что оснований для возбуждения уголовного дела нет и ДД.ММ.ГГГГ вынес постановление об отказе в возбуждении уголовного дела. Данное решение принято по согласованию с прокурором. Истец обратился в прокуратуру, прокурор отменил постановление, материал возвращен на дополнительную проверку, которую было поручено провести другому сотруднику. Высказал сомнение в подлинности представленных Кушманбетовым Э.А. расписок. Считает, что при ламинировании расписок истец скрывает фактическую дату их написания, так как проведение экспертизы на срок давности написания расписок при их ламинировании невозможно. Указал, что установлен единственный в городе ФИО6 с указанными в расписке инициалами, который отрицает связь с Кушманбетовым Э.А..
Представитель ответчика МВД РФ Гейдарова В.И., действующая на основании доверенности в судебном заседании возражала против удовлетворения иска, просила в иске отказать. Пояснила, что Кушманбетов Э.А. безработный, обманным путем получает деньги, представляя расписки ФИО6, так как истец не подтвердил то, что он действительно получал в долг деньги у ФИО5, не доказал, что передал их ФИО6, не подтвердил наличие суммы в размере 100001 рубль, которые, якобы, вернул ФИО5. Считала, что необходимо установить личности ФИО5 и ФИО6. Указала, что в городе Орске проживает один гражданин Файзулин с такими инициалами, ходатайствовала о допросе ФИО6 в судебном заседании по факту оказания юридических услуг истцу и написания расписки. Считает, что судами принимаются неверные решения по искам Кушманбетова Э.А. и необоснованно взыскиваются деньги за «оказанные» ему юридические услуги.
Представитель третьего лица МУ МВД РФ «Орское» Тёлина О.А., действующая на основании доверенности, в судебном заседании также просила в иске отказать. Пояснила, что действия майора полиции Косарева Д.В. в установленном законом порядке не признаны незаконными, отмена составленного им постановления по процессуальным основаниям не свидетельствует о незаконности таких действий, при отсутствии достоверных доказательств противоправности действий должностного лица, его вины, факта причинения истцу вреда действиями должностного лица, причинно-следственной связи между действиями должностного лица и причиненным лицу вредом, и не влечет обязанности возместить истцу причиненный вред. При рассмотрении дела доказательств, подтверждающих виновность майора полиции Косарева Д.В., вынесшего постановление об отказе в возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ, истцом в материалы дела не представлено. Таким образом, факт противоправности действий Косарева Д.В. при вынесении постановления не установлен. В случае причинения вреда в результате незаконных действий государственных органов, действует правило об ответственности публично – правового образования всем принадлежащим ему на праве собственности имуществом, составляющим казну. Главный распорядитель средств федерального бюджета – это государственный орган, который обладает определенными бюджетными полномочиями, связанными с предоставленным ему правом распределять бюджетные ассигнования и лимиты бюджетных обязательств между подведомственными распределителями и получателями бюджетных средств. Конкретные полномочия главного распределителя бюджета закреплены в ст. 158 БК, в том числе, обязанность представлять интересы РФ по искам о возмещении вреда за счет казны РФ в случае, когда вред причинен действиями должностных лиц. Считала, что основания для удовлетворения иска отсутствуют, просила в исковых требованиях Кушманбетова Э.А. отказать в полном объеме.
Заслушав участников процесса, свидетеля, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Установлено, что ДД.ММ.ГГГГ в отдел полиции № 1 МУ МВД России «Орское» обратился Кушманбетов Э.А. с заявлением о привлечении к ответственности его соседей ФИО8 и ФИО9 за распространение клеветнических сведений о нем, а также сведений о порче Кушманбетовым Э.А. общедомового имущества. В отобранных у него пояснениях Кушманбетов Э.А. показал, что проживает по адресу: , с ДД.ММ.ГГГГ года ФИО8 из-за личной неприязни к нему распространила гр. ФИО9, ФИО10 и другим заведомо ложные сведения о нем. В подтверждение своих показаний Кушманбетов Э.А. представил апелляционное определение Оренбургского областного суда по делу № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому признаны не соответствующими действительности, порочащими честь и достоинство Кушманбетова Э.А. сведения, содержащиеся в адресованном главному врачу ГБУЗ «Областная психиатрическая больница № 3» заявлении, где указано, что «Кушманбетов Э.А. срезает замки с дверей, ведущих в чердачное помещение, совершает надписи на стенах, справляет естественные надобности на этажах, портит имущество - вырывает плафоны». В рамках проверки материала старшим УУП ПДН ОП № 1 МУ МВД России «Орское» майором полиции Косаревым Д.В. опрошены ФИО8, ФИО9, ФИО10, а также жители , расположенного по проспекту , после чего ДД.ММ.ГГГГ вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении ФИО8, ФИО9, ФИО10 по основаниям п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
в связи с отсутствием состава преступления, предусмотренного ч.2 ст.
128.1 УК РФ
. ДД.ММ.ГГГГ в порядке надзора первым заместителем прокурора Октябрьского района г.Орска постановление об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении ФИО8, ФИО9, ФИО10 отменено для проведения дополнительной проверки. В ходе дополнительной проверки материала КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ сведений, указывающих на состав преступления, предусмотренный ч.2 ст.
128.1 УК РФ
, в действиях вышеуказанных лиц не установлено, в связи с чем, органом дознания ДД.ММ.ГГГГ вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении ФИО8, ФИО9, ФИО10 по основаниям п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
. ДД.ММ.ГГГГ указанное постановление надзирающим органом признано законным, обоснованным и возвращено прокуратурой Октябрьского района г.Орска Оренбургской области, как отвечающее требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
.
Статьей
53 Конституции
Российской Федерации установлено, что каждый имеет право на возмещение государством вреда, причиненного незаконными действиями (или бездействием) органов государственной власти или должностных лиц.
В соответствии со статьей
1069
Гражданского кодекса Российской Федерации вред, причиненный гражданину или юридическому лицу в результате незаконных действий (бездействия) государственных органов, органов местного самоуправления либо должностных лиц этих органов, в том числе, в результате издания не соответствующего закону или иному правовому акту акта государственного органа или органа местного самоуправления, подлежит возмещению. Вред возмещается за счет соответственно казны Российской Федерации, казны субъекта Российской Федерации или казны муниципального образования.
Таким образом, ответчиком по делу должна выступать Российская Федерация.
МВД России не распоряжается средствами казны РФ, а в силу Указа Президента Российской Федерации от 21 декабря 2016 г. № 669 «Об утверждении положения о Министерстве внутренних дел Российской Федерации и типового положения о территориальном органе Министерства внутренних дел Российской Федерации по субъекту Российской Федерации» - осуществляет функции главного распорядителя средств федерального бюджета, предусмотренных на содержание МВД России и реализацию возложенных на него задач.
Согласно Бюджетному законодательству главными распорядителями средств федерального бюджета являются соответствующие министерства и ведомства.
Одновременно, Гражданским кодексом РФ определено, что Государственную казну Российской Федерации, казну республики в составе Российской Федерации, казну края, области, города федерального значения, автономной области, автономного округа составляют средства соответствующего бюджета и иное государственное имущество, не закрепленное за государственными предприятиями и учреждениями (ст.
214 ГК РФ
).
В случае причинения вреда в результате незаконных действий государственных органов действует общее правило об ответственности публично-правового образования всем принадлежащим ему на праве собственности имуществом, составляющим казну.
Главный распорядитель средств федерального бюджета - это государственный орган, который обладает определенными бюджетными полномочиями, связанными с предоставленным ему правом распределять бюджетные ассигнования и лимиты бюджетных обязательств между подведомственными распорядителями и (или) получателями бюджетных средств (ст. 6 БК). Конкретные полномочия главного распорядителя бюджета закреплены в ст. 158 БК. Среди них, на МВД РФ возложена обязанность представлять интересы Российской Федерации по искам о возмещении вреда за счет казны Российской Федерации в случае, когда вред причинен незаконными действиями должностных лиц.
Согласно п. 81 Постановления Пленума Верховного суда РФ от 17.11.2015г. № 50, надлежащим ответчиком выступает Российская Федерация, суд привлекает к участию в деле надлежащий государственный орган, наделенный полномочиями выступать от имени Российской Федерации в суде по искам к Российской Федерации о возмещении вреда, причиненного незаконными действиями (бездействием) сотрудника.
Поскольку истцом заявлены требования о возмещении вреда, причиненного действиями ответчика сотрудника МУ МВД РФ «Орское», ответственность в случае удовлетворения иска должно нести МВД РФ, поэтому суд считает, что обоснованно к участию в деле в качестве ответчика привлечено Министерство внутренних дел РФ, выступающее от имени Российской Федерации.
На основании части 2 статьи
1070
Гражданского кодекса Российской Федерации вред, причиненный гражданину или юридическому лицу в результате незаконных действий органов дознания, предварительного следствия, прокуратуры, не повлекший последствий, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, возмещается по основаниям и в порядке, которые предусмотрены статьей 1069 настоящего Кодекса. Вред, причиненный при осуществлении правосудия, возмещается в случае, если вина судьи установлена приговором суда, вступившим в законную силу.
Полномочия должностных лиц органов внутренних дел по работе с заявлениями граждан установлены Федеральным законом от 7 февраля 2011 г. N 3-ФЗ "О полиции".
Согласно пункту 3 части 1 статьи
13
Федерального закона от 7 февраля 2011 г. N 3-ФЗ "О полиции" полиции для выполнения возложенных на нее обязанностей предоставляются права вызывать в полицию граждан и должностных лиц по расследуемым уголовным делам и находящимся в производстве делам об административных правонарушениях, а также в связи с проверкой зарегистрированных в установленном порядке заявлений и сообщений о преступлениях, об административных правонарушениях, о происшествиях, разрешение которых отнесено к компетенции полиции; получать по таким делам, материалам, заявлениям и сообщениям, в том числе по поручениям следователя и дознавателя, необходимые объяснения, справки, документы (их копии); подвергать приводу в полицию в случаях и порядке, предусмотренных федеральным законом, граждан и должностных лиц, уклоняющихся без уважительных причин от явки по вызову.
Ответственность по статье
1069
Гражданского кодекса Российской Федерации, поскольку не указано иное, наступает на общих основаниях, предусмотренных статьей
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации.
Общим основанием ответственности за вред, по смыслу пункта 2 статьи
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации, является вина причинителя вреда, который освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине.
Кроме того, на потерпевшем лежит обязанность доказать факт наступления тех или иных негативных последствий, признаваемых вредом, их объем, а также причинную связь между действиями причинителя и этими последствиями.
Для наступления деликтной ответственности казны Российской Федерации в виде возмещения убытков по данному делу должно быть доказано наличие ряда специальных условий: наступление вреда; противоправность поведения причинителя вреда; причинная связь между двумя первыми элементами; вина причинителя вреда.
Таким образом, факт незаконности постановления об отказе в привлечении лица к уголовной ответственности может создавать основание для удовлетворения требования о возмещении вреда при наличии общих условий, вытекающих из статьи
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации.
Судом установлено, что действия старшего УУП и ПДН ОП № 1 МУ МВД России «Орское» майора полиции Косарева Д.В. в установленном законом порядке не признаны незаконными, отмена составленного им ДД.ММ.ГГГГ постановления по процессуальным основаниям не свидетельствует о незаконности таких действий, при отсутствии достоверных доказательств противоправности лица, причинной связи между действиями должностного лица и причиненным ему вредом, и не влечет обязанности возместить истцу причинённый вред. При вынесении постановления и сборе информации при рассмотрении сообщения Кушманбетова Э.А. о преступлении (КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ), Косарев Д.В. действовал в соответствии со своими полномочиями, предусмотренными Федеральным законом от 7 февраля 2011 г. N 3-ФЗ "О полиции".
При рассмотрении дела каких-либо доказательств, подтверждающих виновность старшего УУП и ПДН ОП № 1 МУ МВД России «Орское» майора полиции Косарева Д.В., вынесшего постановление об отказе в возбуждении уголовного дела ДД.ММ.ГГГГ, истцом в материалы дела не представлено. Фак противоправных действий старшего УУП и ПДН ОП № 1 МУ МВД России «Орское» майора полиции Косарева Д.В. при вынесении постановления об отказе в возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ не установлен. Из материалов проверки КУСП следует, что старший УУП и ПДН ОП № 1 МУ МВД России «Орское» майор полиции Косарев Д.В. имел основания для вынесения постановления об отказе в возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ в соответствии с действующим законодательством, действовал в рамках представленных законом должностных полномочий. Факт вынесения постановления об отказе возбуждении уголовного дела не является основанием для вывода о виновном поведении должностного лица. Сама по себе отмена постановления по процессуальным основаниям, при отсутствии достоверных доказательств противоправности действий должностного лица, его вины, факты причинения истцу вреда действиями должностных лиц, причинной связи между действиями должностного лица и причиненным лицу вредом, не свидетельствует о незаконности действий должностного лица. Причинно-следственная связь между вынесенным постановлением об отказе в возбуждении уголовного дела должностного лица и в причинении вреда истцу отсутствует, материалами дела не подтверждена.
В соответствии со ст.
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается в качестве своих доводов и возражений.
Вышеуказанных обстоятельств истцом суду не доказано
Пунктом 3 статьи
56 ГПК РФ
, определено, что каждое лицо, участвующее в деле, должно раскрыть доказательства, на которые оно ссылается как на основание своих требований и возражений, перед другими лицами, участвующими в деле, в пределах срока, установленного судом, если иное не установлено настоящим Кодексом.
Обосновывая вред, убытки, которые им понесены вследствие незаконных действий ответчика, истец указал, что для написания жалобы на постановление от ДД.ММ.ГГГГ он обратился к ФИО6, которому передал 5000 рублей за юридические консультации, сопровождающиеся анализом документов, за составление жалобы на постановление УУП от ДД.ММ.ГГГГ об отказе в возбуждении уголовного дела по материалу КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ. Поскольку свободных денежных средств у него не было, в тот же день он обратился к ФИО5 и взял у него в долг денежные средства в сумме 5000 рублей, оформив займ распиской от ДД.ММ.ГГГГ под 100% в день от суммы займа, со сроком возврата до ДД.ММ.ГГГГ, для оплаты юридических услуг по составлению жалобы на постановление УУП от ДД.ММ.ГГГГ об отказе в возбуждении уголовного дела по материал КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ. Как указал истец, ДД.ММ.ГГГГ он возвратил ФИО5 долг с процентами, составивший в сумме 100001 рублей в счет возврата долга по расписке Кушманбетова Э.А. перед ФИО5 от ДД.ММ.ГГГГ. Как указал истец, он вынужден был потратить вышеуказанную сумму для реализации и восстановления своих нарушенных конституционных прав. Просил взыскать убытки в сумме 100001 рубль, так как по поданной им жалобе постановление от ДД.ММ.ГГГГ участкового уполномоченного отдела полиции № МУ МВД России «Орское» Косарева Д.В об отказе в возбуждении уголовного дела по заявлению Кушманбетова Э.А., поданному в полицию (КУСП №№) ДД.ММ.ГГГГ, в порядке надзора отменено прокурором Октябрьского района г.Орска как незаконное.
Оспаривая доводы истца о причинении ему вреда вследствие вынесения отмененного впоследствии должностным лицом постановления, и расписки, представители ответчика и третьего лица просили о допросе в судебном заседании свидетеля ФИО6, указав, что это единственный в городе Орске Файзулин, имеющий такие, как указано в расписке, инициалы.
Ответчики подвергли сомнению подлинность и достоверность расписок и настаивали на раскрытии истцом информации о составивших их лицах для дальнейшего их допроса в судебном заседании. Так, в суде по инициативе ответчиков допрошен единственный житель города Орска ФИО6, имеющий аналогичные инициалы с инициалами ФИО6, оказывающего согласно расписке, юридические услуги истцу. Допрошенный в судебном заседании свидетель ФИО6 суду показал, что юристом не является, юридические услуги не оказывает, с Кушманбетовым Э.А. не знаком, для него какие-либо юридические документы не составлял, расписок не писал.
Согласно пункту 1 статьи
68 ГПК РФ
в случае, если сторона, обязанная доказывать свои требования или возражения, удерживает находящиеся у нее доказательства и не представляет их суду, суд вправе обосновать свои выводы объяснениями другой стороны.
Указав на соглашения между ним и ФИО6, ФИО5 о неразглашении информации о персональных данных, истец отказался назвать суду полные данные указанных лиц – фамилию, имя, отчество, место жительства, не опроверг доводы ответчиков о том, что указанных лиц не существует.
С учетом положений пункта 1 статьи
68 ГПК РФ
судом критически расцениваются расписки об оказании юридических услуг и о займе, составленные ФИО6 и ФИО5, подтверждающие, по мнению истца, понесенные им убытки, при этом суд руководствуется объяснениями другой стороны – МВД РФ, указавшего на то, что доказательства причинения истцу убытков отсутствуют, несение ущерба в сумме 100001 рубль истцом не доказано.
На основании вышеизложенного, в удовлетворении требований истца необходимо отказать.
Руководствуясь статьями
194
-
199 ГПК РФ
, суд
р е ш и л:
В удовлетворении требований Кушманбетова Эльдара Абдулловича к МВД РФ о взыскании вреда и убытков в сумме 100001 рублей и судебных расходов - отказать.
Решение может быть обжаловано в Оренбургский областной суд через Октябрьский районный суд г.Орска в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
В окончательной форме решение изготовлено 05 февраля 2020 года
Судья Октябрьского
районного суда г.Орска (подпись) Л.В.Колобова
Подлинник решения находится в материалах гражданского дела № 2-110/2020, которое хранится в Октябрьском районном суде г.Орска.
Суд:
Октябрьский районный суд г. Орска (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Колобова Л.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 2 июля 2020 г. по делу № 2-110/2020
Решение от 13 мая 2020 г. по делу № 2-110/2020
Решение от 9 апреля 2020 г. по делу № 2-110/2020
Решение от 19 февраля 2020 г. по делу № 2-110/2020
Решение от 11 февраля 2020 г. по делу № 2-110/2020
Решение от 29 января 2020 г. по делу № 2-110/2020
Решение от 28 января 2020 г. по делу № 2-110/2020
Решение от 23 января 2020 г. по делу № 2-110/2020
Решение от 23 января 2020 г. по делу № 2-110/2020
Решение от 6 января 2020 г. по делу № 2-110/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
