
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Салават 29 января 2020 года
Салаватский городской суд Республики Башкортостан в составе председательствующего судьи Байгазаковой Г.Ш.
при секретаре Устиновой Е.М.,
с участием заявителя Семенченко Н.Н.,
рассмотрев в апелляционном порядке, в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе Семенченко Н.Н. на постановление и.о. мирового судьи судебного участка № 3, мирового судьи судебного участка № 4 судебного района город Салават РБ от 24 декабря 2019 года,
УСТАНОВИЛ:
Семенченко Н.Н. обратилась к и.о. мирового судьи судебного участка № 3 - мировому судье судебного участка № 4 судебного района город Салават РБ о возбуждении дела частного обвинения и привлечения к уголовной ответственности Шайсултанову А.З., Ковалеву Е.Ф., Кунаккулову А.А., Рогову Н.Ю., Прыткова А.В., Карагодову А.С., Узелкову Л.А., Кузовенкову А.Е., Егорову Г.С., Уразбаеву Л.П., Ушакову С.В., Зенову С.А., Абдульманову С.А., Насырова В.М., Дьячкова И.Н., Ханнанову А.А., Исмагилова А.Р., Бажину Л.Р. к уголовной ответственности, предусмотренной ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, взыскать с каждого компенсацию морального вреда по 50 000 рублей. Просит истребовать в качестве доказательств из Салаватского городского суда РБ материалы гражданского дела № ... года и заверенную копию протокола с/з от 00.00.0000 года, оригинал заявления родителей, адреса указанных в заявлении родителей, из отдела МВД по г. Салават адреса их регистрации.
Обжалуемым постановлением отказано в принятии к производству заявления о возбуждении уголовного дела по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
в отношении группы лиц и направлено начальнику органа дознания ОМВД России по городу Салавату для решения вопроса о возбуждении уголовного дела.
Не согласившись с постановлением заявителем была подана жалоба, в которой указано что в заявлении ею было указано место и время, а именно, что в начале 00.00.0000 года директор МБОУ «СОШ № ...» г. Салават В. было подано заявление от группы родителей ... класса с перечислением заведомо ложной информацией в отношении неё. В просительной части этого заявления было указано о том, что просят оградить от нападок гражданки Семенченко классного руководителя Ш.. На заявлении отсутствовала дата подписания этого обращения, которое было зарегистрировано в МБОУ «СОШ № ...» г. Салават за входящим № ... от 00.00.0000 года, которое она увидела только в июне в ходе рассмотрения гражданского дела № ... Салаватского городского суда РБ. Семенченко указывает так же, что ею были чётко указаны заведомо ложные сведения, факты и ложная информация. Полагает, что доказательствами распространения заведомо ложных сведений являются обращения указанных родителей, показания директора школы, зам.директора школы, бывших одноклассников сына и их матерей, отсутствие каких-либо актов, составленных в школе в отношении неё, наказаний/ответственности в отношении неё, протоколы судебных заседаний. Кроме того указаны последствия данного преступления в виде проблем со здоровьем, так же был причинен моральный вред. Считает, что постановление вынесено незаконно и необоснованно, без проведения всех необходимых мероприятий, в том числе истребования информации из ОМВД г. Салават и МБОУ «СОШ» № ... г. Салават.
Заявитель Семенченко Н.Н. в судебном заседании поддержала жалобу, пояснила, что мировым судьёй были нарушены её права, поскольку несвоевременно было выдано обжалуемое постановление. Предоставила суду результаты диагностики, указав, что проблемы со здоровьем возникли именно из-за заявления родителей ... класса, в котором ранее обучался её сын, с просьбой оградить классного руководителя от нападок Семенченко. По доводам жалобы пояснила, что поскольку в заявлении, подписанное родителями не указаны персональные данные, а ей директор СОШ № ... неоднократно отказывала в предоставлении этих данных, только суд мог истребовать их. Кроме того, обращения поданные в министерство и отдел образования перенаправлялись в данную школу. Все доказательства содержатся в гражданском деле Салаватского городского суда РБ, по иску Ш. о защите чести, достоинства, деловой репутации, которое достаточно было истребовать.
Суд, проверив материалы, выслушав мнение Семенченко Н.Н., пришел к выводу о том, что постановление подлежит оставлению без изменения по следующим основаниям.
Нарушений норм уголовного и уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления, судом апелляционной инстанции не установлено.
Как усматривается из заявления, оно не соответствует требованиям ст.
318 УПК РФ
. Как установлено частью 5 статьи
318 УПК РФ
заявление о привлечении к уголовной ответственности должно содержать: 1) наименование суда, в который оно подается; 2) описание события преступления, места, времени, а также обстоятельств его совершения; 3) просьбу, адресованную суду, о принятии уголовного дела к производству; 3.1) данные о потерпевшем, а также о документах, удостоверяющих его личность; 4) данные о лице, привлекаемом к уголовной ответственности; 5) список свидетелей, которых необходимо вызвать в суд; 6) подпись лица, его подавшего.
В соответствии с требованиями п. 1.1 ч. 1 ст.
319 УПК РФ
в случае, если поданное заявление о привлечении к уголовной ответственности по делам частного обвинения, не отвечает требованиям п. 4 ч. 5 ст.
318 УПК РФ
(данные о лице привлекаемом к уголовной ответственности), то судья отказывает в принятии заявления к своему производству и направляет указанное заявление руководителю следственного органа или начальнику органа дознания для решения вопроса о возбуждении уголовного дела в соответствии с ч. 4 ст.
20 УПК РФ
(для установления данных о привлекаемых к ответственности лиц), о чем уведомляет лицо, подавшее заявление.
Как верно указано в обжалуемом постановлении, кроме этого, не указано место и время совершения преступления, форма вины и мотив, не в полной мере указано описание события преступления.
Именно в соответствии с требованием данного закона и поступил мировой судья, принимая решение и привел в постановлении мотивы принятого решения, не согласиться с которыми у суда апелляционной инстанции оснований не имеется.
Кроме того, не усматривается нарушений прав Семенченко вручение копии обжалуемого постановления 00.00.0000 года, поскольку это не повлекло пропуска срока обжалования либо иных процессуальных нарушений.
Поэтому доводы, изложенные Семенченко Н.Н. в жалобе и дополненные в суде апелляционной инстанции, не является основанием отмены или изменения постановления.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
389.15
,
389.18
, ст.
389.20
,
389.26
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Апелляционную жалобу Семенченко Н.Н. оставить без удовлетворения, постановление и.о. мирового судьи судебного участка № 3, мирового судьи судебного участка № 4 судебного района город Салават РБ от 24 декабря 2019 года без изменения.
Постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 и 48.1 УПК РФ.
Судья Салаватского городского
суда Республики Башкортостан подпись Байгазакова Г.Ш.
Копия верна. Судья Байгазакова Г.Ш.
Суд:
Салаватский городской суд (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Байгазакова Г.Ш. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 28 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 26 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 21 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 6 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Постановление от 4 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 4 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 30 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Постановление от 30 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 29 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 28 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Постановление от 27 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 27 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 27 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 27 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 22 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 21 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Постановление от 17 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 16 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 16 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
