(марка обезличена)
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Нижний Новгород (дата)
Советский районный суд г. Нижнего Новгорода в составе председательствующего судьи Бондаренко В.Е.,
при секретаре Крандаевой М.А.,
с участием:
осужденного Пузанова И.Ф. (с использованием видеоконференцсвязи),
защитника – адвоката Бочкановой О.А., представившей удостоверение №... и ордер №...,
рассмотрев в апелляционном порядке в открытом судебном заседании
апелляционную жалобу Пузанова И.Ф. на постановление мирового судьи судебного участка № 5 Советского судебного района г. Нижнего Новгорода от (дата) об отказе в принятии заявления о привлечении к уголовной ответственности А.В.И. по ч.1 ст.
115
, ч.1 ст.
116
, ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
.
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 5 Советского судебного района г. Нижнего Новгорода от (дата) осужденному Пузанову Игорю Фридриховичу отказано в принятии заявления о привлечении к уголовной ответственности Алексеева Вадима Ивановича по ч.1 ст.
115
, ч.1 ст.
116
, ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
.
Будучи несогласным с постановлением мирового судьи от (дата), Пузанов И.Ф. обратился в суд с апелляционной жалобой, в которой указал, что считает данное постановление незаконным и необоснованным, нарушающим его право на судебную защиту.
В судебном заседании суда апелляционной инстанции Пузанов И.Ф. и его защитник - адвокат Бочканова О.А, доводы, указанные в апелляционной жалобе поддержали.
Изучив и проверив материалы уголовного дела, изучив доводы жалобы, суд апелляционной инстанции признает постановление мирового судьи судебного участка № 5 Советского судебного района г. Новгорода от (дата) законным, обоснованным и справедливым, и не находит оснований для удовлетворения апелляционной жалобы, по следующим основаниям.
(дата) мировому судье судебного участка № 5 Советского судебного района г. Новгорода поступило заявление Пузанова И.Ф. о привлечении к уголовной ответственности Алексеева Вадима Ивановича по ч.1 ст.
115
, ч.1 ст.
116
, ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 5 Советского судебного района г. Новгорода от (дата) вышеуказанное заявление было возвращено заявителю в соответствии с ч. 1 ст.
319 УПК РФ
как не соответствующее требованиям ч.ч. 5,6 ст.
318 УПК РФ
, для устранения недостатков.
В соответствии с ч. 2 ст.
20 УПК РФ
уголовные дела о преступлениях, предусмотренных ч.1 ст.
115
, ч.1 ст.
116
, ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, считаются уголовными делами частного обвинения и в силу ч. 1 ст.
318 УПК РФ
возбуждаются путем подачи заявления потерпевшим или его законным представителем, а также другими лицами, перечисленными в ч.ч. 2,3 ст.
318 УПК РФ
.
Согласно ч. 1 ст.
319 УПК РФ
, если поданное заявление не отвечает требованиями ч. 5 и 6 ст.
318 УПК РФ
, мировой судья выносит постановление о возвращении заявления лицу, его подавшему, в котором предлагает ему привести заявление в соответствие с названными требованиями и устанавливает для этого срок.
В случае неисполнения данного указания мировой судья отказывает в принятии заявления к своему производству и уведомляет об этом лицо, его подавшее.
Данные требования закона выполнены мировым судьей.
Недостатки, указанные в постановлении мирового судьи судебного участка № 5 Советского судебного района г. Новгорода от (дата) Пузановым И.Ф. устранены не были, в связи с чем, (дата) Пузанову И.Ф. было обоснованно отказано в принятии его заявления к производству.
Отказ мирового судьи в принятии заявления не препятствует повторному обращению лица по тому же основанию с новым заявлением в случае, если не истекли сроки давности привлечения виновного лица к уголовной ответственности.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.20
,
389.28
,
389.33УПК РФ
,
П О С Т А Н О В И Л :
Апелляционную жалобу Пузанова Игоря Фридриховича на постановление мирового судьи судебного участка № 5 Советского судебного района г. Нижнего Новгорода от (дата) об отказе в принятии заявления о привлечении к уголовной ответственности Алексеева Вадима Ивановича по ч.1 ст.
115
, ч.1 ст.
116
, ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
оставить без удовлетворения, а постановление мирового судьи судебного участка № 5 Советского судебного района г. Нижнего Новгорода от (дата) – без изменения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его вынесения и может быть обжаловано в кассационном порядке в Нижегородский областной суд в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Судья (подпись) В.Е. Бондаренко
(марка обезличена)
(марка обезличена)
Суд:
Советский районный суд г. Нижний Новгород (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бондаренко Виталий Евгеньевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 4 марта 2021 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 13 октября 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 7 июля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 14 апреля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 26 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 25 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 25 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Постановление от 17 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 14 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 6 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 29 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 22 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 21 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 21 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 15 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 14 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 14 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 9 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
