4
Судья: Щедринова Н.И. Материал № 22-890/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Липецк 11 августа 2020 года
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Липецкого областного суда в составе председательствующего судьи Фролова Ю.И.; с участием: прокурора Чалышева А.Ю.; реабилитированного ФИО11.; при помощнике судьи Симоновой Е.С., ведущей протокол судебного заседания;
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе УФК по на постановление Октябрьского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ по заявлению ФИО1 о возмещении имущественного вреда, связанного с уголовным преследованием.
Доложив материал; заслушав возражения ФИО1 против удовлетворения жалобы; мнение прокурора об оставлении постановления без изменений, жалобы – без удовлетворения; суд
У С Т А Н О В И Л :
в апелляционной жалобе УФК по просит отменить постановление и вынести новое решение, отказав в удовлетворении заявленных ФИО1 требований к Министерству финансов РФ в размере, определённом су-й инстанции. В обоснование ссылается на положения ст.ст.
1
п.3, 133 УПК РФ, позицию Конституционного Суда (далее-КС) РФ в Определении от ДД.ММ.ГГГГ №-О и решении от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении обзора практики КС РФ за 2-й квартал 2015г.», положения ст. 41 Конвенции от ДД.ММ.ГГГГ «О защите прав человека и основных свобод», приводит позицию Европейского Суда по правам человека (ЕСПЧ) и указывает следующее. При безусловном сохранении и защите прав любого лица, на возмещение понесенных им расходов, связанных с незаконным уголовным преследованием, суду необходимо учитывать, что подобное возмещение не должно являться явно несоразмерным тем усилиям, которые были предприняты в рамках оказания правовой помощи. Возмещение государством вреда, причинённого в результате незаконного уголовного преследования, в полном объёме предполагает объем прав реабилитированного, подлежащих восстановлению, а именно - трудовых, жилищных, пенсионных и иных. Именно объём прав, а не размер их возмещения, подлежит восстановлению государством в полном объеме. Размер нарушенных прав, подлежащих восстановлению в порядке уголовного судопроизводства, должен рассматриваться как оценочная категория. В связи с этим оценка должна соответствовать требованиям разумности и справедливости. Су-й инстанции сумма возмещения имущественного вреда в размере 112 036 руб. 63 коп. определена к взысканию без учета указанных требований.
Проверив представленный материал и доводы апелляционной жалобы, суд считает обжалуемое решение законным, обоснованным и мотивированным.
В силу ст.
53 Конституции
РФ к числу гарантированных Конституцией РФ прав граждан относится право на возмещение государством вреда, причинённого незаконными действиями (или бездействием) органов государственной власти или их должностных лиц.
Согласно ст.
133 УПК РФ
право на реабилитацию включает в себя право на возмещение имущественного вреда, устранение последствий морального вреда и восстановление в трудовых, пенсионных, жилищных и иных правах. Вред, причинённый гражданину в результате уголовного преследования, возмещается государством в полном объёме независимо от вины органа дознания, дознавателя, следователя, прокурора и суда.
В соответствии с п.4 ч.1 ст.
135 УПК РФ
возмещение реабилитированному имущественного вреда включает в себя, в том числе, возмещение сумм, выплаченных им за оказание юридической помощи.
Из представленного материала усматривается следующее.
ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО1 и ФИО5 возбуждены уголовные дела № по ч.2 ст.
292 УК РФ
и № по ч.1 ст.
285 УК РФ
, которые в тот же день соединены под №. По данному делу выносились постановления о его прекращении и об отмене постановления о прекращении.
Постановлением следователя по особо важным делам 2-го отдела по расследованию особо важных дел (о преступлениях против государственной власти и в сфере экономики) СУ СК России по ФИО6 от ДД.ММ.ГГГГ уголовное дело № в отношении ФИО1 (а также ряда других лиц) прекращено на основании п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
за отсутствием в действиях ФИО1 (и других лиц) составов преступлений, предусмотренных ст.ст.
159
ч. 3; 285 ч.1; 286 ч.1; 292 ч.2; 293 ч.1 УК РФ.
Согласно представленному материалу на предварительном следствии в период уголовного преследования защиту ФИО1 с момента возбуждения уголовного дела по ч.3 ст.
159
; ч.1 ст.
285
; ч.1 ст.
286
; ч.2 ст.
292
; ч.1 ст.
293 УК РФ
осуществлял адвокат ФИО9
ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 обратился с заявлением о возмещении расходов, выплаченных за оказание юридической помощи адвокату ФИО9 в сумме 96000 руб.-имущественного вреда в порядке главы 18 УПК РФ.
ДД.ММ.ГГГГ вынесено решение, резолютивная часть которого приведена выше.
Суд апелляционной инстанции соглашается с выводом суда 1-й инстанции о доказанности факта незаконного привлечения заявителя к уголовной ответственности, в связи с чем в его пользу подлежит взысканию компенсация имущественного вреда с Министерства финансов РФ за счёт средств казны РФ.
В соответствии с п.1 ч.1 ст.
135 УПК РФ
подлежат возмещению заработная плата, пенсия, пособия и другие выплаты, которых реабилитированный лишился в результате уголовного преследования.
Оказание юридической помощи ФИО1 адвокатом ФИО9 подтверждается: соглашением; ордером; представленными суду копиями процессуальных документов о непосредственном участии данного адвоката в следственных действиях; квитанциями об оплате юридической помощи в следующих суммах: от ДД.ММ.ГГГГ - № от ДД.ММ.ГГГГ - №.; от ДД.ММ.ГГГГ - № от ДД.ММ.ГГГГ (за составление заявления о реабилитации) – №
Представленные документы соответствуют требованиям ст.
25
ФЗ «Об адвокатской деятельности и адвокатуре в РФ», согласно которым адвокатская деятельность осуществляется на основе соглашения об оказании юридической помощи между адвокатом и доверителем. Порядок и размер компенсации расходов адвоката, связанных с исполнением поручения, являются существенными условиями соглашения.
Из материалов уголовного дела следует, что адвокат Лунёв С.И. принимал участие в ряде процессуальных и следственных действий с участием ФИО7, в том числе – в ознакомлении с постановлениями о назначении по делу автотехнических экспертиз и с заключениями проведённых экспертиз, в неоднократном получении у подозреваемого различных образцов для сравнительного исследования, в допросах ФИО1, а также составлял заявление в суд о возмещении вреда в порядке реабилитации (что подробно отражено в обжалуемом решении).
Размер понесённых ФИО1 расходов по оплате оказания ему юридической помощи адвокатом ФИО9 при производстве по данному уголовному делу составил №., что подтверждено надлежаще оформленными официальными документами.
Оснований сомневаться в том, что указанные расходы понесены ФИО1 именно в период уголовного преследования по уголовному делу № и в связи с ним, не имеется. Не оспаривается это и в апелляционной жалобе.
Перечисленные выше суммы соответствует рекомендациям по гонорарной практике в адвокатской палате , являются разумными и соразмерными времени, затраченному адвокатом Лунёвым С.И. на участие в процессуальных действиях, характеру и объёму оказанной им ФИО1 юридической помощи.
Исходя из вышеизложенного и в соответствии с ч.4 ст.
135 УПК РФ
, суд пришёл к правильному выводу о взыскании с Минфина РФ в пользу ФИО1 ущерба с учётом уровня инфляции - индекса роста потребительских цен в – в сумме №. (проиндексировав сумму № В обжалуемом решении приведены убедительные и достаточные мотивы этого вывода, с чем соглашается суд апелляционной инстанции.
Доводы жалобы о необходимости определения суммы расходов по оплате труда адвоката с учётом разумности и справедливости не состоятельны и не ставят под сомнение законность и обоснованность принятого судом решения, поскольку они основаны на неправильном толковании положений ст.
133 УПК РФ
.
По смыслу положений ст.
133 УПК РФ
и ст.
1070 ГК РФ
вред, причинённый гражданину в результате незаконного или необоснованного уголовного преследования, возмещается государством в полном объёме. Нормами УПК РФ не предусмотрена необходимость учета требований разумности и справедливости при решении вопроса о размере сумм, выплаченных реабилитированным защитнику за оказание юридической помощи.
Расчёт размера подлежащих выплате заявителю сумм в порядке реабилитации произведён правильно, с учётом уровня инфляции, исходя из индекса роста потребительских цен по (месту жительства ФИО1 с момента начала уголовного преследования), рассчитанного органами госстатистики РФ по на момент принятия решения о возмещении вреда, что соответствует положениям ч.4 ст.
135 УПК РФ
.
Нарушений действующего законодательства при рассмотрении материала и вынесении обжалуемого постановления не допущено. Оснований для отмены судебного решения не имеется. Таковые не приведены и в апелляционной жалобе.
В соответствии с изложенным, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л :
постановление Октябрьского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ о взыскании с Министерства финансов РФ за счёт казны РФ в пользу ФИО1 в возмещение имущественного вреда, связанного с уголовным преследованием, выразившегося в расходах по оплате труда адвоката за оказание юридической помощи с учётом индексации в сумме 112036 руб. 63 коп., оставить без изменений, апелляционную жалобу представителя Министерства финансов РФ в лице руководителя Управления Федерального казначейства по Пелипец Т.М. оставить без удовлетворения.
Председательствующий судья: Ю.И.Фролов
Суд:
Липецкий областной суд (Липецкая область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ