№ 1-313/2020
91RS0008-01-2020-001848-68
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
30 июля 2020 года г. Джанкой
Джанкойский районный суд Республики Крым в составе: председательствующего судьи Соловьевой Л.В., при секретаре Кузнецовой А.А., с участием государственного обвинителя Онищука А.Н., подсудимого Лычева С.В., и его защитника – адвоката Дацюка В.А., действующего на основании ордера № № от 13.07.2020 года и удостоверения № № от 26.10.2015 года, рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Лычева С.В., родившегося ДД.ММ.ГГГГ года в пгт. района Крымской области, гражданина РФ, зарегистрированного по адресу: Республика Крым, , фактически проживающего по адресу: Республика Крым, состоящего в браке, имеющего на иждивении малолетнего ребенка 2015 г.р., военнообязанного, официально не трудоустроенного, ранее не судимого,
в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Лычев С.В. совершил покушение на незаконный сбыт наркотических средств в крупном размере, группой лиц по предварительному сговору, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет») на территории Республики Крым при следующих обстоятельствах.
Не позднее декабря 2019 года подсудимый, достоверно зная о том, что оборот наркотических средств в Российской Федерации запрещен, действуя умышленно, из корыстных побуждений и для получения наибольшей материальной выгоды, вступил в преступный сговор с иным лицом, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, осуществляющим незаконный сбыт наркотических средств синтетического происхождения на территории Республики Крым с использованием информационно - телекоммуникационной сети «Интернет» и интернет мессенджера «Telegram», согласившись на реализацию этих наркотиков на всей территории Республики Крым, в том числе и в .
Для осуществления сбыта наркотиков синтетического происхождения Лычев С.В. посредством переписки в интернет мессенджере «» от иного лица, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, использующего ник нейм «», получал адреса с местом нахождения «закладки» с наркотическим средством, содержащем в своем составе производное N-метилэфедрона, оборот которого запрещен на территории Российской Федерации, которое в дальнейшем, согласно отведённой ему роли «закладчика», расфасовывал в свертки из изоленты и раскладывал их на территории Республики Крым. Информацию с изображением места «закладки», географическими координатами, указательной стрелкой и уточняющей подписью, содержащихся в одном файле на фотоснимке, ФИО1, в виде отчета о проделанной работе, используя выход в глобальную сеть «Интернет», со своего мобильного телефона марки «», посредством переписки в интернет мессенджере «», под ник неймом «», действуя в составе группы лиц по предварительному сговору, передавал иному лицу, материалы в отношении которого выделены в отдельное производство, с целью дальнейшего направления тем данных координат покупателю, за что в последующем получал оплату в виде денежного перевода, в различных суммах, на карту банка «, находящуюся в пользовании Лычева С.В.
Во исполнение данного преступного плана, в утреннее время 27 марта 2020 года Лычев С.В. получил от иного лица, использующего ник-нейм «», в отношении которого дело выделено в отдельное производство, действуя с ним в составе группы лиц по предварительному сговору, посредством интернет-мессенджера «» сведения о местоположении тайника с находящейся в нем расфасованной партией наркотического средства, содержащего производное N-метилэфедрона массой не менее 96,41 грамма, что составляет крупный размер, расположенного вблизи в Республики Крым, и указание - извлечь ему данное наркотическое средство из тайника и разложить дозированные «закладки» с ним на территории Республики Крым, после чего сообщить координаты «закладок» с наркотическими средствами ему.
После этого Лычев С.В., действуя согласно полученным выше указаниям, 27 марта 2020 года около 11 часов 00 минут, на арендованном им автомобиле «» с регистрационным номером №, прибыл на участок местности, расположенный вблизи села Республики Крым, указанный ему его сообщником, где из тайника извлек пакет с веществом, содержащим в своем составе наркотическое средство, оборот которого запрещен – производное N-метилэфедрона массой не менее 96,41 грамма.
Затем он вскрыл «закладку» с наркотическим средством, извлек часть свертков из изоленты с уже расфасованным в них наркотическим средством, и на находящемся в его пользовании автомобиле «» проехал на окраину села Республики Крым, где разложил на разных участках местности вблизи данного села в новых тайниках эти «закладки» с наркотическим средством, сделав при этом фотографии мест «закладок», снабдив их пояснительным текстом и геолокационными координатами, однако, не составил отчет о проделанной работе и не отправил его с указанными данными лицу, с которым действовал в составе группы лиц по предварительному сговору.
В последующем 3 апреля 2020 года в период времени с 12 часов 10 минут до 14 часов 45 минут, сотрудниками МО МВД России «Джанкойский» по координатам, записанным Лычевым С.В. в своем мобильном телефоне марки «», вблизи улиц Бартоши, Садовой и Победы в селе Республики Крым обнаружены 9 «закладок», спрятанных в тайниках, оборудованных им в стенах зданий, под камнями в земле, в траве, в раковине улитки, где изъяты 9 свертков из изоленты с порошкообразными веществами массами 0,96 г, 0,97 г, 0,75 г, 0,76 г, 0,98 г, 0,77 г, 0,79 г, 0,99 г, 0,97 г (общим весом 7,94 грамма), содержащие в своем составе, согласно заключению эксперта № от 06.04.2020 года, наркотическое средство – производное N-метилэфедрона, оборот которого запрещен, включенного в Список I Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утверждённый постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июня 1998 г. №681, которые Лычев С.В. намеревался незаконно сбыть бесконтактным способом, по предварительному сговору группой лиц, но не смог этого сделать по независящим от него обстоятельствам ввиду изъятия данного наркотического средства из незаконного оборота.
Далее, 28 марта 2020 года Лычев С.В., действуя в продолжение единого преступного умысла, направленного на бесконтактный сбыт наркотических средств, группой лиц по предварительному сговору, на автомобиле «Volkswagen POLO» с регистрационным номером К011КУ82, приехал в город Армянск Республики Крым, где в период времени с 14 часов 00 минут до 16 часов 00 минут, разложил в тайниках, расположенных на участках местности вблизи в , а также по , «закладки» с наркотическим средством, содержащим производное N-метилэфедрона, с целью последующего его сбыта наркозависимым лицам, сделав их фотографии, которые снабдил пояснительным текстом и геолокационными координатами для их обнаружения потребителями, но отчет о проделанной работе не составил и не отправил его иному лицу, с которым действовал в составе группы лиц по предварительному сговору.
1 апреля 2020 года в период времени с 12 часов 20 минут до 14 часов 30 минут сотрудниками МО МВД России «Джанкойский» по координатам, записанным Лычевым С.В. в своем мобильном телефоне марки «Honor 8A», под камнями на земле, в стенах зданий и на магните двери здания, что вблизи , на магните двери у здания «Крымтелеком», что по , а также на магните ворот Республики Крым обнаружены 7 «закладок», спрятанных им в тайниках, оборудованных в указанных выше местах, где изъяты 7 свертков из изоленты с порошкообразными веществами массами 0,45 г, 0,36 г, 0,44 г, 0,77 г, 0,73 г, 0,70 г, 0,69 г (общим весом 4,14 грамма), содержащие в своем составе, согласно заключению эксперта № от 08.04.2020 года, наркотическое средство – производное N-метилэфедрона, оборот которого запрещен, включенного в Список I Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утверждённый постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июня 1998 г. №, которые Лычев С.В. намеревался незаконно сбыть бесконтактным способом, по предварительному сговору группой лиц, но не смог этого сделать по независящим от него обстоятельствам ввиду изъятия данного наркотического средства из незаконного оборота.
Он же 28.03.2020 года около 16 часов 30 минут, действуя в продолжение единого преступного умысла, направленного на бесконтактный сбыт наркотических средств, группой лиц по предварительному сговору, на арендованном автомобиле «» с регистрационным номером №, приехал в Республики Крым, где на участках местности по А в , разложил «закладки» с наркотическим средством, содержащим производное N-метилэфедрона, с целью последующего его сбыта наркозависимым лицам, сделав их фотографии, которые снабдил пояснительным текстом и геолокационными координатами для их обнаружения потребителями, но отчет о проделанной работе не составил и не отправил его иному лицу, с которым действовал в составе группы лиц по предварительному сговору.
1 апреля 2020 года в период времени с 09 часов 10 минут до 11 часов 00 минут сотрудниками МО МВД России «Джанкойский» по координатам, записанным Лычевым С.В. в своем мобильном телефоне марки «», под камнями в земле, в стене здания на участках местности, расположенных недалеко от здания «Крымвода» и железнодорожного полотна, что по в , а так же под бордюрным камнем по в Республики Крым обнаружены 5 «закладок», спрятанных им в тайниках, оборудованных в указанных выше местах, где изъяты 5 свертков из изоленты с порошкообразными веществами массами 0,77 г, 0,76 г, 0,81 г, 0,74 г, 0,79 г (общим весом 3,87 грамма), содержащие в своем составе, согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, наркотическое средство – производное N-метилэфедрона, оборот которого запрещен, включенного в Список I Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утверждённый постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июня 1998 г. №, которые Лычев С.В. намеревался незаконно сбыть бесконтактным способом, по предварительному сговору группой лиц, но не смог этого сделать по независящим от него обстоятельствам ввиду изъятия данного наркотического средства из незаконного оборота.
Он же, аналогичным образом 28 марта 2020 года около 18 часов 00 минут с целью реализации ранее достигнутой им с иным лицом, в отношении которого материалы дела выделены в отдельное производство, договоренности о реализации наркотического средства, содержащего производное N-метилэфедрона, на арендованном автомобиле «» с регистрационным номером К011КУ82, приехал в район села Республики Крым, где в оборудованных им тайниках спрятал «закладки» с указанным наркотическим средством, сделав с них фотографии, которые снабдил пояснительным текстом и геолокационными координатами для их обнаружения потребителями, но отчет о проделанной работе не составил и не отправил его иному лицу, с которым действовал в составе группы лиц по предварительному сговору.
29.03.2020 года в период времени с 00 часов 55 минут до 01 часа 40 минут сотрудниками полиции МО МВД России «Джанкойский» на указанных Лычевым С.В. непосредственно после его задержания участках местности, расположенных вблизи села Республики Крым, в тайниках, оборудованных им в земле рядом со столбом линии электропередач (геолокационные координаты 45.732203 34.30605); в земле под камнем (геолокационные координаты 45.730067 34.305972); в земле под разломанным камнем (геолокационные координаты 45.736248 34.304095); в пеньке дерева (геолокационные координаты 45.736373 34.304023); в земле у дерева (геолокационные координаты 45.744265 34.311933); в земле под стеклянной бутылкой (геолокационные координаты 45.744362 34.31191); в отверстии камня (геолокационные координаты 45.746705 34.314123); в отверстиях бетонных плит (геолокационные координаты 45.746688 34.314188 и 45.746763 34.314272); на земле в бетонной трубе (геолокационные координаты 45.746758 34.314385); в трещине стены здания (геолокационные координаты 45.74674 34.314462); на обочине проселочной дороге (геолокационные координаты 45.774654 34.3139); в разломе ствола дерева (геолокационные координаты 45.746582 34.313828), обнаружены и изъяты 13 свертков из изоленты с порошкообразными веществами массами 0,94 г, 0,73 г, 0,76 г, 0,80 г, 0,87 г, 0,64 г, 0,79 г, 0,82 г, 0,81 г, 0,94 г, 0,92 г, 0,95 г, 0,83 г (общим весом 10,8 грамма), содержащие в своем составе, согласно заключению эксперта № от 08.04.2020 года, наркотическое средство – производное N-метилэфедрона, оборот которого запрещен, включенного в Список I Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утверждённый постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июня 1998 г. №, которые Лычев С.В. намеревался незаконно сбыть бесконтактным способом, по предварительному сговору группой лиц, но не смог этого сделать по независящим от него обстоятельствам ввиду изъятия данного наркотического средства из незаконного оборота.
Он же 28.03.2020 года около 19 часов 30 минут аналогичным образом с целью реализации ранее достигнутой им с иным лицом, в отношении которого материалы дела выделены в отдельное производство, договоренности о реализации наркотического средства, содержащего производное N-метилэфедрона, на арендованном автомобиле «» с регистрационным номером , приехал в район села Республики Крым, где в оборудованных им тайниках спрятал «закладки» с указанным наркотическим средством, сделав с них фотографии, которые снабдил пояснительным текстом и геолокационными координатами для их обнаружения потребителями, но отчет о проделанной работе не составил и не отправил его иному лицу, с которым действовал в составе группы лиц по предварительному сговору.
28 марта 2020 года в период времени с 22 часов 25 минут до 00 часов 30 минут 29 марта 2020 года сотрудниками полиции МО МВД России «Джанкойский» на указанных Лычевым С.В. непосредственно после его задержания участках местности, расположенных вблизи села Республики Крым, в тайниках, оборудованных им в пеньке дерева, в земле под знаком «Газ. Вход запрещен», в стене строения возле знака «Газ, огнеопасно», под деревом на бугре, в траве под деревом, в траве под бумагой, возле столба под камнем, в земле под подошвой обуви, в раковине улитки, в земле под бетонным лотком и под деревом на обочине (геолокационные координаты ) обнаружены и изъяты 11 свертков из изоленты с порошкообразными веществами массами 0,75 г, 0,82 г, 0,96 г, 0,69 г, 0,75 г, 0,81 г, 0,56 г, 0,81 г, 0,84 г, 0,92 г, 0,68 г (общим весом 8,59 грамма), содержащие в своем составе, согласно заключениям экспертов № от 29.03.2020 и № от 08.04.2020 года, наркотическое средство – производное N-метилэфедрона, оборот которого запрещен, включенного в Список I Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утверждённый постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июня 1998 г. №681, которые Лычев С.В. намеревался незаконно сбыть бесконтактным способом, по предварительному сговору группой лиц, но не смог этого сделать по независящим от него обстоятельствам ввиду изъятия данного наркотического средства из незаконного оборота.
Кроме того в тоже время в салоне автомашины «» с регистрационным номером К011КУ82, находящимся на участке местности вблизи поворота проселочной дороги, ведущей в Республики Крым, сотрудниками полиции МО МВД России «Джанкойский» обнаружены и изъяты 95 свертков из изоленты зеленого, желтого и красного цвета, содержащие порошкообразные вещества, а также сверток и три гриппера с пазовым замком с аналогичным веществом, которые согласно заключению эксперта № от 08.04.2020 года имеют массу: 0,92 г, 0,78 г, 0,98 г, 0,93 г, 0,95 г, 0,93 г, 0,97 г, 0,83 г, 0,89 г, 0,96 г, 0,94 г, 0,53 г, 0,51 г, 0,44, 0,43 г, 0,45 г, 0,43 г, 0,44 г, 0,46 г, 0,44 г, 0,44 г, 0,45 г, 0,42 г, 0,39 г, 0,46 г, 0,41 г, 0,33 г, 0,49 г, 0,48 г, 0,43 г, 0,45 г, 0,44 г, 0,50 г, 0,49 г, 0,48 г, 0,41 г, 0,49 г, 0,44 г, 0,45 г, 0,46 г, 0,46 г, 0,43 г, 0,45 г, 0,47 г, 0,74 г, 0,44 г, 0,42 г, 0,43 г, 0,46 г, 0,44 г, 0,43 г, 0,42 г, 0,41 г, 0,46 г, 0,45 г, 0,43 г, 0,43 г, 0,47 г, 0,42 г, 0,51 г, 0,42 г, 0,45 г, 0,44 г, 0,45 г, 0,49 г, 0,45 г, 0,45 г, 0,43 г, 0,41 г, 0,47 г, 0,44 г, 0,47 г, 0,45 г, 0,42 г, 0,44 г, 0,46 г, 0,47 г, 0,48 г, 0,41 г, 0,49 г, 0,47 г, 0,42 г, 0,46 г, 0,42 г, 0,50 г, 0,45 г, 0,47 г, 0,32 г, 0,45 г, 0,48 г, 0,49 г, 0,43 г, 0,45 г, 0,47 г, 0,47 г., и по заключению эксперта № от 09.05.2020 года имеют массу 9,98 г, 0,75г., 0,94 г. и 1,37 г (а всего общим весом 61,07 грамма), содержат в своем составе наркотическое средство - производное N - метилэфедрона, оборот которого запрещён, включенного в Список I «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утверждённый постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июня 1998 г. №681, которые Лычев С.В. намеревался незаконно сбыть по предварительному сговору группой с иным лицом, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, однако не смог довести свои действия до конца по независящим от него обстоятельствам, поскольку был застигнут на месте совершения преступления сотрудниками полиции МО МВД России «Джанкойский».
Всего в период с 28 марта 2020 года по 3 апреля 2020 года сотрудниками МО МВД России «Джанкойский» на участках местности, расположенных вблизи села , в и вблизи сел Республики Крым, где Лычев С.В. в период с 27 марта по 28 марта 2020 года спрятал в оборудованных им тайниках «закладки» с наркотическим средством, содержащим производное N-метилэфедрона, а также из салона использованной им автомашины, изъято 96,41 грамма наркотического средства, содержащего в своем составе производное N-метилэфедрона, что, согласно постановлению Правительства РФ от 01 октября 2012 г. № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» образует крупный размер, которое Лычев С.В. в указанный период времени намеревался незаконно сбыть по предварительному сговору группой с иным лицом, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, однако не смог довести свои действия до конца по независящим от него обстоятельствам, поскольку был застигнут на месте совершения преступления сотрудниками полиции МО МВД России «Джанкойский».
Подсудимый Лычев С.В., будучи допрошенным в судебном заседании, свою вину в инкриминируемом ему преступлении, при обстоятельствах, указанных выше судом, признал в полном объеме, а также пояснил, что примерно с февраля 2020 года он договорился с лицом, анкетных данных которого не знает, общаясь с ним только посредствам связи «интернет», о сбыте наркотиков, называемых «соль». Получал вознаграждение в количестве 350 рублей за одну «закладку». Деньги тратил на азартные игры. Он знал, что это запрещено законом, но ему нужны были деньги. 27 марта 2020 года он получил очередное задание от куратора на сбыт большой партии «соли». Днем в селе Новоандреевка он нашел тайник, где было спрятано 200 сверток из изоленты с наркотическим средством. Он их забрал. Часть свертков с наркотиками разложил по новым тайникам в городах Армянск, Красноперекопск и Джанкой. Остальное у него изъяли сотрудники полиции. Он им сам показал места закладок в Марьино, где при его участии изъяли порядка 25 свертков с наркотиками. Отчет о местах «закладок» куратору отправить не успел. В содеянном раскаивается. Данные в ходе предварительного следствия показания подтвердил в полном объеме.
Так, будучи допрошенным в качестве подозреваемого 29.03.2020 года Лычев С.В. в присутствии защитника сообщил, что 27 марта 2020 года в он нашел «закладку» с наркотиками типа «соль» в количестве 200 свертков из изоленты массой по 0,5 и 1 грамму, координаты которой ему сообщил его куратор по сети «интернет». От этого же куратора он получил указание разложить «закладки» с данным наркотиком в тайники в обозначенных им местах в селах . Там разложил около 65 «закладок». Потом 28 марта 2020 года поехал в , где в селе разложил 25 «закладок» с наркотиками по координатам, которые ему сообщил куратор. В районе села остановился, чтобы поесть, где около 21 часа его задержали сотрудники полиции, которые провели осмотр арендованного им автомобиля марки «» и изъяли из него оставшиеся свертки с наркотиками, которые он должен был спрятать в местах «закладок» (том 2 л.д. 209-212).
Будучи дополнительно допрошенным в качестве обвиняемого 23.06.2020 года Лычев С.В. в присутствии своего защитника – адвоката Дацюка В.А. сообщил, что 200 пакетов с наркотиками он подобрал в 27 марта 2020 года около 11 часов, следуя указаниям своего куратора, с которым общался посредствами «интернета» через мессенджер «телеграмм». В тот же день он по координатам, сообщенным ему куратором, около 50 «закладок» с «солью» разложил в районе села . Места закладок сфотографировал, однако отчет об их месте нахождения куратору не отправил. В тот же день поехал в , где в период с 16 до 17 часов разложил в районе завода «Кула» 15 «закладок» с наркотиками. Координаты сфотографировал, но отчет куратору о них не отправил. Еще часть наркотиков разложил в тайниках в в районе моста при въезде в город. 28 марта 2020 года поехал в . В вдоль лесополосы разложил 24 закладки с наркотиками, а в селе еще 8 штук. Места закладок сфотографировал, но отчет не отправил. Около 21 часа 28 марта 2020 года в районе его задержали сотрудники полиции, которые в машине нашли оставшиеся у него наркотики, приготовленные им также для сбыта указанным выше способом (том 3 л.д. 14-18).
Кроме признания подсудимым своей вины в инкриминируемом ему преступлении, в том числе умысел и мотив, таковая нашла свое полное подтверждение совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств.
К такому выводу суд пришёл, исходя из анализа показаний подсудимого, показаний свидетелей, а также письменных материалов уголовного дела, исследованных в судебном заседании.
Так, допрошенный в судебном заседании свидетель ФИО1 пояснил, что в апреле 2020 года, дату не помнит, он и Болюх участвовали понятыми при осмотре телефона, в котором имелись фотографии со стрелками, указывающими местонахождение свертков, которые они впоследствии вместе с сотрудниками полиции отыскали в обозначенных в телефоне местах в районе моста в и в промышленной зоне в . Там в различных тайниках нашли около 14-15 свертков из изоленты с веществом. Все упаковали при них и изъяли. Показания, данные на предварительном следствии, подтвердил в полном объеме. Неточности в показаниях пояснил забывчивостью из-за того, что прошло много времени после этих событий.
Так, будучи допрошенным в ходе предварительного следствия в качестве свидетеля 15.04.2020 года, ФИО1 пояснил, что вместе с ФИО2 он участвовал понятым, когда сотрудники полиции в отделе осматривали мобильный телефон. В нем имелись фотографии с координатами местности. На следующий день они с сотрудниками полиции поехали в , где по указанным в телефоне координатам нашли закопанные в земле пять «закладок» и изъяли 5 свертков из изоленты зеленого цвета. Аналогично в городе Армянске по координатам из телефона нашли еще 7 свертков, которые также изъяли. Все свертки упаковали и опечатали. По результатам были составлены документы, в которых все было записано верно, и он их подписал (том 2 л.д. 182-184).
Согласно показаниям свидетеля ФИО3., оглашенных судом в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, следует, что 28 марта 2020 года около 22 часов она и еще один мужчина принимали участие в качестве понятых при осмотре автомашины марки «» серебристого цвета под управлением Лычева, которая находилась на повороте в сторону села . В машине у него сотрудники полиции нашли 95 свертков из изоленты с веществом и еще несколько свертков с аналогичным веществом. Также у него изъяли весы и мобильный телефон «». Лычев пояснил, что в изъятых у него свертках находится наркотик «соль». Затем он пояснил, что часть свертков с «солью» разложил в «закладках». Примерно в 100 метрах от места задержания этого лица нашли несколько «закладок» с наркотиками, они были спрятаны в земле, под камнем, в дереве. «Закладки» находились в свертках из изоленты зеленого цвета. Лычев сказал, что в них находится наркотик «соль». Также сообщил, что еще часть «закладок» с наркотиками разложил в селе , куда они тут же проследовали. Там Лычев показывал участки местности, где было обнаружено еще 13 «закладок» с наркотиками в изоленте зеленого цвета. Все найденное упаковали, опечатали и изъяли. 31 марта 2020 года она участвовала в осмотре телефона, где содержались фотоснимки с координатами местности и указанием населенного пункта . 3 апреля 2020 года в дневное время она с сотрудниками полиции и вторым понятым ездила в это село, где по координатам, выписанным из телефона, нашли 9 свертков из изоленты зеленого цвета, которые были спрятаны на участках местности под землей, под камнями, в стенах зданий. По результатам составили протокол, который она прочитала. В нем все было записано верно и она его подписала. Обнаруженное упаковали, опечатали и изъяли (том 2 л.д. 173-175).
Свидетель ФИО4., в показаниях, данным им на предварительном следствии и изложенным в протоколе от 24.06.2020 года, оглашенных судом в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, пояснил, что 28 марта 2020 года около 21 часа он и еще одна девушка принимали участие в качестве понятых при осмотре сотрудниками полиции автомашины «» серебристого цвета, рядом с которой находился мужчина. В их присутствии в этой автомашине обнаружили свертки из разноцветной изоленты. Мужчина пояснил, что в них находится наркотик «соль». Еще изъяли мобильный телефон, блокнот с записями, электронные весы. Также мужчина пояснил, что он раскладывал «закладки» и показал участки местности вблизи его задержания. В поле вблизи нашли порядка 8 «закладок», обмотанных изолентой. Их упаковали в пакет и изъяли. Потом он рассказал о «закладках» в , куда они сразу и проехали. Там нашли еще 13 «закладок», которые также упаковали и изъяли. По результатам составили документы, которые он подписал (том 2 л.д. 176-178).
Свидетель ФИО5 в своих показаниях, данных им 21.06.2020 года в ходе предварительного следствия и оглашенных судом в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, сообщил, что в конце марта или в начале апреля 2020 года он и еще одна девушка принимали участие в качестве понятых при осмотре телефона, где сотрудники полиции обнаружили фотоснимки с координатами местности и названием населенного пункта . 3 апреля 2020 года в дневное время он с той же девушкой и с сотрудниками полиции поехал в , где в присутствии них те нашли по координатам, полученным из телефона, свертки из изоленты зеленого цвета, которые были спрятаны в земле, в стенах зданий, в трубе на магните. Всего нашли 9 свертков, которые упаковали и опечатали (том 2 л.д. 179-181).
Свидетель Лычева Е.А. пояснила в судебном заседании, что в ее присутствии сотрудники полиции по месту жительства ее и Лычева С.В., который приходится ей супругом, проводили обыск. На балконе нашли изоленту, блокнот и бутылку. Все изъяли. Чем занимался муж, ей не известно. Он работал сварщиком. Характеризует его положительно, воспитывает с ним сына Давида, который родился у них в браке ДД.ММ.ГГГГ. У сына проблемы со зрением (косит глаз).
Кроме того факт совершения подсудимым покушения на сбыт наркотиков подтверждается исследованными судом письменными доказательствами, в том числе:
- рапортом оперативного дежурного МО МВД России «Джанкойский» от 28.03.2020 года (КУСП №), согласно которому 28.03.2020 года в 21 час 30 минут, в дежурную часть МО МВД России «Джанкойский» поступило сообщение о том, что на автодороге «», поворот на был выявлен автомобиль г/н №, в котором находился гражданин Лычев С.В., ДД.ММ.ГГГГ г.р., прож.: , , где обнаружено вещество массой около 100 г, предположительно наркотическое вещество «соль» (том 1 л.д. 16);
- протокол осмотра места происшествия от 28.03.2020 года, согласно которому на участке местности, расположенном вблизи Республики Крым, осмотрен автомобиль «» в кузове серебристого цвета, г.н.з №, в салоне которого обнаружено и изъято: 95 свертков изоленты с белым веществом, помещенные в специальный пакет №; в рюкзаке – электронные весы, 3 полимерных пакета с наслоением вещества белого цвета, 2 ручки, сверток фольги, трубки, пакет с фольгой, которые были помещены в специальный пакет №; блокнот, упакованный в специальный пакет №; три полимерных пакета с кристаллообразным веществом, сверток изоленты зеленого цвета, сверток изоленты черного цвета, которые были упакованы в специальный пакет №; мобильный телефон марки «», в корпусе синего цвета, который был помещен в специальный пакет №.
Далее в ходе осмотра участков местности в районе Республики Крым в тайниках, оборудованных в земле, в стене здания, под деревом, в траве под бумагой, под камнем, в раковине улитки, под деревом на обочине были обнаружены и изъяты 8 свертков изоленты зеленого цвета, которые были помещены в специальный пакет №; и 3 свертка изоленты зеленого цвета, которые были помещены в специальный пакет № (том 1 л.д. 18-30);
- протоколом осмотра места происшествия от 29.03.2020 года, согласно которому при осмотре участков местности вблизи села Республики Крым Лычевым С.В. указаны места тайников, где им были сделаны «закладки», в результате чего обнаружены и изъяты 13 полимерных свёртков с веществом белого цвета, которые помещены в один специальный пакет № (том 1 л.д. 31-37);
- заключением эксперта № от 29.03.2020 года, согласно которому представленные на экспертизу порошкообразные вещества светло-бежевого цвета с массами 0,75 г, 0,82 г, 0,96 г содержат в своем составе наркотическое средство - производное N - метилэфедрона, оборот которого запрещён, включенное в Список I «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утверждённый постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июня 1998 г. №681. При проведении экспертизы израсходовано по 0,02 грамма объектов (том 1 л.д. 46-48);
- протоколом осмотра предметов от 30.03.2020 года, согласно которому осмотрено порошкообразное вещество светло - бежевого цвета, находящееся в трех полимерных пакетах с пазовыми замками, в завернутом листе бумаги, внутри опечатанного специального пакета № (том 1 л.д. 50-52);
- квитанцией №, согласно которой порошкообразное вещество светло - бежевого цвета, находящееся в трех полимерных пакетах с пазовыми замками, в завернутом листе бумаги, внутри опечатанного специального пакета №, сдано на хранение в централизованную камеру хранения наркотических средств МВД по Республике Крым (том 1 л.д. 56);
- заключением эксперта № от 08.04.2020 года, согласно которому представленные на экспертизу порошкообразные вещества светло-бежевого цвета, находящиеся в 95, 8 и 13 свертках, массами: 0,92 г, 0,78 г, 0,98 г, 0,93 г, 0,95 г, 0,93 г, 0,97 г, 0,83 г, 0,89 г, 0,96 г, 0,94 г, 0,53 г, 0,51 г, 0,44, 0,43 г, 0,45 г, 0,43 г, 0,44 г, 0,46 г, 0,44 г, 0,44 г, 0,45, 0,42 г, 0,39 г, 0,46 г, 0,41 г, 0,33 г, 0,49 г, 0,48 г, 0,43 г, 0,45 г, 0,44 г, 0,50 г, 0,49 г, 0,48 г, 0,41 г, 0,49 г, 0,44 г, 0,45 г, 0,46 г, 0,46 г, 0,43 г, 0,45 г, 0,47 г, 0,74 г, 0,44 г, 0,42 г, 0,43 г, 0,46 г, 0,44 г, 0,43 г, 0,42 г, 0,41 г, 0,46 г, 0,45 г, 0,43 г, 0,43 г, 0,47 г, 0,42 г, 0,51 г, 0,42 г, 0,45 г, 0,44 г, 0,45 г, 0,49 г, 0,45 г, 0,45 г, 0,43 г, 0,41 г, 0,47 г, 0,44 г, 0,47 г, 0,45 г, 0,45 г, 0,42 г, 0,44 г, 0,46 г, 0,47 г, 0,48 г, 0,41 г, 0,49 г, 0,47 г, 0,42 г, 0,46 г, 0,42 г, 0,50 г, 0,45 г, 0,47 г, 0,32 г, 0,45 г, 0,48 г, 0,49 г, 0,43 г, 0,45 г, 0,47 г, 0,47 г, 0,69 г, 0,75 г, 0,81 г, 0,56 г, 0,81 г, 0,84 г, 0,92 г, 0,68 г, 0,94 г, 0,73 г, 0,76 г, 0,80 г, 0,87 г, 0,64 г, 0,79 г, 0,82 г, 0,81 г, 0,94 г, 0,92 г 0,95 г, 0,83 г, содержат в своем составе наркотическое средство, оборот которого запрещён – производное N - метилэфедрона, включенного в Список I «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утверждённый постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № (том 1 л.д. 63-66);
- протоколом осмотра предметов от 08.04.2020 года, согласно которому осмотрены порошкообразные вещества светло - бежевого цвета, находящиеся в трех опечатанных специальных пакетах №№, №, 0012200, ранее исследованных при производстве экспертизы № (том 1 л.д. 68-75);
- квитанцией №, согласно которому наркотическое средство, оборот которого запрещён – производное N – метилэфедрона, содержащееся в трех опечатанных специальных пакетах №№, 0012191, 0012200, исследованных при производстве экспертизы № от 08.04.2020 года, помещены на хранение в централизованную камеру хранения наркотических средств МВД по (том 1 л.д. 81);
- заключением эксперта № от 19.05.2020 года, согласно которому представленные на экспертизу вещества массой 0,75 г, 0,94 г, 1,37 г, 9,98 г содержат в своем составе наркотическое средство, оборот которого запрещён – производное N – метилэфедрона (том 1 л.д. 88-92);
- протоколом осмотра предметов от 20.05.2020 года, согласно которому осмотрено кристаллообразное вещество белого цвета, находящееся в четырех грипперах с пазовыми замками, в завернутом листе бумаги, внутри опечатанного прозрачного полимерного пакета, исследованные при даче заключения эксперта № от 19.05.2020 года (том 1 л.д. 94-96);
- квитанцией №, согласно которой данные вещества помещены на хранение в камеру хранения вещественных доказательств МО МВД России «Джанкойский» (том 1 л.д. 101);
- заключением эксперта № от 08.04.2020 года, согласно которому в смывах с предоставленных на исследование электронных металлических весов серого цвета, закрытых прозрачной полимерной крышкой, фрагмента карандаша оранжевого цвета, оклеенного липкой лентой красного цвета, фрагмента прозрачной полимерной шариковой ручки, фрагмента фольги, оклеенного липкой лентой белого цвета, фрагмента фольги, двух прозрачных полимерных пакета с пазовыми замком и полоской красного цвета, прозрачного полимерного пакета с пазовым замком и полоской красного цвета, содержащего фрагмент фольги, прозрачного полимерного пакета с пазовым замком и полоской красного цвета, содержащего два фрагмента фольги, выявлено наркотическое средство, оборот которого запрещён – производное N - метилэфедрона, включенного в Список I «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утверждённый постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июня 1998 г. № (том 1 л.д. 108-111);
- протоколом осмотра предметов от 13.04.2020 года, согласно которому осмотрены предметы, исследованные экспертом при производстве экспертизы № от 08.04.2020 года (том 1 л.д. 113-119);
- квитанцией №, согласно которой предметы, исследованные экспертом при производстве экспертизы № от 08.04.2020 года, помещены на хранение в камеру хранения вещественных доказательств МО МВД России «Джанкойский» (том 1 л.д. 121);
- протоколом осмотра предметов от 13.04.2020 года, согласно которому осмотрен блокнот в твердой обложке зеленого цвета, изъятый у Лычева С.В., где содержатся записи с указанием населенных пунктов, расположенных в Республике Крым, и цифровых значений, а также лист бумаги с аналогичными записями (том 1 л.д. 122-139);
- квитанцией №, согласно которой блокнот в твердой обложке зеленого цвета с записями, бумажный лист формата А4 с записями помещены на хранение в камеру хранения вещественных доказательств МО МВД России «Джанкойский» (том 1 л.д. 141);
- протоколом осмотра предметов от 10.04.2020 года, согласно которому осмотрен автомобиль марки «» г.н.з К011КУ82 в кузове серебристого цвета и документы к нему на имя ФИО6 (том 1 л.д. 142-156);
- сохранной распиской ФИО6. от 10.04.2020 года, согласно которой ему передан на хранение по адресу: А, принадлежащий ему на праве собственности автомобиль марки «» г.н.з № в кузове серебристого цвета с документами (том 1 л.д. 164);
- протоколом обыска от 29.03.2020 года, согласно которому в жилище Лычева С.В. по адресу: , , , обнаружены и изъяны: блокнот зеленого цвета, два полимерных пакетика с фрагментами изоленты и иные предметы (том 2 л.д. 117-119);
- протоколом осмотра предметов от 16.04.2020 года, согласно которому осмотрены предметы, изъятые при производстве обыска по месту жительства Лычева С.В., в том числе три мотка изолирующей ленты красного, желтого и серого цветов (том 1 л.д. 165-172);
- квитанцией №, согласно которой указанные предметы помещены на хранение в камеру хранения вещественных доказательств МО МВД России «Джанкойский» (том 1 л.д. 175);
- протоколом осмотра предметов от 16.04.2020 года, согласно которому осмотрен мобильный телефон марки «», изъятый у Лычева С.В., где содержатся сведения о переписке с лицами и поступлении денежных средств на карту банка «Тинькофф». Из содержимого мессенджера «Telegram» следует, что он привязан в номеру мобильного телефона и используется ник нейм абонента: «». Исходя из содержания голосовых и текстовых сообщений, имеющихся в телефоне Лычева С.В., следует, что он имел связь посредством сети «интернет» с абонентом под никнеймом: «», который переименованный в «». Из оставшихся записей следует, что речь идет о реализации наркотиков посредством «закладок» в различных городах. Сообщается порядок оплаты. Из сохраненных в телефоне фотоснимков от 27 марта 2020 года следует, что на них изображены участки местности и геолокационные координатыи в населенных пунктах: . На некоторых фотографиях изображены стрелки желтого и красного цвета. Каждая фотография снабжена пояснительным текстом с указанием местонахождения «закладки». Там же содержится скриншот из переписки мессенджера «» c абонентом под никнеймом: «». Где Лычев С.В. сообщает о механизме осуществления им «закладок» с наркотиками и порядка передачи информации о месте их нахождения иному лицу (том 1 л.д. 176-186, 187-211);
- квитанцией №, согласно которой мобильный телефон марки «» с двумя сим картами, изъятый у Лычева С.В., с содержащейся на нем информацией помещен на хранение в камеру хранения вещественных доказательств МО МВД России «Джанкойский» (том 1 л.д. 215);
- протоколом осмотра предметов от 31.03.2020 года, согласно которому осмотрен мобильный телефон марки «», принадлежащий Лычеву С.В., в котором выявлены фотографии с геолокационными координатами участков местности в селе Республики Крым (том 1 л.д. 227-233);
- протоколом осмотра места происшествия от 03.04.2020 года, согласно которому на участках местности вблизи села Республики Крым по геолокационным координатам, полученным из телефона Лычева С.В., обнаружены тайники с «закладками», оборудованные в земле, под камнями, в стенах зданий, из которых изъяты 9 свертков изоленты зеленого цвета с веществами, помещенные затем в пакет, опечатанный надлежащим образом (том 1 л.д. 234-242);
- заключением эксперта № от 06.04.2020 года, согласно которому предоставленные на экспертизу порошкообразные вещества светло-бежевого цвета в девяти свертках из фрагментов полимерной зеленой клейкой ленты массами 0,96 г, 0,97 г, 0,75 г, 0,76 г, 0,98 г, 0,77 г, 0,79 г, 0,99 г, 0,97 г, содержат в своем составе наркотическое средство, оборот которого запрещён – производное N - метилэфедрона, включенного в Список I «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утверждённый постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № (том 2 л.д. 7-10);
- протокол осмотра предметов от 09.04.2020 года, согласно которому осмотрено порошкообразное вещество светло - бежевого цвета, находящееся в грипперах, внутри полимерного пакета (файла), исследованное экспертом при даче заключения № от 06.040.2020 года (том 2 л.д. 12-14);
- квитанцией №, согласно которой данные вещества, исследованные при производстве экспертизы № от 06.04.2020 года, признанные наркотическим средством, содержащим производное N – метилэфедрона, помещены на хранение в централизованную камеру хранения наркотических средств МВД по (том 2 л.д. 18);
- протоколом осмотра предметов от 31.03.2020 года, согласно которому осмотрен мобильный телефон марки «Honor 8A», принадлежащий Лычеву С.В., где выявлены фотографии с геолокационными координатами участков местности в и в Республики Крым (том 2 л.д. 40-46);
- протоколом осмотра места происшествия от 01.04.2020 года, согласно которому на участках местности в Республики Крым с геолокационным координатами, обнаруженными в телефоне Лычева С.В., обнаружены тайники с «закладками», оборудованные в различных местах, откуда изъяты 4 свертка изоленты зеленого цвета и 3 свертка изоленты красного цвета, помещенные затем в полимерный пакет, опечатанный надлежащим образом (том 2 л.д. 47-55);
- заключением эксперта № от 08.04.2020 года, согласно которому предоставленные на экспертизу порошкообразные вещества светло-бежевого цвета в семи фрагментах липкой ленты массами 0,45 г, 0,36 г, 0,44 г, 0,77 г, 0,73 г, 0,70 г, 0,69 г содержат в своем составе наркотическое средство, оборот которого запрещён – производное N - метилэфедрона, включенного в Список I «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утверждённый постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июня 1998 г. №681 (том 2 л.д. 62-64);
- протоколом осмотра предметов от 13.04.2020 года, согласно которому осмотрено порошкообразное вещество светло - бежевого цвета, находящееся в грипперах, внутри полупрозрачного полимерного пакета красного цвета, исследованные при экспертизы № (том 2 л.д. 66-68);
- квитанцией №, согласно которой порошкообразное вещество светло - бежевого цвета, исследованное при производстве экспертизы № от 08.04.2020 года, помещено на хранение в камеру хранения вещественных доказательств МО МВД России «Джанкойский» (том 2 л.д. 71);
- протоколом осмотра места происшествия от 01.04.2020 года, согласно которому на участке местности в Республики Крым с геолокационными координатами, содержащимися в телефоне Лычева С.В., обнаружены пять тайников, оборудованных в различных местах, откуда изъяты 5 свёртков изоленты зеленого цвета с веществом, помещенные затем в полимерный пакет, опечатанный надлежащим образом (том 2 л.д. 90-96);
- заключением эксперта № от 08.04.2020 года, согласно которому предоставленные на экспертизу порошкообразные вещества светло-бежевого цвета в пяти свертках, обмотанных фрагментами полимерной липкой ленты зеленого цвета, массами 0,77 г, 0,76 г, 0,81 г, 0,74 г, 0,79 г, содержат в своем составе наркотическое средство, оборот которого запрещён – производное N - метилэфедрона, включенного в Список I «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утверждённый постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июня 1998 г. №681 (том 2 л.д. 103-105);
- протоколом осмотра предметов от 09.04.2020 года, согласно которому осмотрено порошкообразное вещество светло - бежевого цвета, находящееся в грипперах, внутри полупрозрачного полимерного пакета красного цвета, исследованное при производстве экспертизы № от 08.04.2020 года (том 2 л.д. 107-109);
- квитанцией №, согласно которой порошкообразное вещество светло - бежевого цвета, признанное по заключению эксперта № от 08.04.2020 года, наркотическим средством, содержащим производное N – метилэфедрона, помещено на хранение в централизованную камеру хранения наркотических средств МВД по (том 2 л.д. 113);
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осмотрена записная книжка - блокнот, в твердой обложке зеленого цвета, изъятая у Лычева С.В. при обыске в жилище, где имеются записи с указанием населенных пунктов, расположенных в с проставленными рядом с ними числовыми обозначениями (том 2 л.д. 162-170);
- квитанцией №, согласно которой блокнот в твердой обложке зеленого цвета с записями, (записная книжка) с бумажными листами формата А3 с записями, помещены на хранение камеру хранения вещественных доказательств МО МВД России «Джанкойский» (том 2 л.д. 172).
Оценивая все исследованные судом доказательства, отвечающие требованиям ст.ст.
74
,
75
,
83
и
84 УПК РФ
, которые признаются судом достоверными и допустимыми, а в совокупности достаточными для разрешения уголовного дела, суд приходит к выводу о доказанности вины Лычева С.В. в совершении инкриминируемого ему деяния при изложенных в описательно-мотивировочной части приговора обстоятельствах.
Поскольку Лычев С.В., как установлено органами предварительного следствия, а затем и в суде, имел единый умысел и договоренность с иным лицом, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, на реализацию всей партии наркотического средства массой 96,41 грамма, содержащего производное N - метилэфедрона, однако не довел свой умысел до конца, поскольку был задержан сотрудниками полиции при помещении этих наркотиков в «закладки», где они должны были быть потом получены потребителями этих наркотиков после сообщения им сведений об их месте нахождения иным лицом, которому он данных сведений не предоставил, лишив тем самым возможности обнаружить уже ранее разложенные «закладки» с наркотиками их потенциальными покупателями, то уголовно-правовая оценка, данная органами предварительного расследования содеянному Лычевым С.В., является правильной.
Действия подсудимого при обстоятельствах, изложенных судом в описательно-мотивировочной части приговора, суд квалифицирует по ч. 3 ст.
30
п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, как покушение, то есть умышленные действия, непосредственно направленные на незаконный сбыт наркотических средств, совершенный с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере, при этом, преступление не было доведено до конца по независящим от него обстоятельствам.
Таким образом, в соответствии со ст.
299 УПК РФ
суд приходит к выводу о том, что имело место деяние, в совершении которого обвиняется подсудимый, это деяние совершил Лычев С.В. и оно предусмотрено УК РФ.
Подсудимый виновен в совершении этого деяния и подлежит уголовному наказанию; оснований для освобождения его от наказания и вынесения приговора без наказания не имеется; оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую и для прекращения уголовного дела нет.
У суда нет оснований ставить под сомнение психическое состояние подсудимого, который на учете у врача-психиатра не состоит, в суде давал адекватные показания, активно участвовал в исследовании доказательств, прениях, в связи с чем, его следует признать вменяемым и подвергнуть уголовному наказанию.
При определении вида и размера наказания суд в соответствии со ст.ст.
6
и
60 УК РФ
учитывает характер и общественную опасность преступления, которое направлено против здоровья населения, отнесено законодателем к особо тяжким и потенциально опасным преступлениям, противодействие которому остается важной проблемой национальной безопасности, личность виновного, обстоятельства смягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Так, судом установлено, что Лычев С.В. ранее не судим в соответствии со ст.
86 УК РФ
, состоит в законном браке, проживает с супругой и малолетним сыном 2015 г.р., имеющим незначительные проблемы со здоровьем, имеет немолодую мать (63 года), получающую социальную пенсию по возрасту, до заключения под стражу получал доход от выполнения сварочных работ, характеризуется по месту жительства положительно, на учете у нарколога и психиатра не состоит. Согласно акта наркологического освидетельствования № от 13 мая 2020 года подсудимому выставлен диагноз – злоупотребление стимуляторами, при этом он алкоголизмом, наркоманией, токсикоманией не страдает, в принудительном лечении не нуждается (том 2 л.д. 249).
При этом обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого, судом признаются: полное признание вины и чистосердечное раскаяние в содеянном, активное способствование расследованию преступления, что выразилось в даче показаний, изобличающих соучастников преступления, и указание на источник получения наркотических средств, мест их нахождения, что позволило изъять крупную партию наркотиков из незаконного оборота, явку с повинной, которая содержится в его первоначальных пояснениях, изложенных в объяснении от 29 марта 2020 года непосредственно после его задержания (том 1 л.д. 41-42), наличие на иждивении малолетнего ребенка, немолодой матери, получающей пенсию по старости.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого, судом не установлено.
Решая вопрос о назначении наказания подсудимому, суд исходит из необходимости исполнения требований закона о строго индивидуальном подходе к назначению наказания, имея ввиду, что справедливое наказание способствует решению задач и осуществлению целей, указанных в ст.
2
и
43 УК РФ
, и, учитывая, что наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений.
Таким образом, суд считает, что необходимым и достаточным для исправления подсудимого будет являться основное наказание, предусмотренное санкцией статьи Закона за рассматриваемое преступление, в виде лишения свободы. При этом, с учетом обстоятельств совершенного преступления, его степени тяжести, и сведений о личности виновного, суд полагает, что исправление подсудимого возможно лишь при условии изоляции его от общества с отбыванием назначенного наказания в исправительной колонии строгого режима.
При определении срока наказания за указанное преступление, судом также учитываются требования ч. 3 ст.
66
и ч. 1 ст.
62 УК РФ
относительно наличия обстоятельств, в силу которых преступление не было доведено до конца, и ввиду наличия установленных смягчающих обстоятельств, предусмотренных п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, в их совокупности с разъяснениями, содержащимися в пункте 34 постановления Пленума Верховного Суда РФ № от 22.12.2015 года «О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания, и приходит к выводу о возможности назначении наказания по ч.3 ст.
30
п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, инкриминируемой подсудимому, на срок до 10 лет лишения свободы, предусмотренного санкцией статьи в качестве минимального срока за рассматриваемое преступление.
Вышеприведенные обстоятельства по делу и характеризующие данные подсудимого не содержат убедительных и безусловных оснований для применения к нему положений ст.
64
,
73 УК РФ
, как на то указывает сторона защиты.
Оснований для применения к нему положений ч.6 ст.
15 УК РФ
в части изменения категории преступлений на менее тяжкую также не имеется, так как общественная опасность рассматриваемого преступления сохранена и не утрачена на момент постановления приговора.
При разрешении вопроса о назначении дополнительных наказаний в виде штрафа и лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, предусмотренных санкцией ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, то суд считает возможным их не назначать, так как цели наказания в отношении подсудимого будут достигнуты в условиях назначения ему основной меры наказания.
На основании ч.2 ст.
97 УПК РФ
, с целью обеспечения исполнения приговора суда, избранная подсудимому мера пресечения в виде заключения под стражей с содержанием в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по РК и г. Севастополь сохраняется до вступления приговора в законную силу.
На основании п. «а» ч.3.1. ст.
72 УК РФ
время содержания Лычева С.В. под стражей в порядке меры пресечения с учетом даты его задержания в соответствии со ст.
91
-
92 УПК РФ
, начиная с 29 марта 2020 года до дня вступления приговора в законную силу, следует зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима с учетом положений ч. 3.3 ст.
72 УК РФ
.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Судебные издержки по делу отсутствуют.
Вещественными доказательствами необходимо распорядиться в соответствии с требованиями ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
296
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд,
ПРИГОВОРИЛ:
Лычева С.В признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 6 лет лишения свободы с отбыванием в колонии строгого режима.
Меру пресечения Лычеву С.В. в виде заключения под стражей оставить прежней до вступления приговора в законную силу.
Начало срока отбывания наказания Лычеву С.В. исчислять с 30 июля 2020 года.
Засчитать в срок отбытия наказания Лычеву С.В. в соответствии с п. «а» ч.3.1. ст.
72 УК РФ
время содержания его под стражей в порядке меры пресечения с учетом даты его задержания в соответствии со ст.
91
-
92 УПК РФ
, начиная с 29 марта 2020 года, и до дня вступления приговора в законную силу, из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Вещественные доказательства:
- наркотическое средство, содержащее в своем составе производное N-метилэфедрона, массой 96,41 грамма за минусом израсходованного при производстве экспертиз по данному делу, помещенное в централизованную камеру хранения наркотических средств МВД по и в камеру хранения вещественных доказательств МО МВД России «Джанкойский» согласно квитанций № от 07.04.2020; 010092 от 09.04.2020; № от 16.06.2020; № от 09.04.2020; № от 16.06.2020; № от 09.04.2020; № от 16.06.2020 (том 1 л.д. 56; 81; 101; том 2 л.д. 18; 71; 113; 145) – уничтожить;
- предметы, изъятые у Лычева С.В. 28.03.2020 при осмотре автомобиля: сверток фольги с фрагментом изоленты белого цвета; фрагмент фольги; три полимерных гриппера с пазовым замком, внутри одного гриппера расположен фрагмент фольги с наслоением коричневого цвета; большой гриппер с пазовым замком, внутри которого расположены три фрагмента фольги; прозрачная пластиковая трубка от шариковой ручки «Matador»; пластиковая трубка оранжевого цвета от шариковой ручки, одна часть которой обмотана изолирующей лентой красного цвета; электронные пластиковые весы серого цвета, помещенные на хранение в камере хранения вещественных доказательств МО МВД России «Джанкойский» согласно квитанции № (том 1 л.д. 121) – уничтожить;
- блокнот в твердой обложке и лист бумаги формата А4, переданные гна хранение в камеру вещдоков МО МВД России «Джанкойский» по квитанции № (том 1 л.д. 215) – уничтожить;
- первоначальную упаковку в полиэтиленовом пакете, переданную на хранение в камеру вещдоков МО МВД России «Джанкойский» согласно квитанции № (том 2 л.д. 161) – уничтожить;
- телефон марки «», изъятый у Лычева С.В., и используемый им в преступной деятельности, переданный на хранение в камеру вещественных доказательств МО МВД России «Джанкойский» согласно квитанции № (том 1 л.д. 215) – уничтожить;
- блокнот в твердой обложке зеленого цвета с записями (записная книжка) с бумажными листами формата А3 с записями, переданный на хранение в камеру хранения вещественных доказательств МО МВД России «Джанкойский» по квитанции № (том 2 л.д. 172) – уничтожить;
- автомобиль марки «» г.н.з № в кузове серебристого цвета, технический паспорт на транспортное средство № на имя ФИО6, страховой полис серия МММ № на имя ФИО6 на транспортное средство «» г.н.з №, детское автокресло черно – красного цвета, ключи от указанного транспортного средства, переданные на хранение владельцу ФИО6 по адресу: А, согласно расписки от 10.04.2020 года (том 1 л.д. 164) – считать переданным по принадлежности его владельцу;
- рулон фольги серебристого цвета; три мотка изолирующей ленты, красного, желтого и серого цветов; две зажигалки в корпусе черного цвета, одна зажигалка чёрного цвета, низ которой обмотан изолирующей лентой красного цвета, фрагмент зажигалки из прозрачного пластика, которая посередине обмотана изолирующей лентой зеленого цвета, с нижней части обмотана изолирующей лентой желтого цвета; фрагмент канцелярского ножа с пластиковой рукояткой красного цвета, фрагмент гильзы от охотничьего ружья с пластиковой частью красного цвета, и металлической коррозированной нижней частью; бумажный пакет коричневого цвета с печатным текстом золотистого цвета: «Крым Золото, ювелирная сеть»; полимерную пластиковую папку черного цвета, закрывающуюся на молнию, с документами, переданные на хранение в камеру хранения вещественных доказательств МО МВД России «Джанкойский» по квитанции № (том 1 л.д. 175) – уничтожить.
Судебные издержки по делу отсутствуют.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Крым через Джанкойский районный суд в течение 10 суток, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, о чем должно быть указано в апелляционной жалобе или в возражениях на жалобы, представления, принесенные другими участниками уголовного процесса.
Приговор изготовлен в совещательной комнате с использованием персонального компьютера.
Председательствующий Л.В. Соловьева
Суд:
Джанкойский районный суд (Республика Крым)
(подробнее)
Судьи дела:
Соловьева Лилиана Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ