Дело № 1-297/2020
УИД 75RS0015-01-2020-001332-93
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Краснокаменск 30 июля 2020 года
Краснокаменский городской суд Забайкальского края, в составе:
председательствующего судьи Тоболова А.В.,
при секретаре Полуэктовой Л.С.,
с участием государственного обвинителя - помощника Краснокаменского межрайонного прокурора Богдановой Е.С.,
подсудимого Зиннурова А.Р.,
защитника Матвиенко О.А., представившей удостоверение и ордер,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Зиннурова ФИО14,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Зиннуров А.Р. совершил кражу, то есть хищение чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину, с банковского счета, при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ 07.00 часов у Зиннурова А.Р., находящегося в состоянии алкогольного опьянения в автомобиле г.н. №, двигавшемся по г. Краснокаменску Забайкальского края, при просмотре СМС – сообщений с номера № в ранее найденном сотовом телефоне марки принадлежащем Потерпевший №1, с находящейся в телефоне СИМ-картой с абонентским номером «МТС» №, и установлении наличия денежных средств на банковском счете, возник преступный умысел, направленный на хищение денежных средств Потерпевший №1, находящихся на банковском счете № оформленной на имя Потерпевший №1
Реализуя свой преступный умысел, непосредственно после его возникновения, Зиннуров А.Р. 16.03.2020в период времени с 07.00 до 08.00 часов, двигаясь на вышеуказанном автомобиле по г. Краснокаменску Забайкальского края, действуя умышленно, из корыстных побуждений, с целью материального обогащения, достоверно зная о наличии денежных средств на вышеуказанном банковском счете, оформленном на имя Потерпевший №1, посредством услуги подключенной кабонентскому номеру №, оформленному на имя Потерпевший №1, с указанного банковского счета на имя последнего похитил денежные средства в сумме рублей, принадлежащие Потерпевший №1, путем их перевода на банковский счет банковской карты № оформленной на имя Свидетель №3, не осведомленного о преступных намерениях Зиннурова А.Р.
Продолжая свои преступные действия, Зиннуров А.Р., действуя умышленно, ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 08.00 часов до 08.10 часов, двигаясь по г. Краснокаменску Забайкальского края на автомобиле г.н. №, из корыстных побуждений, с целью материального обогащения, посредством услуги подключенной к вышеуказанному абонентскому номеру, оформленному на имя Потерпевший №1, с вышеуказанного банковского счета на имя последнего похитил денежные средства в сумме рублей, принадлежащие Потерпевший №1, путем их перевода на банковский счет банковской карты оформленной на имя Свидетель №1, не осведомленного о преступных намерениях Зиннурова А.Р.
Похищенными денежными средствами Зиннуров А.Р. распорядился по своему усмотрению, причинив своими преступными действиями Потерпевший №1 значительный материальный ущерб на общую сумму рублей.
Подсудимый Зиннуров А.Р. вину в совершении преступленияпризналполностью, от дачи показаний на основании ст.
51 Конституции
РФ отказался.
В соответствии с п.3 ч.1 ст.
276 УПК РФ
, в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, с согласия сторон, были оглашены показания подсудимого Зиннурова, данные им в ходе предварительного следствия.
При допросе в качестве подозреваемого ДД.ММ.ГГГГ Зиннуровпоказал, что ДД.ММ.ГГГГ около 07.00 часов он, пребывая в состоянии сильного опьянения, вышел из , и, направляясь к автомашине такси, на лестнице увидел кнопочный телефон черного цвета. Он поднял этот телефон, положил себе в карман, и сел в автомашину такси, чтобы уехать домой. Вместе с ним в автомашине такси также в качестве клиента ехал незнакомый мужчина. В автомашине такси, когда они ехали по городу, он просмотрел раздел СМС-сообщений найденного им телефона и обнаружил, что на банковском счете хозяина телефона имеется не менее рублей. В этот момент у него возник умысел на кражу этой суммы денег для использования в личных целях. Поскольку с собой у него банковской карты не было, то он обратился к водителю такси с вопросом, сможет ли тот дать ему наличными деньгами рублей, если он (Зиннуров) переведет на его карту рублей, но таксист ответил отказом. С такой же просьбой он обратился к незнакомому мужчину, ехавшему в автомашине такси в качестве клиента, на что мужчина согласился. Посредством услуги и найденного телефона он перевел с банковского счета хозяина телефона этому мужчине, назвавшему свой номер телефона, на банковский счет рублей. Затем они подъехали к банкомату, где этот мужчина снял со своей карты рублей, из которых рублей отдал ему, а рублей оставил себе за услугу. О том, что эти рублей являются краденными, он мужчине не говорил. В это же утро он, встретив на улице своего знакомого – Свидетель №1, ехавшего на автомашине, попросил довезти его до на что тот согласился. В пути следования он, вспомнив, что на банковском счете хозяина найденного им телефона остались деньги в сумме не менее рублей, решил их также похитить. Он попросил Свидетель №1 дать ему рублей наличными, пообещав перевести на банковский счет Свидетель №1 рублей с банковского счета хозяина телефона, не сообщая последнему, что переведет ему на счет краденные деньги. На его просьбу Свидетель №1 ответил согласием.Посредством услуги и найденного телефона он перевел с банковского счета хозяина телефона на счет Свидетель №1, назвавшего свой номер телефона, рублей. После этого, Свидетель №1 дал ему рублей, а рублей оставил себе. Таким образом, с банковского счета хозяина телефона он похитил рублей, которые потратил на приобретение спиртного. Вину признает полностью, в содеянном раскаивается (т.1, л.д.53-59).
При допросе в качестве обвиняемого ДД.ММ.ГГГГ Зиннуров вину признал полностью, подтвердил ранее данные показания (т.1, л.д.116-118).
Оглашенные показания Зиннуров подтвердил, указав, что в протоколах допросов все указано правильно; он ущерб потерпевшему возместил, если бы он был трезвый, то преступления бы не совершил.
Исследовав материалы дела, суд находит доказанной вину подсудимого в инкриминируемом ему деянии, совокупностью следующих, согласующихся между собой доказательств: показаниями потерпевшего, свидетелей, другими материалами дела.
В соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
, по ходатайству государственного обвинителя, с согласия сторон, в судебном заседании были оглашены показания потерпевшего Потерпевший №1, свидетелей Свидетель №1, Свидетель №2, Свидетель №3, данные ими в ходе предварительного следствия.
Из показаний потерпевшего Потерпевший №1следует, что ДД.ММ.ГГГГ в утреннее время он употреблял спиртное в много выпил и память у него полностью отключилась. Он допускает, что по пути домой он потерял свой сотовый телефон марки в корпусе черного цвета с сим-картой оператора МТС с номером №. К данному номеру телефона была подключена услуга к банковской карте на его имя. В дневное время ДД.ММ.ГГГГ он обнаружил, что с банковского счета его банковской карты были похищены деньги в сумме рублей. Причиненный ущерб в этой сумме для него является значительным, поскольку его заработная плата составляет рублей, на иждивении имеется несовершеннолетний ребенок, за обучение которого он платит, а также оплачивает за коммунальные услуги рублей. Ущерб ему возмещен в полном объеме, претензий он не имеет, просит подсудимого строго не наказывать (т.1, л.д.75-77).
Свидетель Свидетель №3, показания которого, данные в ходе следствия были оглашены, подтвердил показанияподсудимого Зиннурова, указав, что вместе с незнакомым мужчиной (Зиннуровым) ехал в такси. В пути следования он по просьбе Зиннурова, который перевел на его (Свидетель №3) банковский счет рублей, снял в банкомате со своей карты эти рублей, и отдал Зиннурову. рублей Зиннуров забрал себе, а рублей отдал ему за оказанную услугу. О том, что эти рублей были похищены Зиннуровым, он не знал, тот ему ничего про это не говорил (т.1, л.д.63-66).
Свидетель Свидетель №2 сообщил на предварительном следствии сведения (т.1, л.д.67-70) по существу аналогичные показаниям свидетеля Свидетель №3, подтвердил тем самым показания подсудимого Зиннурова.
Анализируя показания потерпевшего, свидетелей, у суда нет оснований сомневаться в их достоверности. Показания данных лиц получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, последовательны, не противоречат и дополняют друг друга, соответствуют обстоятельствам дела, подтверждаются следующими письменными материалами уголовного дела, оглашенными и проверенными судом.
Заявлением Потерпевший №1 от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении к уголовной ответственности неизвестного лица, похитившего ДД.ММ.ГГГГ с банковского счета его банковской карты рублей,причинив значительный материальный ущерб (л.д.3).
Историей операций по банковскому счету № потерпевшего Потерпевший №1, согласно которой ДД.ММ.ГГГГ с банковского счета потерпевшего переведены: рублей на банковский счет Свидетель №3; рублей на банковский счет Свидетель №1 (т.1, л.д.7-10).
В ходе осмотра у потерпевшего Потерпевший №1 была изъяты банковская карта с банковского счета которой Зиннуровым было похищено рублей (т.1, л.д.14-17)
Справками по операциям по банковским счетам банковских карт, оформленных на имя Свидетель №1 и Свидетель №3, согласно которым с банковского счета потерпевшего Потерпевший №1 переведены: на банковский счет карты Свидетель №1 ДД.ММ.ГГГГ в 02.06 часов (время московское) рублей; на банковский счет карты Свидетель №3 ДД.ММ.ГГГГ в 01.27 часов (время московское) рублей (т.1, л.д.20, 24-25).
Протоколом явки с повинной Зиннурова, в котором он указал, что с банковского счета карты потерпевшего посредством услуги похитил рублей (т.1, л.д.41-42).
Банковская карта оформленная на имя потерпевшего Потерпевший №1, была осмотрена, признана вещественным доказательством и возвращена законному владельцу (т.1, л.д.82-85, 86, 87-88, 89).
Автомобили марки г.н. № г.н. №, двигаясь на которых Зиннуров посредством услуги похитил с банковского счета Потерпевший №1 денежные средств в сумме рублей и рублей, были осмотрены (т.1, л.д.90-96, 122-128).
В ходе осмотрапомещения зафиксировано место, где находится банкомат посредством которого Свидетель №3 снял денежные средства в сумме рублей, похищенные Зиннуровым с банковского счета потерпевшего Потерпевший №1 (т.1, л.д.101-106).
Вышеприведенные доказательства не противоречат требованиям ст.
74 УПК РФ
, а совокупность изложенных относимых, допустимых и достоверных доказательств является достаточной для установления виновности подсудимого в совершении преступления.
Действия Зиннурова суд квалифицирует по п.«г» ч.3 ст.
158 УК РФ
– как кражу, то есть хищение чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину, с банковского счета.
Квалифицирующие признаки состава преступления нашли свое подтверждение в судебном заседании. Преступление носило оконченный характер. Об умысле подсудимого на совершение хищения имущества свидетельствует тот факт, что он осознавал, что похищая денежные средства со счета банковской карты, он действует . Денежные средства, принадлежащие Потерпевший №1, были похищены Зиннуровым с банковского счета, оформленного на имя потерпевшего. Значительность ущерба определяется судом исходя из имущественного положения потерпевшего.
Признательные показания подсудимого даны с участием защитника, т.е. в условиях, исключающих незаконное воздействие, в строгом соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона.
Показания потерпевшего, свидетелей последовательны и противоречий в них не усматривается, оснований для оговора подсудимого судом не установлено.
При назначении наказания подсудимому суд принимает во внимание характер и степень общественной опасности содеянного, его личность, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи (ч.3 ст.
60 УК РФ
).
Зиннуровсовершилтяжкое преступление, по местужительства характеризуется удовлетворительно (т.1, л.д.155), на учетах у врачей психиатра, нарколога не состоит.
К обстоятельствам, смягчающим наказание подсудимого, суд относит: признание им вины; раскаяние в содеянном; активное способствование раскрытию и расследованию преступления; добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления; мнение потерпевшего, не настаивающего на назначении подсудимому строгого наказания; социальную адаптацию; трудоустройство; отсутствие судимостей; наличие на иждивении 1 малолетнегоребенка; явка с повинной;
Суд соглашается с мнением государственного обвинителя и, исходя из характера и степени общественной опасности преступления, обстоятельств его совершения, личности Зиннурова, в качестве обстоятельства, отягчающего наказание, признает подсудимому – совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя. По мнению суда, состояние опьянения, в котором находилсяЗиннуров, повлияло на его поведение при совершении преступления,сняло внутренний контроль за его поведением, способствовало совершению преступления. Это обстоятельство не отрицается и самим подсудимым
Суд, учитывая наличие отягчающего наказания обстоятельства, не находит оснований для изменения категории преступления в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
.
В связи с тем, что подсудимый совершил тяжкое преступление, с учетом фактических обстоятельств, суд полагает необходимым назначить Зиннурову наказание в виде лишения свободы. Принимая во внимание наличие совокупности смягчающих наказание обстоятельств, суд приходит к выводу о возможности исправления Зиннурова без изоляции от общества, при назначении ему наказания с применением правил ст.
73 УК РФ
и возложении на него ряда обязанностей, которые будут способствовать его исправлению.
Решая вопрос о дополнительном наказании, суд считает возможным не назначать подсудимому наказания в виде ограничения свободы и штрафа.
При решении вопроса о судьбе вещественных доказательств, суд в соответствии со ст.
81 УПК РФ
считает необходимым банковскую карту – разрешить к использованию законным владельцем.
Разрешая вопрос о возмещении процессуальных издержек по делу, связанных с выплатой вознаграждения адвокату, участвовавшему в производстве по уголовному делу по назначению, суд учитывает, что при выполнении требований ст.
217 УПК РФ
Зиннуров ходатайствовал о применении особого порядка судебного разбирательства, однако судом по собственной инициативе назначено судебное разбирательство в общем порядке, вследствие чего считает необходимым возместить указанные издержки за счет средств федерального бюджета.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
,суд,
ПРИГОВОРИЛ:
Зиннурова ФИО15 виновным в совершении преступления, предусмотренного по п.«г» ч.3 ст.
158 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 02 (два)года.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное подсудимому наказание считать условным, с испытательным сроком в 02 (два) года.
В соответствии с ч.5 ст.
73 УК РФ
, обязать осужденного систематически, не реже 1 раза в месяц, проходить регистрацию в уголовно-исполнительной инспекции, не менять постоянного места жительства и не выезжать за пределы района проживания без уведомления указанного органа.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении Зиннурову А.Р.оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
По вступлении приговора в законную силу вещественное доказательство: – разрешить к использованию законным владельцем.
Оплату процессуальных издержек, связанных с выплатой адвокату за оказание юридической помощи подсудимому, произвести за счет средств Федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Забайкальский краевой суд в течение 10 суток со дня его провозглашения через Краснокаменский городской суд. В случае подачи апелляционной жалобы, либо апелляционного представления, осужденный в тот же срок вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, поручить осуществление своей защиты в апелляционном порядке избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника, а также отказаться от защитника.
Председательствующий: подпись А.В. Тоболов
Суд:
Краснокаменский городской суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Тоболов Александр Викторович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 30 июля 2020 г. по делу № 1-297/2020
Апелляционное постановление от 22 июля 2020 г. по делу № 1-297/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-297/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-297/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
