№ 1-155/2020
УИД: 36RS0003-01-2020-000761-22
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Воронеж 30 июля 2020 года
Левобережный районный суд г. Воронежа в составе председательствующего судьи Ласкавой Е.А.,
с участием государственных обвинителей – помощников прокурора Левобережного района г. Воронежа Маликова С.В., Копытиной А.Р.,
подсудимого Копытина Евгения Олеговича,
защитника Иванова А.Л.,
представившего удостоверение № 1974 и ордер № 119,
при секретаре Теплинской М.О.,
рассмотрев материалы уголовного дела в отношении
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, в зарегистрированном браке не состоящего, с основным средним образованием, военнообязанного, состоящего на воинском учете, трудоустроенного зарегистрированного и проживающего по адресу: , не судимого, содержащегося под стражей по настоящему уголовному делу с 03.10.2019 по настоящее время,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
30
, п. «б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
, ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
установил:
Копытин Е.О. совершил покушение на незаконный сбыт наркотических средств в значительном размере, незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере, при следующих обстоятельствах.
Копытин Е.О., являясь немедицинским потребителем наркотических средств, имеющий личные связи среди лиц, употребляющих наркотические средства, либо имеющих склонность к их употреблению, движимый корыстными побуждениями, заведомо зная о том, что оборот наркотических средств на территории Российской Федерации запрещен и ограничен действующим законодательством, преднамеренно пренебрегая указанными запретами и ограничениями, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя возможность и неизбежность наступления общественно опасных последствий и желая их наступления, с целью незаконного сбыта и получения постоянного источника криминального дохода примерно в середине сентября 2019 года, точное время в ходе предварительного следствия не установлено, в , оборвал верхушечные части с произраставших в то время, в этом месте, дикорастущих кустов, наркотикосодержащего растения конопля. Данные верхушечные части наркотикосодержащего растения конопля, высушил, измельчил, сложил в пакет и отнес к себе домой по адресу: . Затем, приобретенное указанным выше способом наркотическое средство каннабис (марихуана), взвесил на глаз с помощью спичечного коробка примерно – 3 грамма, упаковав ее в полимерные пакетики «» - 3 пакета по 3 грамма, 3 пакета по 5 грамм и 1 пакет – 10 грамм упаковал, обернул аналогично и поместил в упаковку от зубной пасты «», 1 пакет с 2 граммами поместил в крышку от «Кока-колы» бежевого цвета, сверху налепил черный пластилин.
С целью незаконного сбыта и получения постоянного источника криминального дохода, Копытин Е.О., осознавая общественную опасность своих действий, предвидя возможность и неизбежность наступления общественно опасных последствий и желая их наступления, во исполнение своих преступных и корыстных целей, 02.10.2019 около 15 часов 30 минут, взял гипсовые свертки в количестве 7 штук и крышку от «Кока-колы» с наркотическим средством марихуаной с собой, вышел из дома и направился вдоль для того, чтобы сделать «закладки» с марихуаной на территории .
В тот же день в период времени с 16 часов 00 минут до 16 часов 25 минут у указанные гипсовые свертки с наркотическим средством марихуана были изъяты у Копытина Е.О. в ходе личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице и изъятия вещей и документов, проводимого по результатам оперативно – розыскного мероприятия «Наблюдение», старшим оперуполномоченным по ОВД УНК ГУ МВД России по Воронежской области майором полиции ФИО6
Согласно справке об исследовании ЭКЦ ГУ МВД России по Воронежской области № от ДД.ММ.ГГГГ представленные на исследование вещества растительного происхождения (объекты №№) являются наркотическим средством – марихуана. Общая масса марихуаны в высушенном состоянии составила 30,88 грамма. На проведении исследования израсходовано по 0,20 г вещества от объектов №№, что в пересчете на сухую массу составило по 0,17 г.
Согласно заключению эксперта ЭКЦ ГУ МВД России по Воронежской области № от ДД.ММ.ГГГГ представленные на исследование вещества растительного происхождения (объекты №№) являются наркотическим средством – марихуана. Общая масса марихуаны в высушенном состоянии составила 29,52 грамма. На проведении исследования израсходовано по 0,20 г вещества от объектов №№, что в пересчете на сухую массу составило по 0,19 г.
Согласно «Перечню наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденному Постановлением Правительства Российской Федерации № 681 от 30 июня 1998 года, с изменениями и дополнениями по состоянию на 02.10.2019 г. каннабис (марихуана), отнесена к наркотическим средствам, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законом Российской Федерации и международными договорами РФ (список 1, раздел «Наркотические средства»).
Согласно Постановлению Правительства РФ от 1 октября 2012 г. № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», марихуана весом 30,88 грамма относится к значительному размеру.
Кроме того, в конце сентября 2019 года, в неустановленное следствием время, у Копытина Е.О., являющегося немедицинским потребителем наркотических средств, заведомо знающего о том, что оборот наркотических средств на территории Российской Федерации запрещен и ограничен действующим законодательством, однако преднамеренно пренебрегающего указанными запретами и ограничениями, осознающего общественную опасность своих действий и предвидящего возможность и неизбежность наступления общественно опасных последствий и желая их наступления, возник прямой преступный умысел, направленный на совершение незаконного приобретения и хранения для личного потребления без цели сбыта наркотических средств.
Осуществляя свой преступный умысел, Копытин Е.О. 26.09.2019 от неустановленного лица, посредством приложения «WhatsApp», получил координаты тайника, в котором находилось наркотическое средство.
В продолжение своего преступного умысла, Копытин Е.О. 26.09.2019 года на участке местности в лесополосе, расположенной за больницей « на , забрал «закладку» (5 свертков в гипсовой оболочке) наркотического средства мефедрон (4-метилметкатинон), общей массой 4,24 грамма, положил ее в находящуюся при нем сумку, где стал хранить его для собственного употребления без цели сбыта.
Согласно справке об исследовании ЭКЦ ГУ МВД России по № от ДД.ММ.ГГГГ представленные на исследование вещества белого цвета (объекты №№), общей массой 4,24 грамма содержат в своем составе мефедрон (4-метилметкатинон). В ходе проведения исследования израсходовано по 0,02 г вещества из объектов №№.
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ представленные на исследование вещества белого цвета (объекты №№), общей массой 4,14 грамма содержат в своем составе мефедрон (4-метилметкатинон). В ходе проведения исследования израсходовано по 0,02 г вещества из объектов №№.
Продолжая свой преступный умысел, направленный на незаконное хранение, Копытин Е.О. стал незаконно хранить 5 свертков в гипсовой оболочке с наркотическим средством – мефедрон (4-метилметкатинон) в крупном размере для личного употребления без цели сбыта в находящейся при нем сумке.
02.10.2019 в автомобиле « государственный регистрационный знак № припаркованном у в период времени с 16 часов 00 минут по 16 часов 25 минут, старшим оперуполномоченным по ОВД УНК ГУ МВД России по Воронежской области майором полиции ФИО6, на основании п. 16 ч. 1 ст.
13
Федерального закона «О полиции», в соответствии со ст.
6
Федерального закона № 144-ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности», по результатам проведенного оперативно – розыскного мероприятия «Наблюдение», ходе личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице и изъятия вещей и документов, указанные свертки в гипсовой оболочке в количестве 5 штук с наркотическим средством – мефедрон (4-метилметкатинон), массой 4,24 грамма были изъяты у Копытина Е.О.
Согласно «Перечню наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденного Постановлением Правительства РФ №681 от 30 июня 1998, с изменениями в редакции Постановления Правительства РФ №26 от 18.01.2017 мефедрон (4-метилметкатинон), отнесен к наркотическим средствам, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законом Российской Федерации и международными договорами РФ (список 1 раздела «Наркотические средства»). При этом общая масса наркотического вещества - мефедрона (4-метилметкатинона) 4,24 грамма, согласно Постановлению Правительства РФ от 01.10.2012 № «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», относится к крупному размеру.
Подсудимый Копытин Е.О. вину в предъявленном ему обвинении признал в полном объеме, в содеянном раскаялся, в судебном заседании от дачи показаний отказался, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ, и подтвердил показания, данные им в ходе предварительного следствия в качестве подозреваемого и обвиняемого, оглашенные в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя в соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
.
Согласно показаниям подсудимого Копытина Е.О., данным в ходе предварительного следствия, с 2008 года он регулярно употребляет марихуану путем выкуривания. С 2009 года он знаком с Свидетель №1, который также употребляет марихуану. Летом 2019 года при встрече Свидетель №1 рассказал ему, что делает «закладки» с наркотическим веществом «марихуана» на территории , через интернет площадку «Гидра» в интернет браузере «Тор», где от интернет-магазина «ГудШоп» и сбывает вышеуказанное наркотическое средство, при этом получает за это денежные средства. Наркотическое вещество он собирает в в , в полях, рвет дикорастущую коноплю, впоследствии высушивает, измельчает, и делает «марихуану». Далее Свидетель №1 помещает «марихуану» в пакетики типа «Зип-Лок», оборачивает гипсо-марлевой смесью, после чего красит их черной краской, либо землей. В ходе чего получаются не приметные «гипсовые камни». После чего Роман делает «закладки» с вышеуказанными гипсовыми камнями с марихуаной, фотографирует, загружает фото на сайте интернет-магазина «ГудШоп» на площадке «Гидра» в интернет браузере «Тор», для последующей продажи. Поскольку у него имелись материальные трудности, то он решил сбывать наркотическое вещество аналогичным бесконтактным способом. Примерно в середине сентября 2019 года совместно с Свидетель №1 на принадлежащем ему автомобиле «» они в собрали дикорастущую коноплю, измельчили ее и оставили сушиться в лесополосе, после чего уехали домой. Примерно через 2 дня они собрали высушенную коноплю, перетерли ее, получили «марихуану» и отправились каждый к себе домой. Когда он прибыл домой, то приготовил к последующей продаже «марихуану». Для изготовления закладок он взвесил ее на глаз с помощью спичечного коробка примерно – 3 грамма, упаковав ее в полимерные пакетики « - 3 пакета по 3 грамма, 3 пакета по 5 грамм и 1 пакет – 10 грамм, обернул аналогично и поместил в упаковку от зубной пасты », 1 пакет с 2 граммами поместил в крышку от «Кока-колы» бежевого цвета, сверху налепил черный пластилин. Неделей ранее в интернет-магазине «МакБургер» на «Гидре» он через «закладку» на участке местности в лесополосе, расположенной за Больницей на приобрел 5 грамм «мефедрона» (5 свертков в гипсовой оболочке), для личного употребления, который были изъяты 02.10.2019 сотрудниками полиции в ходе личного досмотра. Также он пояснил, что у него в пользовании имеется карта киви-кошелек, оформленная на его имя, которой он пользовался для личных целей (л.д. 55-58, 81-85, 172-175).
Помимо признательных показаний подсудимого, вина Копытина Е.О. в совершении незаконного сбыта наркотических средств, в значительном размере, подтверждается показаниями свидетелей.
Свидетель Свидетель №1 в судебном заседании показал, что около 10 лет он знаком с Копытиным Е.О. С 2017 года он периодически употребляет наркотическое средство – марихуану путем выкуривания. С 2019 года он стал собирать наркотикосодержащее растение рода конопля, из которого он изготавливал марихуану, которое срывал в поле в , после чего высушивал и продавал в виде закладок через торговую площадку «Hydra», на которой расположены интернет-магазины. Летом 2019 года при встрече с Копытиным Е.О., он рассказал ему об указанном способе получения дохода, зная, что у последнего есть материальные трудности. Кроме того, он рассказал ему, что помещает «марихуану» в пакетики типа «Зип-Лок», оборачивает гипсо-марлевой смесью. Копытин Е.О. решил поработать «закладчиком» в интернет-магазине «ГудШоп» и сбывать наркотическое вещество бесконтактным способом. В сентябре 2019 года он и Копытин Е.О. на одном из полей на собрали дикорастущую коноплю, измельчили ее и оставили сушиться в лесополосе, за которой вернулись через 2 дня, собрали высушенную коноплю, перетерли ее, получили «марихуану» и отправились каждый к себе домой. Каждый из них собирался сбывать наркотическое средство – марихуану отдельно, денежные средства они не собирались делить.
В связи с неявкой в судебное заседание свидетелей Свидетель №2, Свидетель №3, Свидетель №4 в соответствии с ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, с согласия сторон, судом оглашены их показания, данные в ходе предварительного расследования (л.д. 41-43,110-113,145-148).
Согласно показаниям свидетеля Свидетель №2 от ДД.ММ.ГГГГ, он с 2019 года работает в должности оперуполномоченного УНК ГУ МВД России по Воронежской области. 02.10.2019 в 15 часов 00 минут, в связи с поступившей оперативной информацией, им проводилось ОРМ «Наблюдение» на открытой местности, прилегающей к дому № по . В ходе проведения ОРМ «наблюдение», им установлено, что в 15 часов 40 минут к дому № по со стороны подошел мужчина: на вид около 30 лет, рост около 175 см, среднего телосложения, без головного убора, волосы русые, одет в толстовку с капюшоном черного цвета, спортивные штаны черного цвета, кроссовки белого цвета, через плечо сумка защитного цвета. По данным приметам он узнал Копытина Е.О. и передал посредством радиосвязи старшему оперуполномоченному по ОВД УНК ГУ МВД России по Воронежской области майору полиции Богданову А.Н., который находился вместе с понятыми неподалеку. После чего из припаркованного автомобиля марки , государственный регистрационный знак №, вышел сотрудник УНК ГУ МВД России по – ФИО6 с двумя понятыми (мужчинами), которые направились к Копытину Е.О. Подойдя к Копытину Е.О., сотрудник ФИО6 представился, предъявив служебное удостоверение, после чего немного поговорив с Копытиным Е.О., все направились к вышеуказанному автомобилю (л.д. 41-43).
Согласно показаниям свидетеля Свидетель №4 от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ около 15 часов 30 минут у , он участвовал вместе с Орловым Денисом в качестве понятых при проведении ОРМ по предложению оперативного работника. ДД.ММ.ГГГГ примерно в 15 часов 35 минут полицейскому по рации сообщили о подозрительном мужчине, который направляется к дому № по . На вид мужчина был среднего телосложения, ростом 165-170 см, 25-30 лет, одетый в балахон черного цвета с капюшоном, черные спортивные штаны, белые кроссовки, сумка цвета хаки наперевес. Подойдя к указанному мужчине, последний представился - Копытиным Евгением Олеговичем, 1990 года рождения. После чего все участвующие лица проследовали к служебному автомобилю «Ссанг Йонг», припаркованному у для проведения личного досмотра и досмотра вещей Копытина Е.О. В служебном автомобиле, сотрудник полиции разъяснил всем участвующим лицам их права и предложил ФИО1 добровольно выдать предметы, запрещенные в гражданском обороте. На что последний пояснил, что он устроился работать «закладчиком» в интернет магазине, в связи, с чем, при нем имеется наркотическое вещество – марихуана, которую он должен был сбыть бесконтактным способом на территории . В ходе личного досмотра в кармане надетых на Копытине Е.О. штанов была обнаружена крышка бежевого цвета, в которой находился полимерный сверток с содержимым внутри, на свертке имелся пластилин черного цвета. В сумке, находящейся при Копытине Евгении, обнаружены упаковка от зубной пасты, внутри которой находились 7 (семь) гипсовых свертков с содержимым, полимерный пакет типа «Зип-лок» с 5 (пятью) гипсовыми свертками с содержимым, снабженный бумажной биркой с пояснительным текстом, на которой расписались все участвующие лица. Также у последнего был обнаружен мобильный телефон «Самсунг» в корпусе черного цвета, который также был изъят. По факту досмотра и изъятия вышеуказанных предметов и веществ были составлены соответствующие протоколы, в которых он и все участники досмотра расписались (л.д. 145-148).
Согласно показаниям свидетеля ФИО7 от ДД.ММ.ГГГГ, которые аналогичны показаниям Свидетель №4, ДД.ММ.ГГГГ примерно в 15 часов 30 минут он совместно с Свидетель №4 участвовал в качестве понятого при проведении ОРМ, и в последующем при личном досмотре Копытина Е.О., который проводился в служебном автомобиле », государственный регистрационный знак №, припаркованном у . В ходе личного досмотра в кармане надетых на Копытине Е.О. штанов была обнаружена крышка бежевого цвета, в которой находился полимерный сверток с содержимым внутри, на свертке имелся пластилин черного цвета. В сумке, находящейся при Копытине Евгении, обнаружены упаковка от зубной пасты внутри которой находились 7 (семь) гипсовых свертков с содержимым, полимерный пакет типа «Зип-лок» с 5 (пятью) гипсовыми свертками с содержимым. Кроме того, у последнего был обнаружен мобильный телефон » в корпусе черного цвета, который был изъят. По факту досмотра и изъятия вышеуказанных предметов и веществ были составлены соответствующие протоколы, в которых он и все участники досмотра расписались (л.д.110-113).
Кроме того, вина подсудимого Копытина Е.О. в совершении данного преступления также подтверждается протоколами следственных действий и другими материалами уголовного дела:
- рапортом об обнаружении признаков преступления от 03.10.2019, согласно которому 02.10.2019 в период времени с 16 часов 00 минут до 17 часов 00 минуты во дворе в ходе проведения ОРМ «Наблюдение», а также личного досмотра и досмотра вещей последнего задокументирован факт покушения на незаконный сбыт наркотических средств гражданином Копытиным Евгением Олеговичем. В ходе указанного мероприятия обнаружено и изъято наркотическое средство – марихуана, массой 30,88 грамма в высушенном состоянии в значительном размере, предназначенное для последующего сбыта, и наркотическое средство – мефедрон (4-метилметкатинон), общей массой 4,24 грамма, т.е. в крупном размере, которое Копытин Е.О. хранил при себе без цели сбыта для личного употребления (справка об исследовании ЭКЦ ГУ МВД России по Воронежской области № от ДД.ММ.ГГГГ) (л.д.15);
- актом оперативно-розыскного мероприятия «наблюдение» от 02.10.2019, согласно которому 02.10.2019 в период времени с 15 часов 00 минут до 17 часов 00 минут у д оперуполномоченным 2 отдела УНК ГУ МВД России по Воронежской области лейтенантом Свидетель №2 проводилось ОРМ «Наблюдение», в ходе которого был выявлен мужчина на вид около 30 лет, рост около 175 см, среднего телосложения, волосы русые, одет в толстовку с капюшоном черного цвета, спортивные штаны черного цвета, кроссовки белого цвета, через плечо сумка защитного цвета, который по оперативной информации должен был хранить при себе наркотическое средство марихуана, предназначенное для последующего сбыта заинтересованным лицам через тайники, в котором Свидетель №2 узнал ФИО1 (л.д. 22);
- справкой об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой представленные на исследование вещества растительного происхождения (объекты №№) являются наркотическим средством – марихуана. Общая масса марихуаны в высушенном состоянии составила 30,88 грамма. На проведении исследования израсходовано по 0,20 г вещества от объектов №№, что в пересчете на сухую массу составило по 0,17 г (л.д.31-32);
- актом проведения оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение» от 02.10.2019, согласно которому задокументирован факт покушения на незаконный сбыт гражданином Копытиным Евгением Олеговичем, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, 02.10.2019, примерно в 16 часов 00 минут, 7 гипсовых свертков с наркотическим средством – марихуана. Общая масса марихуаны в высушенном состоянии составила 30,88 грамма, 5 гипсовых свертков с содержимым, которое является наркотическим средством мефедрон (4-метилметкатинон) общей массой 4,24 грамма у , в ходе проведения ОРМ «Наблюдение» (л.д.34);
- протоколом личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице и изъятия вещей и документов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 16 часов 00 минут по 17 часов 00 минут, в служебном автомобиле «Ссанг Йонг», государственный регистрационный знак О 640 СУ 36, припаркованного у , гражданин Копытин Е.О. из правого кармана надетых на нем штанов, добровольно выдал полимерную крышку светло-бежевого цвета, с содержимым с черным пластилином сверху. Кроме того обнаружены и изъяты 7 гипсовых свертков с содержимым, полимерный пакет «Зип-лок» с 5 гипсовыми свертками с содержимым, мобильный телефон «Самсунг» в корпусе черного цвета с сим-картой. Копытин Е.О. пояснил, что в изъятых у него 7 гипсовых свертках находится наркотическое средство – марихуана, которое он собрал в , а наркотическое средство – мефедрон он хранил для личного потребления (л.д. 35-37, 38-40);
- протоколом обыска от 03.10.2019, согласно которому в указанный день в период времени с 19 часов 28 минут по 20 часов 55 минут по адресу: был произведен обыск, в ходе которого была изъята карта QIWI кошелек № на имя ФИО15 (л.д.64-66);
- протоколом осмотра от 05.10.2019, согласно которому был произведен осмотр банковской карты изъятой в ходе обыска 03.10.2019 (л.д.70-72);
- рапортом следователя ОРП на территории Левобережного района СУ УМВД России по г.Воронежу ФИО9 от 07.10.2019г., согласно которому ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 16 часов 00 минут до 17 часов 00 минут в ходе личного досмотра и досмотра вещей Копытина Е.О. была обнаружена упаковка от зубной пасты «Splat» с 7 гипсовыми свертками с содержимым. Согласно справке об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ представленные на экспертизу вещества, общей массой 4,24 грамма, изъятые у Копытина Е.О. содержат в своем составе мефедрон (4-метилметкатинон). (л.д. 86);
- заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому в представленном телефоне «Samsung» имеется информация, о переписке с помощью программ обмена сообщениями, сведения об СМС-сообщениях, также имеются следы входа в сеть интернет с помощью программ-браузеров, данная информация частично скопирована в каталог «На_запись» (л.д.91-93);
- заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому представленные на исследование вещества растительного происхождения (объекты №№) являются наркотическим средством – марихуана. Общая масса марихуаны в высушенном состоянии составила 29,52 грамма. Представленные на исследование вещества белого цвета (объекты №№), общей массой 4,14 грамма, содержат в своем составе мефедрон (4-метилметкатинон). На проведении исследования израсходовано по 0,20 г вещества от объектов №№, что в пересчете на сухую массу составило по 0,19 г (л.д.99-102);
- протоколом осмотра предметов (документов) от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осмотрено:
- прозрачный полимерный пакет с пояснительным текстом: «Пакет № 1 ОП № 3 к заключению 5959 от ДД.ММ.ГГГГ ФИО10»;
- полимерный пакет с застежкой «Zip-Lock» с веществом растительного происхождения темно-зеленого цвета;
- бумажный ярлык с пояснительным текстом: «ПАКЕТ №1, в котором находится полимерная крышка бежевого цвета, внутри которой находится полимерный сверток с содержимым, сверху черный пластилин, обнаруженный и изъятый в ходе личного досмотра и досмотра вещей Копытина Е.О. на территории 02.10.2019»;
- прозрачный полимерный пакет с бумажным ярлыком с пояснительным текстом: «Пакет № 2 ОП № 3 к закл. 5959 от ДД.ММ.ГГГГ. ФИО10»;
- 7 полимерных пакетов с застежкой «Zip-Lock», с веществом растительного происхождения темно-зеленого цвета;
- 5 полимерных пакетов с застежкой «Zip-Lock», с веществом белого цвета в виде порошка;
- бумажный ярлык с пояснительным текстом: ПАКЕТ №2, в котором находится: упаковка от зубной пасты «SPLAT» с 7 (семью) гипсовыми свертками с содержимым, полимерный пакет «Зип-лок» с 5 (пятью) гипсовыми свертками с содержимым, пакет с застежкой внутри, внутри которого находится вещество белого цвета, обнаруженные и изъятые в ходе личного досмотра и досмотра вещей Копытина Е.О. на территории г. Воронежа 02.10.2019»;
- полимерная крышка светлого цвета, внутри которого имеется пластилин черного цвета, фрагмент прозрачного неокрашенного полимерного материала, с частицами пластилина черного цвета, полимерный пакет с застежкой «Zip-Lock»;
- прозрачный полимерный пакет с бумажным ярлыком с пояснительным текстом: «Пакет № 2 Первоначальная упаковка»;
- картонная коробка серебристого цвета из-под зубной пасты с маркировкой «»; 18 полимерных пакетов с застежкой «Zip-Lock»; полимерный пакет с застежкой «Zip-Lock» с элементами синей изоленты в количестве 5 штук; полимерный пакет с застежкой «Zip-Lock» с частями гипсовых форм серого цвета; полимерный пакет с застежкой «Zip-Lock» с фрагментами изоленты красного цвета, фрагменты прозрачного неокрашенного полимерного материала (л.д.114-120);
- протоколом осмотра предметов (документов) от 14.11.2019, согласно которому осмотрен сотовый телефон марки «Samsung», с оптическим диском – приложением к заключению компьютерной судебной экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.154-159).
Вина подсудимого Копытина Е.О. в совершении незаконного приобретения, хранения без цели сбыта наркотических средств, в крупном размере подтверждается приведенными выше показаниями подсудимого и свидетелей Свидетель №2, Свидетель №4, ФИО7, Свидетель №1, а также рапортом об обнаружении признаков преступления от 03.10.2019, (л.д.15); актом оперативно-розыскного мероприятия «наблюдение» от 02.10.2019 (л.д. 22); справкой об исследовании № от 03.10.2019 (л.д.31-32); актом проведения оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение» от 02.10.2019 (л.д.34); протоколами личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице и изъятия вещей и документов от 02.10.2019 (л.д. 35-37, 38-40); протоколом обыска от 03.10.2019 (л.д.64-66); протоколом осмотра от 05.10.2019, согласно которому был произведен осмотр банковской карты изъятой в ходе обыска 03.10.2019. (л.д.70-72); рапортом следователя ОРП на территории Левобережного района СУ УМВД России по г.Воронежу ФИО9 от 07.10.2019 (л.д. 86); заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.91-93); заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.99-102); протоколом осмотра предметов (документов) от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.154-159), вещественными доказательствами (л.д. 121-122, 160), содержание указанных доказательств изложено выше.
Переходя к анализу собранных по делу доказательств, суд рассматривает каждое доказательство с точки зрения относимости, допустимости, и оценивает их в совокупности как достоверные, соответствующие ст. ст.
74
,
84
,
86 УПК РФ
, и существенных нарушений уголовно-процессуального закона при их составлении и сборе, которые могли бы повлечь признание их недопустимыми доказательствами по делу, судья не усматривает, как и не усматривает оснований сомневаться в достоверности изложенных в них сведений.
На основании приведенных выше согласующихся между собой доказательств, оценивая показания Копытина Е.О., данные им в ходе предварительного следствия, суд приходит к выводу, что им были добровольно в присутствии защитника даны уличающие его подробные показания, которые суд кладет в основу приговора, а также учитывает, что в судебном заседании он признал свою вину в совершении инкриминируемых деяний по обоим эпизодам, в содеянном раскаялся. Об объективности его показаний, данных в ходе предварительного следствия, оглашенных в суде, свидетельствует и то, что они полностью согласуются и с другими исследованными в судебном заседании доказательствами, в частности: протоколом личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице и изъятия вещей и документов от 02.10.2019, а также результатами оперативно-розыскных мероприятий «наблюдение», согласно которым достоверно установлен факт хранения Копытиным Е.О. наркотического средства - мефедрон, а также факт его покушения на незаконный сбыт наркотического средства - марихуана заинтересованным лицам через тайники. Указанные протоколы и процессуальные документы никем не оспаривались, замечания не поступали, был проведен ряд процессуальных действий, процедуру которых никто не обжаловал. Вина подсудимого подтверждается также показаниями свидетелей Свидетель №2, Свидетель №4, ФИО7, Свидетель №1, допрошенных в судебном заседании и свидетелей, чьи показания были оглашены по ходатайству государственного обвинителя и с согласия стороны защиты, которые в ходе предварительного следствия дали подробные показания о том, когда и где Копытин Е.О. хранил при себе наркотическое средство и порядок его изъятия, которые последовательны, логичны, согласуются между собой и показаниями подсудимого, а также заключениями экспертов, согласно которым вещество, изъятое в ходе личного досмотра Копытина Е.О., имеет в своем составе наркотические средства – марихуана и мефедрон, которые суд также кладет в основу приговора.
Квалифицирующий признак инкриминируемого Копытину Е.О. преступления покушение на незаконный сбыт наркотических средств «в значительном размере», нашел свое подтверждение в ходе судебного следствия. Так, Копытин Е.О. незаконно готовился сбыть наркотическое средство путем размещения закладок с марихуаной на территории Левобережного района г. Воронежа, данные обстоятельства не отрицались самим подсудимым и объективно подтверждены исследованными в судебном заседании доказательствами. Об умысле Копытина Е.О. на сбыт изъятого 02.10.2019 наркотического средства марихуана в размере 30,88 грамма, свидетельствует размер наркотического средства изъятого у последнего, который отнесен законодателем к значительному и подтвержден результатами проведенных по делу экспертиз, способ расфасовки, удобный для последующей реализации наркотического средства в розницу, о котором также пояснил подсудимый Копытин Е.О., указав, что взвесил наркотическое средство на глаз с помощью спичечного коробка, после чего упаковал в полимерные пакетики, обернул и поместил в упаковку от зубной пасты.
Как указано выше, подсудимый Копытин Е.О. по инкриминируемому ему хранению наркотического средства мефедрон, незаконно приобрел и хранил при себе указанное выше вещество, содержащее в своем составе наркотическое средство – мефедрон (4-метилметкатинон), и как пояснил в последующем для личного потребления, данные противоправные действия были выявлены сотрудниками полиции при личном досмотре последнего, наркотические средства изъяты. Факт того, что Копытин Е.О. приобретал указанное выше наркотическое средство для собственного потребления, подтвержден заключением судебно-психиатрического эксперта от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно выводам которого последний страдает наркоманией каннабиноидной.
В соответствии с Перечнем наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденным Постановлением Правительства РФ от 30.06.1998 №681 «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации» (Список № 1), вещество, содержащее в своем составе – наркотическое средство мефедрон, а также вещество, являющееся наркотическим средством – марихуана, включены в Список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации в любом количестве запрещен.
Согласно Списку, утвержденному Постановлением Правительства Российской Федерации «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» от 01.10.2012 № 1002, вещество, содержащее в своем составе - наркотическое средство мефедрон (4-метилметкатинон), массой 4,24 грамма, относится к крупному размеру; вещество, являющееся наркотическим средством – марихуана, массой 30,88 грамма, относится к значительному размеру для данных видов наркотических средств.
Анализ приведенных выше согласующихся между собой доказательств, приводит суд к убеждению о доказанности вины подсудимого Копытина Е.О. в совершении инкриминируемых ему преступлений, и квалифицирует его действия по ч. 3 ст.
30
, п. «б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
, как покушение на незаконный сбыт наркотических средств в значительном размере, и по ч. 2 ст.
228 УК РФ
, как незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, в крупном размере.
Определяя вид и размер наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, относящихся к категории особо тяжкого и тяжкого преступлений, конкретные обстоятельства дела, данные о личности подсудимого, смягчающие и отягчающие обстоятельства, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Копытин Е.О. совершил два умышленных преступления в сфере незаконного оборота наркотиков, имеющие повышенную общественную опасность и антисоциальную направленность, которые относятся к категории особо тяжких и тяжкому преступлений.
В качестве характеризующих личность Копытина Е.О. данных, суд учитывает, что последний ранее привлекался к административной ответственности, по месту жительства и по месту содержания под стражей характеризуется удовлетворительно, на учете в БУЗ «ВОКПНД» не состоит, на учете в БУЗ ВОКНД состоит с диагнозом «пагубное употребление амфетамина и психотропных веществ», ранее не судим.
Согласно заключению судебно-психиатрического эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ Копытин Е.О. страдает наркоманией ), на момент проведения экспертизы нуждается в лечении.
Согласно заключению судебно-психиатрической комиссии экспертов от ДД.ММ.ГГГГ № ФИО1 каким-либо хроническим психическим расстройством, слабоумием, иным болезненным состоянием психики, которые лишали бы его способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, в период совершения инкриминируемого ему деяния не страдал и не страдает таковыми в настоящее время. Как следует из материалов уголовного дела и результатов настоящего исследования, в период инкриминируемого ему деяния у него не отмечалось также и признаков какого-либо временного психического расстройства. По своему психическому состоянию в настоящее время он может осознавать фактический характер своих действий и руководить ими, правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела, и давать о них показания. В применении принудительных мер медицинского характера он не нуждается.
Вместе с тем, Копытин Е.О. вину в совершении преступлений признал полностью, раскаялся в содеянном, активно способствовал раскрытию и расследованию преступлений, официально был трудоустроен до заключения под стражу, страдает рядом серьезных хронических заболеваний, на его иждивении находятся бабушка и мама, которые страдают рядом заболеваний. Суд учитывает указанные обстоятельства в совокупности в качестве смягчающих наказание обстоятельств по обоим преступлениям.
Отягчающих наказание обстоятельств по делу не установлено.
Указанные обстоятельства в совокупности по каждому из эпизодов суд признает смягчающими, и считает возможным назначить Копытину Е.О. наказание по каждому из эпизодов в виде лишения свободы с соблюдением правил, установленных ч.1 ст.
62 УК РФ
, поскольку отягчающих наказание обстоятельств по делу не установлено. При этом, суд с учетом личности подсудимого и его материального положения, дополнительное наказание в виде штрафа и ограничения свободы, предусмотренные санкцией ч.3 ст.
228.1
и ч. 2 ст.
228 УК РФ
, полагает возможным не назначать по обоим эпизодам.
Кроме того, суд назначает наказание за совершение преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, п. «б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, с учетом положений ч.3 ст.
66 УК РФ
. При этом, поскольку суд считает необходимым назначить подсудимому наказание за совершение указанного преступления с учетом положений ч.3 ст.
66
и ч.1 ст.
62 УК РФ
, в данном случае суд не находит оснований и необходимости в применении к Копытину Е.О. положений ст.
64 УК РФ
.
Принимая во внимание приведенные выше обстоятельства, а также тот факт, что судом установлены смягчающие наказание обстоятельства, предусмотренные п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
и отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание, учитывая правовую позицию, сформулированную в п. 34 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 22.12.2015 № 58 (ред. 29.11.2016) «О практике применения судами Российской Федерации уголовного наказания», суд при назначении наказания отмечает, что поскольку максимально возможным размером наказания является 7 лет 5 месяцев лишения свободы, то при наличии установленных смягчающих наказание обстоятельств, срок наказания должен быть менее 7 лет 5 месяцев лишения свободы, в том числе при отсутствии исключительных обстоятельств, предусмотренных ст.
64 УК РФ
.
Также суд не находит оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
при назначении наказания за преступление, предусмотренное ч. 2 ст.
228 УК РФ
.
Окончательное наказание Копытину Е.О. суд определяет по правилам ч.3 ст.
69 УК РФ
по совокупности совершенных им преступлений путем частичного сложения наказаний.
С учетом характера и повышенной степени общественной опасности, совершенных Копытиным Е.О. преступлений, направленных против здоровья и нравственности населения, суд не усматривает оснований для применения ст.
73 УК РФ
, как не отвечающей целям наказания, и полагает, что исправление Копытина Е.О. возможно только в условиях изоляции от общества.
Также с учетом фактических обстоятельств совершенных преступлений и степени их общественной опасности, суд не находит оснований для изменения категории преступлений, совершенных Копытиным Е.О. на менее тяжкие в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Поскольку в ходе предварительного следствия к Копытину Е.О. была применена мера пресечения в виде заключения под стражу, а наказание ему суд назначает в виде реального лишения свободы, суд считает необходимым до вступления приговора в законную силу оставить последнему меру пресечения в виде заключения под стражу без изменения, зачесть при этом в срок отбывания наказания в виде лишения свободы срок его задержания и содержания под стражей.
Вид исправительного учреждения суд назначает в соответствии с п.«в» ч.1 ст.
58 УК РФ
, согласно которому наказание Копытину Е.О. надлежит отбывать в исправительной колонии строгого режима.
На основании изложенного и, руководствуясь ст.
296
,
299
,
303
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л :
признать Копытина Евгения Олеговича виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
30
, п. «б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
, ч. 2 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание:
- по ч.3 ст.
30
, п. «б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 4 (четыре) года,
- по ч. 2 ст.
228 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 3 (три) года 6 (шесть) месяцев.
На основании ч.3 ст.
69 УК РФ
назначить Копытину Е.О. наказание путем частичного сложения наказаний, и окончательное наказание определить в виде лишения свободы на срок 5 (пять) лет, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок отбытия наказания Копытину Е.О. исчислять со дня вступления приговора в законную силу, засчитав, в соответствии с положениями части 3.2 статьи
72
Уголовного кодекса Российской Федерации, в срок отбытия наказания время его задержания и срок содержания его под стражей с 03.10.2019 по день вступления настоящего приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строго режима.
До вступления приговора в законную силу меру пресечения в отношении Копытина Е.О. в виде заключения под стражу оставить прежней, содержать его под стражей в учреждении ФКУ «СИЗО-1» УФСИН России по Воронежской области.
По вступлении приговора в законную силу вещественные доказательства по делу:
- бумажный ярлык с пояснительным текстом: «Пакет № 1 ОП № 3 к заключению 5959 от ДД.ММ.ГГГГ. ФИО10»; полимерный пакет с застежкой «Zip-Lock» с веществом растительного происхождения темно-зеленого цвета; бумажный ярлык с пояснительным текстом: «ПАКЕТ №1, в котором находится полимерная крышка бежевого цвета внутри которой находится полимерный сверток с содержимым, сверху черный пластилин, обнаруженный и изъятый в ходе личного досмотра и досмотра вещей Копытина Е.О. на территории г. Воронежа 02.10.2019»; бумажный ярлык с пояснительным текстом: «Пакет № 2 ОП № 3 к закл. 5959 от ДД.ММ.ГГГГ. ФИО10»; 7 полимерных пакетов с застежкой «Zip-Lock», с веществом растительного происхождения темно-зеленого цвета; 5 полимерных пакетов с застежкой «Zip-Lock», с веществом белого цвета в виде порошка; бумажный ярлык с пояснительным текстом: ПАКЕТ №2, в котором находится: упаковка от зубной пасты «SPLAT» с 7 (семью) гипсовыми свертками с содержимым, полимерный пакет «Зип-лок» с 5 (пятью) гипсовыми свертками с содержимым, пакет с застежкой внутри, внутри которого находится вещество белого цвета, обнаруженные и изъятые в ходе личного досмотра и досмотра вещей Копытина Е.О. на территории г. Воронежа 02.10.2019»; бумажный ярлык с пояснительным текстом: «УНК к спр № от ДД.ММ.ГГГГ ФИО10»; полимерная крышка светлого цвета, внутри которого имеется пластилин черного цвета, фрагмент прозрачного неокрашенного полимерного материала, с частицами пластилина черного цвета, полимерный пакет с застежкой «Zip-Lock»; бумажный ярлык с пояснительным текстом: «Пакет № 2 Первоначальная упаковка»; картонная коробка серебристого цвета из-под зубной пасты с маркировкой «SPLAT…»; 18 полимерных пакетов с застежкой «Zip-Lock»; полимерный пакет с застежкой «Zip-Lock» с элементами синей изоленты в количестве 5 штук; полимерный пакет с застежкой «Zip-Lock» с частями гипсовых форм серого цвета; полимерный пакет с застежкой «Zip-Lock» с фрагментами изоленты красного цвета, фрагменты прозрачного неокрашенного полимерного материала, хранящиеся в камере вещественных доказательств ОП № УМВД России по , – уничтожить;
- сотовый телефон « с сим-картами сотовых компаний «», хранящийся в камере вещественных доказательств ОП № 3 УМВД России по г. Воронежу, – вернуть по принадлежности Копытину Е.О.;
- оптический диск «intro» с приложением к заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, хранящийся при уголовном деле – хранить в материалах дела.
Приговор может быть обжалован и на него может быть прокурором принесено представление в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Воронежского областного суда через Левобережный районный суд г. Воронежа в течение десяти суток со дня его провозглашения, а осужденным Копытиным Е.О., содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения ему копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также ходатайствовать о приглашении ему защитника в апелляционную инстанцию по назначению.
Председательствующий Е.А. Ласкавая
№ 1-155/2020
УИД: 36RS0003-01-2020-000761-22
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, в зарегистрированном браке не состоящего, с основным средним образованием, военнообязанного, состоящего на воинском учете, трудоустроенного зарегистрированного и проживающего по адресу: , не судимого, содержащегося под стражей по настоящему уголовному делу с 03.10.2019 по настоящее время,
Суд:
Левобережный районный суд г. Воронежа (Воронежская область)
(подробнее)
Иные лица:
Иванов А.Л.
(подробнее)
Маликов С.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Ласкавая Евгения Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 27 октября 2020 г. по делу № 1-155/2020
Приговор от 30 июля 2020 г. по делу № 1-155/2020
Приговор от 9 июля 2020 г. по делу № 1-155/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-155/2020
Постановление от 30 января 2020 г. по делу № 1-155/2020
Постановление от 5 января 2020 г. по делу № 1-155/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
