Судья Джалалов Д.А. дело №к-1504/20
Апелляционное постановление
27 августа 2020 г. г. Махачкала
Верховный Суд Республики Дагестан в составе председательствующего – судьи ФИО16
при секретаре ФИО3,
с участием: прокурора ФИО4,
обвиняемого ФИО1 с использованием средств видеоконференц-связи,
адвокатов ФИО6 и ФИО5 в интересах обвиняемого ФИО1
рассмотрел в судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката ФИО6 в интересах обвиняемого ФИО1 на постановление Советского районного суда г. Махачкалы от , об изменении меры пресечения с домашнего ареста на заключения под стражу в отношении
ФИО1, года рождения, уроженца и жителя г. проживающего по адресу: , имеющего двоих малолетних детей, несудимого, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.4 ст.
159
, ч.4 ст.
159
и ч.2 ст.
306 УК РФ
, сроком на 1 месяц и 3 суток, то есть до , включительно.
Заслушав доклад судьи ФИО16, выслушав адвокатов ФИО6 и ФИО5, обвиняемого ФИО1, поддержавших апелляционную жалобу и просивших постановление суда изменить, избрав в отношении ФИО1 меру пресечения на домашний арест, мнение прокурора ФИО4, просившей постановление суда оставить без изменения, суд
установил:
В апелляционной жалобе адвоката ФИО6 ставится вопрос об изменении постановления суда и избрании ФИО1 меру пресечения не связанную с заключением под стражу.
В обоснование жалобы указывается, что суд при рассмотрении ходатайства нарушил процессуальное право, оно выразилось в следующем:
- нарушения ст.
242 УПК РФ
- произошла замена состава суда, без оснований, предусмотренных законом. Основание было - судья был занят.
- при рассмотрении материала в открытом судебном заседании права обвиняемому ФИО1 не были разъяснены в полном объеме, в том числе ст.
47 УПК РФ
.
После объявления состава суда, суд перешел к рассмотрению ходатайства защиты о приобщении к материалам фотографий, процессуальных документов, подлинное заявление свидетеля, которое разрешил и удовлетворил.
Суд увидев, что в зале суда находятся другие участники процесса, разъяснил последним их права и вынес тут же противоположное решение о заявленном ходатайстве, которое он уже разрешил, что является грубейшим нарушением требований УПК РФ. Иначе говоря, суд по одному и тому же ходатайству принял дважды разные решения.
Далее, суду было заявлено ходатайство об исключении ходатайства следователя об изменении меры пресечения на более строгую как составленного в нарушении норм УПК РФ.
Суд принял данное ходатайство, но не разрешил его по существу.
Кроме того, при допросе свидетелей защиты, суд не разъяснил им права предусмотренные ст.
56 УПК РФ
.
При таких обстоятельствах защита полагает, что судом были нарушены нормы процессуального права вышеуказанные.
Далее, защита также полагает о необходимости отмене принятого решения судом по следующим основаниям:
Несмотря на то, что само ходатайство следователя об изменении меры пресечения на более строгую составлено уполномоченным лицом, утверждено руководителем отдела как требует УПК РФ, его нельзя признать соответствующим требованиям норм УПК РФ, поскольку оно составлено в нарушении требований УПК РФ и ФЗ № от «О внесении изменений в ст.
108
и
109 УПК РФ
» по следующим основаниям:
В ходатайстве указано движение уголовного дела, краткая фабула предъявленного обвинения ФИО1, сведения о предъявлении обвинения ФИО1, сведения о его задержании и избранной меры пресечения, при этом следователь перечислил указанные судом ограничения при избрании меры пресечения и указал факт нарушения ФИО1 одного из перечня ограничения, что указал как основание для изменения меры пресечения в отношении ФИО1 на более строгую меру.
При этом следователь указывает в ходатайстве об основаниях для применении более строгой меры судом к ФИО1
В резолютивной части ходатайства следователь просит не только изменить меру пресечения, но и продлить срок содержания под стражей.
В представленном суду ходатайстве не указано:
- сведения о следственных и иных процессуальных действиях, произведенных в период после избрания меры пресечения или последнего продления срока содержания обвиняемого под стражей.
- основания и мотивы дальнейшего продления срока содержания обвиняемого под стражей.
- причины, по которым запланированные следственные действия не были произведены в установленные ранее сроки содержания обвиняемого под стражей.
Следователем нарушены требования ст.
108
и
109 УПК РФ
, а также требования Пленума ВС РФ № от при составлении данного ходатайства и оно не может соответствовать требованиям норм УПК РФ.
Суд, данный факт не учел, не дал этому оценку в принятом решении.
После избрания меры пресечения в виде домашнего ареста в отношении ФИО1 были нарушены требования ст.
105.1 УПК РФ
дело в отношении ФИО1 не было передано в контролирующий орган УФСИН, который должен был исполнять решение суда.
Орган следствия допустил халатность и оставил без контроля исполнение данного решения, тем самым нарушив само решение и поставив невозможность его исполнения в виде указанных ограничений судом моим подзащитным ФИО1, он был лишен возможности сообщить в контролирующий орган о своем вынужденном выходе из дома в виду наличия у него плохого самочувствия и подозрения на болезнь кароновируса, когда он покинул свое жилище на 30 минут - .
Основания, предусмотренные ст.
97
и
99 УПК РФ
, учитываемые судом при избрании меры пресечения в настоящий период не изменились и не отпали. Каких-либо новых сведений о том, что ФИО1 может скрыться от органов следствия, оказать давление на свидетелей, продолжить заниматься преступной деятельностью не имеется.
Данные о том, что потерпевший ФИО7 видел около 1,5 месяца назад возле здания Советского суда вместе с Адилем, в части опровергаются показаниями Адиля, который указал в своем заявлении, что он встречался возле здания советского суда случайно с ФИО1, но это было более двух месяцев назад, то есть до избрания меры пресечения.
Других обоснований следствие не привело, доводы следователя остались голословные.
Допрошенный ФИО1 показал, что он заболело, о чем защитнику сообщила его жена ФИО8 Его защитник приехала к нему домой вместе с врачом и он был осмотрен. После чего защитник еще раз приезжала с врачом и он был осмотрен повторно. по рекомендации врача, он вечером выехал к аптеке, которая расположена возле дома, по пути купил продукты в магазинах и вернулся.
Данный факт подтвердили свидетели Салихова и Иркуева.
На вопрос защиты следователь показал, что наблюдение за ФИО17 велось неделю, то есть не однодневное и других нарушений выявлено не было.
О наличии факта вынужденного выхода из жилища ФИО1 по причине болезни для приобретения лекарству в аптеке, при этом умысел на покидание жилище для других целей следствие не представило, следователь находился в командировке, а УФСИН как контролирующий орган при сообщении защитой о том, что ФИО17 нужна помощь, показали, что они не получили дело и не могут осуществлять контроль.
При этом следователь не указал в ходатайстве конкретные причины не проведения вышеуказанных следственных и иных процессуальных действий, что является прямым нарушением ч. 8 ст.
109 УПК РФ
.
Фактическим основанием обращения в суд с ходатайством о продлении срока содержания ФИО9 под стражей является неэффективность организации расследования и нарушение разумных сроков уголовного судопроизводства, установленных ст.
6.1 УПК РФ
.
Из рассматриваемого ходатайства следует, что в отношении ФИО1 невозможно применить более мягкую меру пресечения, чем заключение под стражу, поскольку он может скрыться от органов предварительного расследования и суда, опасаясь длительного срока лишения свободы по приговору, а также воспрепятствовать производству по уголовному делу путем оказания давления на свидетелей.
Такие основания как тяжесть совершенного преступления и возможность назначения наказания в виде длительного лишения свободы не могут быть признаны достаточными для продления срока содержания ФИО1 под стражей, поскольку предварительное следствие не находится на начальном этапе, а срок следствия превышает 11 месяцев.
Рассматриваемое в настоящем заседании ходатайство может быть удовлетворено без отступления от правой позиции Верховного Суда Российской Федерации лишь в случае представления в суд конкретных и достаточных данных, указывающих на реальную возможность совершения ФИО1 действий, направленных на фальсификацию или уничтожение доказательств, а равно на оказание давления на участников уголовного судопроизводства или иное воспрепятствование предварительному следствию.
Такие доказательства органом предварительного расследования в суд не представлены, а возбужденное ходатайство содержит ничем не подтвержденные доводы следователя о том, что ФИО1 якобы может воздействовать на свидетелей и предупредить возможных соучастников преступления.
Указанные доводы не могут быть приняты во внимание и положены в основу постановления суда как по причине их недоказанности конкретными материалами дела.
Обращаясь с ходатайством об изменении меры пресечения и продлении избранной ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу, следователь не представил в суд никаких новых доказательств, подтверждающих реальное наличие оснований для изменения меры пресечения и ее продления и ограничился лишь теми материалами, которые ранее исследовались судом при решении вопроса об избрании меры пресечения.
Необходимым акцентировать внимание суда на том, что рассматриваемое ходатайство не может быть удовлетворено, поскольку в представленных следователем материалах отсутствуют документы о личности ФИО1, в то время как ст.
99 УПК РФ
и п. 6 Постановления Пленума возлагает на суд обязанность оценки таких сведений при решении вопроса о продлении срока содержания под стражей.
У суда имеются все основания для применения к ФИО1 более мягкой меры пресечения, чем заключение под стражу, в виде домашнего ареста.
В обоснованность ходатайства следователем не было суду представлены сведения о продленной работе следствия за 11 месяцев.
Проверив материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнения сторон, суд находит постановление судьи подлежащим отмене по следующим основаниям.
Согласно ст. ст.
389.15
,
389.17 УПК РФ
, основанием отмены или изменения судебного решения в апелляционном порядке является существенное нарушение уголовно-процессуального закона, которое повлияло на вынесение законного и обоснованного судебного решения.
В соответствии с ч.4 ст.
7 УПК РФ
постановление суда должно быть законным, обоснованным и мотивированным и признается таковым, если оно постановлено в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона и основано на правильном применении уголовного закона.
Данные требования судом выполнены не в полной мере.
Так, согласно положениям ст.
110 УПК РФ
мера пресечения изменяется на более строгую, когда изменяются основания для ее избрания, предусмотренные ст. ст.
97
,
99 УПК РФ
. Положения ч. 14 ст.
107 УПК РФ
позволяют изменить меру пресечения в виде домашнего ареста в случае нарушения условий ее исполнения по ходатайству следователя или дознавателя, а после назначения судебного разбирательства по представлению контролирующего органа.
Согласно представленным материалам, настоящее уголовное дело возбуждено в отношении Лазина по ч.2 ст.
306 УК РФ
.
Постановлением от с настоящим уголовным делам в одно производство соединены уголовные дела, возбужденные в отношении ФИО17 по ч.4 ст.
159
и ч.4 ст.
159 УК РФ
и соответственно.
ФИО17 предъявлено обвинение по ч.2 ст.
306
, ч.4 ст.
159
и ч.4 ст.
159 УК РФ
, перед судом возбуждено ходатайство об избрании в отношении него меры пресечения в виде заключения под стражу.
судом отказано в удовлетворении ходатайства отказано, в отношении ФИО17 избрана мера пресечения в виде домашнего ареста.
следователь 3-го отдела по расследованию ОВД СУ СК РФ по РД ФИО10 обратился в суд с ходатайством об изменении меры пресечения в отношении ФИО17 с домашнего ареста на заключение под стражу, которое судом удовлетворено.
При этом, суд принял во внимание общественную опасность и тяжесть преступлений, в совершении которых обвиняется ФИО17, его личность, а также сведения о нарушении обвиняемым ранее избранной в отношении него меры пресечения, подтвержденные актом проведения ОРМ «Наблюдение» от , посчитав, что нахождение обвиняемого под домашним арестом не обеспечит надлежащее его поведение, оставаясь на свободе, он может скрыться от следствия и суда, продолжать заниматься преступной деятельностью, оказывать воздействие на свидетелей и потерпевших, либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Одновременно, суд нашел необоснованным довод ФИО17 об уважительности оставления места жительства в связи с болезнью, поскольку наличие экстренных медицинских показаний суду не представлено, как и получение письменного разрешения следователя либо контролирующего органа.
Между тем, как обоснованно указано в апелляционной жалобе, суд не привёл в постановлении доказательств подтверждающих намерения ФИО17 воспрепятствовать, находясь на свободе, производству по уголовному делу, в том числе оказать давление на участников уголовного разбирательства по делу, уничтожить доказательства, скрыться от следствия и суда, а ограничился лишь перечислением оснований, указанных в ходатайстве следователя.
Как следует из представленных материалов, в частности акта проведения ОРМ «Наблюдение», на который ссылается в своем ходатайстве следователь, следует, что ФИО17 с 17 часов 50 мнут до 18 часов 23 минут покинул место своего жилища вместе с гражданской супругой ФИО8, куда в последующем в указанное время вернулся.
При этом, опрошенные в суде первой инстанции ФИО17, Иркуева пояснили, что целью их выезда было посещение аптеки, а так же медицинского учреждения для приобретения лекарств и сдачи на исследование медицинских анализов в связи с обнаружением у него признаков заболевания ОРВИ и повышения температуры.
Указанное обстоятельство подтвердила также участковый врач Карабудахкентского ЦРБ ФИО11
Более того, стороной защиты в суд апелляционной инстанции представлена копии акта об отсутствии возможности приема ФИО17 в следственный изолятор по медицинским показаниям от , согласно которому при доставлении в ФКУ СИЗО-1 последний был освидетельствован фельдшером медицинской части учреждения ФИО12, в ходе чего у ФИО17 установлено: жалобы на головные боли, озноб, ломота в теле, температура 37, 4 градусов, предварительный диагноз ОРВИ.
На основании данного освидетельствования, ФИО17 не был принят в указанное учреждение, а был помещен в изолятор временного содержания ОП УМВД РД по .
Кроме того, в судебном заседании установлено, что ФИО17 с момента избрания в отношении него меры пресечения в виде домашнего ареста, не был принят на контроль исполнения им меры пресечения и соблюдения возложенных на него запретов и ограничений соответствующим федеральным орган исполнительной власти, осуществляющий правоприменительные функции, функции по контролю и надзору в сфере исполнения уголовных наказаний в отношении осужденных, к нему не были применены аудиовизуальные, электронные и иные средства контроля.
При указанных обстоятельствах, суд апелляционной инстанции приходит к выводу о том, что допущенное ФИО17 разовое нарушение условий исполнения меры пресечения виде домашнего ареста, было вынужденным и не является достаточным основанием для изменения указанной меры пресечения на заключение под стражу.
Более того, следователь обратился в суд с ходатайством об изменении меры пресечения лишь , т.е. спустя 22 дня после допущенного ФИО17 нарушения условий домашнего ареста.
Иные основания, которые были учтены судом при избрании ФИО17 меры пресечения в виде домашнего ареста, не изменились.
С учетом изложенных обстоятельств, суд апелляционной инстанции считает необходимым отменить обжалуемое постановление суда первой инстанции, изменив в отношении ФИО17 меру пресечения на домашний арест по месту его проживания по адресу: г, , с установлением ограничений, предусмотренных ч.7 ст.
107 УПК РФ
.
При этом, стороной защиты в суд апелляционной инстанции представлено нотариально заверенное согласие владельца указанной квартиры – матери ФИО17 – ФИО13 на его проживание в указанной квартире на время исполнения указанной меры пресечения.
Суд апелляционной инстанции в соответствии с разъяснениями Постановления Пленума проверил принадлежность указанного домовладения ФИО17, что подтверждается выпиской из Единого государственного реестра от .
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
107
,
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
постановил:
Постановление Советского районного суда г.Махачкалы от , о об изменении меры пресечения с домашнего ареста на заключение под стражу в отношении ФИО1, сроком на 1 месяц и 3 суток, то есть до , включительно, - отменить, удовлетворив апелляционную жалобу адвоката ФИО6
ФИО1 из-под стражи освободить.
Избрать в отношении ФИО14 меру пресечения в виде домашнего ареста по месту его жительства по адресу: , до , включительно.
Установить ФИО1 предусмотренные ч.7 ст.
107 УПК РФ
ограничения – запретить:
- выходить за пределы места ее жительства по адресу: г, , кроме как по вызову органов следствия и суда для участия в проводимых ими уголовно-процессуальных действиях;
- общаться лично либо с использованием средств связи со свидетелями либо иными участниками производства по уголовному делу;
- отправлять и получать почтово-телеграфные отправления;
- использовать средства связи и информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
Контроль за нахождением ФИО1 в месте исполнения меры пресечения и соблюдения ею возложенных на нее запретов и ограничений возложить на федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий правоприменительные функции, функции по контролю и надзору в сфере исполнения уголовных наказаний в отношении осужденных.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленном главами 47.1 и 48.1 УПК РФ.
ФИО15 ФИО16
Суд:
Верховный Суд Республики Дагестан (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ