Судья (...) 22к-1173/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
27 августа 2020 года город Петрозаводск
Верховный Суд Республики Карелия
в составе председательствующего судьи Катанандова Д.С.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Махониной Я.В.,
с участием прокурора прокуратуры Республики Карелия Айтеновой А.А.,
обвиняемого М. в режиме видеоконференц-связи,
его защитника - адвоката Сороки И.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционные жалобы обвиняемого М., его защитника – адвоката Сороки И.А. на постановление Петрозаводского городского суда Республики Карелия от 10 августа 2020 года, которым
М., (...),
обвиняемому в совершении двух преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
161 УК РФ
, преступления, предусмотренного п. «а» ч. 2 ст.
161 УК РФ
,
продлён срок содержания под стражей на 02 месяца 03 суток, а всего до 05 месяцев 03 суток, то есть по 14 октября 2020 года включительно.
Заслушав доклад председательствующего о содержании судебного постановления, существе апелляционных жалоб и возражений, выступления обвиняемого М. с использованием системы видеоконференц-связи, его защитника - адвоката Сороки И.А., поддержавших доводы поданных жалоб, мнение прокурора Айтеновой А.А. о законности постановления суда первой инстанции, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
Органами предварительного расследования М. обвиняется в совершении трех открытых хищений имущества АО «(...)» ХХ.ХХ.ХХ на территории (.....), в том числе одного (последнего) в составе группы лиц, по предварительному сговору.
14 мая 2020 года дознавателем ОД ОП № УМВД России по (.....) возбуждено уголовное дело в отношении М. по признакам преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
161 УК РФ
, по фактам хищений имущества АО «(...)» в период ХХ.ХХ.ХХ. В этот же день дознавателем ОД ОП № УМВД России по (.....) возбуждено уголовное дело по факту хищения имущества АО «(...)» ХХ.ХХ.ХХ по признакам преступления, предусмотренного ч.1 ст.
161 УК РФ
.
28 мая 2020 года уголовные дела соединены в одно производство.
14 мая 2020 года М. задержан по подозрению в совершении двух преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
161 УК РФ
, в соответствии с положениями ст.
91
,
92 УПК РФ
, допрошен. 15 мая 2020 года ему предъявлено обвинение в совершении 13 и 14 мая преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
161 УК РФ
, допрошен в качестве обвиняемого.
Судебным постановлением от 16 мая 2020 года обвиняемому М. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на срок 30 суток, по 12 июня 2020 года включительно.
9 июня 2020 года ему предъявлено обвинение в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
161 УК РФ
(два эпизода), п. «а» ч.2 ст.
161 УК РФ
.
04 августа 2020 года срок предварительного следствия продлен руководителем следственного органа до 05 месяцев 00 суток, то есть по 14 октября 2020 года включительно.
Следователь отдела № СУ УМВД России по (.....) Б. представила в суд согласованное с руководителем следственного органа ходатайство о продлении срока содержания под стражей в отношении М. на 02 месяца 00 суток, а всего до 05 месяцев 02 суток, то есть по 14 октября 2020 года включительно.
Обжалуемым постановлением удовлетворено ходатайство следователя, обвиняемому М. продлен срок содержания под стражей 02 месяца 03 суток, а всего до 05 месяцев 03 суток, то есть по 14 октября 2020 года включительно.
В апелляционной жалобе обвиняемый М. выражает несогласие с постановлением суда, считает его незаконным. Полагает выводы суда о невозможности избрания в отношении него более мягкой меры пресечения необоснованными, поскольку дал явки с повинной, полностью признал вину, гарантированно трудоустроен и может возместить ущерб. Указывает, что не намерен совершать противоправные действия, скрываться от следствия и суда. Обращает внимание на наличие несовершеннолетних дочерей, постоянного места жительства, а также на отсутствие тяжких последствий от его действий. Просит отменить судебное постановление, избрать меру пресечения, не связанную с заключением под стражу.
Защитник обвиняемого адвокат Сорока И.А. в апелляционной жалобе также полагает постановление суда незаконным и необоснованным. Считает несостоятельными доводы суда о том, что М. может продолжить заниматься преступной деятельностью, скрыться от следствия и суда, воспрепятствовав производству по делу. Ссылается на нормы Конституции РФ, положения ст.
97
,
99
,
108
,
109 УПК РФ
, постановление Пленума Верховного Суда РФ «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога» (в редакции от 24 мая 2016 года), правовую позицию Европейского Суда по правам человека. Полагает, что суду надлежит установить конкретные обстоятельства, свидетельствующие о необходимости дальнейшего содержания обвиняемого под стражей, а также проанализировать иные значимые обстоятельства, такие, как результаты расследования или судебного разбирательства, личность обвиняемого, его поведение до и после задержания, и другие конкретные данные. Считает возможным применение в отношении М. более мягкой меры пресечения, чем заключение под стражу, поскольку одна лишь тяжесть деяния, в совершении которого обвиняется его подзащитный, не может служить достаточным основанием для применения в отношении него самой строгой меры пресечения. Обращает внимание, что по всем эпизодам М. дал явки с повинной, искренне раскаялся, принёс извинения представителю потерпевшего, сотрудничает со следствием, даёт по делу последовательные и признательные показания, готов в кратчайшие сроки возместить ущерб. Отмечает, что М. имеет постоянное место жительства и регистрации на территории Российской Федерации, страдает серьезными хроническими заболеваниями, на учёте у психиатра не состоит, на момент задержания достиг договорённости о своём трудоустройстве по ремонту жилья, имеет на иждивении малолетних дочерей. Указывает, что за время нахождения под стражей его подзащитный сделал необходимые выводы, скрываться от следствия и суда не намерен. Просит судебное постановление отменить, избрать в отношении М. более мягкую меру пресечения.
В возражениях на апелляционную жалобу старший помощник прокурора (.....) В. просит постановление суда оставить без изменения, а апелляционные жалобы обвиняемого и его защитника без удовлетворения, ввиду их необоснованности.
Проверив представленные материалы, изучив доводы, приведённые в апелляционных жалобах, суд апелляционной инстанции не находит оснований для их удовлетворения.
Согласно положениям ч.2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения срок содержания под стражей может быть продлён судьёй районного суда в порядке, установленном ч.3 ст.
108 УПК РФ
, до 6 месяцев. Дальнейшее продление срока может быть осуществлено в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, только в случаях особой сложности уголовного дела и при наличии оснований для избрания этой меры пресечения судьёй того же суда по ходатайству следователя, внесённому с согласия руководителя соответствующего следственного органа по субъекту Российской Федерации, иного приравненного к нему руководителя следственного органа, до 12 месяцев.
В соответствии с ч.1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Постановление судьи является обоснованным и соответствует требованиям норм уголовно-процессуального закона, регламентирующего порядок продления срока содержания под стражей. Судом первой инстанции проверена обоснованность ходатайства органа предварительного следствия о продлении срока содержания под стражей и сделан правильный вывод о наличии оснований для его удовлетворения.
Ходатайство о продлении обвиняемому М. срока содержания под стражей возбуждено с согласия надлежащего процессуального лица, поэтому у суда имелись правовые основания для разрешения поставленного органом предварительного следствия вопроса о продлении срока содержания обвиняемого под стражей.
Суд первой инстанции, исследовав представленные следователем в подтверждение ходатайства материалы, в том числе подтверждающие обоснованность выдвинутого обвинения, характеризующие обвиняемого М. сведения, из которых следует, что он обвиняется в совершении трех умышленных, корыстных преступлений, одно из которых относится к категории тяжких, за совершение которых предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет; неоднократно привлекался к административной ответственности, в том числе за мелкие хищения чужого имущества, состоит на учете у нарколога с диагнозом «синдром зависимости от нескольких психоактивных веществ», не имеет официального источника дохода; принял во внимание сведения, которые позволили выдвинуть обоснованное предположение о том, что обвиняемый, находясь на свободе, может продолжить заниматься преступной деятельностью, скрыться от предварительного следствия и суда, воспрепятствовать производству по уголовному делу; и с учётом обстоятельств дела, характера предъявленного ему обвинения, необходимости проведения следственных и процессуальных действий, приведённых в ходатайстве следователя, с соблюдением требований уголовно-процессуального закона продлил обвиняемому срок содержания под стражей. По смыслу закона мера пресечения подлежит применению уже только при наличии самой возможности предусмотренных ч.1 ст.
97 УПК РФ
оснований.
Учитывая, что основания, послужившие для избрания меры пресечения в виде заключения под стражу, не отпали, исходя из приведённых обстоятельств, суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для изменения обвиняемому М. меры пресечения на иную, более мягкую, в том числе на домашний арест.
Постановление судьи основано на объективных данных, содержащихся в представленных органом следствия материалах, обосновывающих заявленное ходатайство, и вынесено с учётом исследованных в судебном заседании доказательств.
Продление срока содержания под стражей обвиняемому М. следователь мотивировал необходимостью производства значительного количества следственных и процессуальных действий, направленных на окончание расследования уголовного дела, а именно – признать потерпевшим представителя АО «(...)», допросить его в качестве потерпевшего, провести проверки показаний на месте с участием Е., Л., назначить и провести в отношении Е., Л. амбулаторные судебно-психиатрические экспертизы, истребовать заключения АСПЭ и ознакомить с данным заключением участников уголовного судопроизводства, провести медицинское освидетельствование в отношении Е., Л., предъявить обвинение и допросить в качестве обвиняемых Е., Л., выполнить требования статей
215
-
217 УПК РФ
.
Выводы судьи о невозможности закончить предварительное следствие в установленные сроки по уважительным причинам и отсутствии при этом оснований для изменения или отмены меры пресечения являются правильными и, в соответствии с положениями ч. 2 ст.
109 УПК РФ
, именно данные обстоятельства являются основанием для продления срока содержания обвиняемого под стражей.
Необоснованного затягивания производства предварительного следствия в период содержания обвиняемого под стражей не установлено, объем запланированных следственных и процессуальных действий соответствует испрашиваемому сроку.
Суд апелляционной инстанции вопреки доводам стороны защиты, соглашается с выводом судьи о том, что мера пресечения в виде заключения под стражу не может быть изменена на более мягкую, в том числе домашний арест, поскольку это не сможет в полной мере обеспечить беспрепятственное окончание расследования уголовного дела и рассмотрения его судом. Каких-либо новых обстоятельств, которые указывали бы на необходимость отмены или изменения избранной меры пресечения, судом апелляционной инстанции не установлено.
Доводы обвиняемого М. и его защитника, изложенные как в судебном заседании, так и в апелляционных жалобах, иные характеризующие данные обвиняемого, принимались во внимание судом первой инстанции при вынесении постановления, но, с учетом совокупности представленных материалов, не являются самостоятельным основанием для отмены или изменения решения суда первой инстанции.
Суд апелляционной инстанции не входит в обсуждение квалификации деяния и допустимости доказательств по делу, однако учитывает, что суду представлены достаточные материалы об имевших место событии преступления, давшие основания для предъявления М. обвинения.
Принятое судом решение о продлении срока содержания обвиняемого М. под стражей надлежаще мотивировано и, вопреки мнению стороны защиты, не противоречит требованиям уголовно – процессуального законодательства, регламентирующего вопросы избрания и продления меры пресечения, правовой позиции Верховного Суда Российской Федерации, Европейского Суда по правам человека.
Отсутствие тяжких последствий от инкриминируемых М. действий, способствование раскрытию и расследованию преступлений, нахождение на его иждивении несовершеннолетнего ребенка, возможность трудоустройства, на что обращается внимание в апелляционных жалобах обвиняемого и защитника, судом учтены, однако с учетом совокупности вышеуказанных обстоятельств не свидетельствуют о возможности применения к обвиняемому более мягкой меры пресечения..
Медицинских документов, подтверждающих невозможность содержания обвиняемого М. в условиях следственного изолятора по состоянию здоровья, при рассмотрении ходатайства следователя и в ходе апелляционного рассмотрения представлено не было.
Каких-либо новых обстоятельств, которые указывали бы на необходимость отмены или изменения М. избранной меры пресечения, судом апелляционной инстанции не установлено.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение постановления судьи суда первой инстанции, суд апелляционной инстанции также не усматривает. С учетом изложенного, в удовлетворении апелляционных жалоб следует отказать.
На основании изложенного, руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
389.20
, ст.
389.28
и ст.
389.33 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Петрозаводского городского суда Республики Карелия от 10 августа 2020 года о продлении срока содержания под стражей в отношении М. оставить без изменения, апелляционные жалобы обвиняемого М., адвоката Сороки И.А.- без удовлетворения.
Судья Д.С. Катанандов
Суд:
Верховный Суд Республики Карелия (Республика Карелия)
(подробнее)
Судьи дела:
Катанандов Денис Сергеевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ