Судья – Крюков В.А. Дело №22-5553/20
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Краснодар 27 августа 2020 года
Судья Краснодарского краевого суда Горбань В.В.
при введении протокола помощником судьи Ботошан В.В.
с участием:
прокурора Тарханова В.В.
обвиняемого (посредством ВКС) Р
адвоката Авдеева Р.В.
рассмотрел в судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката Авдеева Р.В., в интересах обвиняемого Р, на постановление Октябрьского районного суда г.Краснодара Краснодарского края от 17 августа 2020 года, которым:
продлен срок содержания под стражей обвиняемому Р, года рождения, на 02 месяц, а всего до 03 месяцев 27 суток, то есть до включительно.
Заслушав доклад судьи Горбаня В.В., обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение прокурора Тарханова В.В., просившего постановление суда оставить без изменения, обвиняемого Р и его адвоката Авдеева Р.В., просивших постановление суда отменить по доводам жалобы, проверив материал, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
Следователь по особо важным делам следственного отдела по Прикубанскому округу г.Краснодара, прикомандированный во второй отдел по расследованию особо важных дел (о преступлениях против государственной власти и в сфере экономики) следственного управления СК РФ по Краснодарскому краю Симонов Г.А. обратился в суд с ходатайством о продлении срока содержания под стражей Р, обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ч.4 ст.
159 УК РФ
.
Следователь указал на истечение срока содержания под стражей и его недостаточность, в связи с необходимостью проведения ряда следственных и процессуальных действий, для завершения расследования по делу. Оснований для изменения меры пресечения не имеется, так как Р, оставаясь на свободе, может принять меры к фальсификации документов, в связи с чем может воспрепятствовать производству предварительного расследования.
Суд, удовлетворяя заявленное ходатайство, указал, что доводы следователя о необходимости продления срока содержания под стражей Р являются обоснованными, так как он обвиняется в совершении тяжкого преступления, с использованием своего служебного положения в коммерческой организации и указанные обстоятельства дают достаточные основания суду полагать, что находясь на свободе он может скрыться от органов следствия и суда.
В апелляционной жалобе адвокат < Ф.И.О. >6, в интересах обвиняемого Р, просит постановление отменить и избрать ему меру пресечения в виде домашнего ареста, считает обжалуемое постановление незаконным и необоснованным; также в материалах дела отсутствуют доказательства, свидетельствующие о том, что он может скрыться, оказать давление на свидетелей, либо иным способом воспрепятствовать производству по делу; судом не были учтены сведения о личности Р и мнение потерпевшей стороны.
Изучив представленный материал, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным и обоснованным по следующим основаниям.
В соответствии с ч.2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения её срок может быть продлен судьей соответствующего уровня в порядке, установленном ст.
108 УПК РФ
, на срок до 6 месяцев. Дальнейшее продление срока может быть осуществлено в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, только в случаях особой сложности уголовного дела и при наличии оснований для избрания этой меры пресечения судьей того же суда по ходатайству следователя до 12 месяцев.
Как видно из представленных материалов, в производстве следственного отдела по Прикубанскому округу г.Краснодара находится уголовное дело №12002030078000027, возбужденное 19 марта 2020 года в по признакам преступления, предусмотренного ч.4 ст159 УК РФ.
23 июня 2020 года Р задержан в порядке п.2 ч.1 ст.
91 УПК РФ
и в этот же день ему предъявлено обвинение по ч.4 ст.
159 УК РФ
.
25 июня 2020 года Первомайским районным судом в отношении Р избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 01 месяц 27 суток, то есть до включительно, которая продлевалась.
Следователем указаны конкретные причины продления срока содержания под стражей и действия, которые необходимы для завершения предварительного следствия и выполнения требований УПК РФ.
Постановление о возбуждении ходатайства составлено с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства и представлено в суд по возбужденному уголовному делу, в период производства предварительного следствия следователем, в производстве которого находится уголовное дело, с согласия надлежащего должностного лица, в установленные законом сроки.
Учитывая личность обвиняемого и исходя из представленных материалов дела, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что доводы следователя являются обоснованными, как и доводы о невозможности избрания обвиняемому иной меры пресечения, кроме заключения под стражу.
Согласно ч.1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.ст.
97
и
99 УПК РФ
.
В обжалуемом решении о продлении срока содержания под стражей, приведены результаты исследования в судебном заседании конкретных обстоятельств, обосновывающих продление срока, доказательства, подтверждающие наличие этих обстоятельств, а также их оценка.
По мнению суда апелляционной инстанции, решение суда первой инстанции о необходимости продления срока содержания под стражей обвиняемого Р основано как на требованиях закона, так и на представленных следствием материалах и является законным и обоснованным, а поэтому доводы стороны защиты в этой части не могут быть приняты во внимание судом апелляционной инстанции.
Доводы изложенные в апелляционной жалобе о том, что постановление суда вынесено с нарушением норм уголовно-процессуального закона, не могут быть приняты во внимание, поскольку при продлении меры пресечения судом учитывались не только фактические обстоятельства предоставленные следователем, но также и требования ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Объективных данных о наличии у Р заболеваний, препятствующих содержанию под стражей, не представлено.
Выводы следователя о том, что Р может скрыться от органов следствия и суда, исходя из тяжести предъявленного обвинения, являются обоснованными, в связи с чем доводы стороны защиты в этой являются несостоятельными.
Что же касается доводов о том, что судом не были учтены сведения о личности Р и мнение потерпевшей стороны, то они также не могут быть приняты во внимание, поскольку противоречат вынесенному судом решению.
Суд апелляционной инстанции, также как и суд первой инстанции, вопреки доводам стороны защиты, не усматривает оснований для изменения Р меры пресечения в виде заключения под стражей на иную, не связанную с лишением свободы.
Таким образом, оснований для отмены и изменения постановления суда первой инстанции по доводам, изложенным в апелляционной жалобе, не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.38913, 38920, 38933 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Октябрьского районного суда г.Краснодара Краснодарского края от 17 августа 2020 года о продлении срока содержания под стражей Р, года рождения, на 02 месяц, а всего до 03 месяцев 27 суток, то есть до включительно, оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Постановление суда апелляционной инстанции может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленном главами 471 и 481 УПК РФ.
Судья Краснодарского краевого суда В.В. Горбань
Суд:
Краснодарский краевой суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Горбань Владимир Васильевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ