Судья Ануфриева О.А.
дело №22-1107/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Санкт-Петербург 16 июля 2020 года
Ленинградский областной суд в составе: председательствующего - судьи Нечаевой Т.В.,
с участием:
государственного обвинителя - прокурора отдела управления прокуратуры Ленинградской области Ильиной А.А.,
осужденного Бобыря А.С.
защитника осужденного — адвоката Понкратовой В.Г., представившего удостоверение № и ордер №,
при секретаре Тарасовой А.А.,
рассмотрел в апелляционном порядке в открытом судебном заседании материалы уголовного дела по апелляционной жалобе осужденного Бобыря А.С. на приговор суда Ленинградской области от 14 января 2020 года, которым
БОБЫРЬ Александр Сергеевич, , судимый:
16.11.2011 года по ч.З ст.ЗО, ч.1 ст.
228.1 УК РФ
, с применением ст.
73 УК РФ
, к 4 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 3 года, постановлением суда Ленинградской области от 05.09.2014 года испытательный срок продлен на 1 месяц;
10.11.2014 года судом Ленинградской области по ч.2 ст.
213 УК РФ
к 4 годам 6 месяцам лишения свободы, с отменой условного осуждения и частичным присоединением на основании ст.
70 УК РФ
неотбытого наказания по приговору от 16.11.2011 года, окончательно к 5 годам лишения свободы; на основании постановления суда Санкт-Петербурга от 14.06.2017 года освобожденный 27.06.2017 года от отбывания наказания условно-досрочно на неотбытый срок наказания 2 года 4 месяца 25 дней;
осужденный 11 декабря 2018 года судом Санкт-Петербурга по ч.3 ст.
30
, ч.5 ст.
228.1 УК РФ
к 7 годам лишения свободы, с частичным присоединением на основании ст.
70 УК РФ
неотбытого наказания по приговору от 10.11.2014 года в виде 3 месяцев лишения свободы, и окончательно к 7 годам 3 месяцам лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии особого режима,
осужден за совершение преступления, предусмотренного п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, к наказанию в виде 1 (одного) года лишения свободы. На основании ч.5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием по приговору суда Санкт-Петербурга от И декабря 2018 года, окончательно назначено наказание в виде 7 лет 6 месяцев лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии особого режима.
Срок отбывания наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу. Зачтено в срок лишения свободы время содержания Бобыря А.С. под стражей и отбывания им наказания по приговору от 11.12.2018 года в период с 24.05.2018 года по 04.12.2019 года включительно, а также время содержания под стражей по настоящему уголовному делу с 05.12.2019 года до дня вступления приговора в законную силу, из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания.
Приговором разрешена судьба вещественных доказательств по делу.
Изложив существо обжалуемого судебного решения, доводы апелляционной жалобы, выслушав объяснения осужденного Бобыря А.С. и адвоката Понкратовой В.Г., поддержавших доводы апелляционной жалобы и просивших об изменении приговора — смягчении наказания, мнение государственного обвинителя Ильиной А.А., полагавшего необходимым приговор оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
уста но вил:
Приговором суда Бобырь А.С. признан виновным в совершении кражи, т.е. тайного хищения чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину.
Преступление совершено в период с 00 часов 00 минут 13.03.2018 года до 23 часов 59 минут 31.03.2018 года в при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
Уголовное дело рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства.
В апелляционной жалобе осужденный Бобырь А.С. выражает несогласие с приговором суда, считая его несправедливым, в связи с чрезмерной суровостью назначенного наказания. Выражает несогласие с тем, что суд признал в качестве смягчающих его наказание ряд обстоятельств, но не дал им надлежащей оценки, не признал совокупность этих обстоятельств исключительной. Ссылается, что суд не учел того, что он является единственным кормильцем в семье, что он активно способствовал раскрытию и расследованию преступления. Просит приговор суда изменить в части назначенного наказания, смягчить наказание, применив ст.
64 УК РФ
.
В возражениях на апелляционную жалобу государственный обвинитель Федоров Д.К. считает приговор суда законным и обоснованным, назначенное наказание справедливым. Просит приговор суда оставить без изменения.
Проверив материалы уголовного дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для отмены или изменения обжалуемого судебного решения.
Из представленных материалов дела видно, что данное уголовное дело поступило в суд с ходатайством Бобыря А.С. об особом порядке проведения судебного разбирательства. В судебном заседании Бобырь А.С. подтвердил ранее заявленное ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства, согласившись в полном объеме с предъявленным обвинением.
Все предусмотренные уголовно-процессуальным законом условия, при которых суд применяет особый порядок проведения судебного заседания и принимает судебное решение, по настоящему уголовному делу соблюдены, поскольку защитник ходатайство подсудимого поддержал, государственный обвинитель и потерпевшая не возражали против рассмотрения уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства.
С учетом данных обстоятельств суд обоснованно, не проводя в общем порядке исследование и оценку доказательств, собранных по уголовному делу, постановил в отношении Бобыря А.С. обвинительный приговор.
Таким образом, при постановлении приговора в особом порядке судебного разбирательства судом соблюдены требования главы 40 УПК РФ.
Суд апелляционной инстанции считает, что суд первой инстанции пришел к правильному выводу о том, что обвинение, предъявленное Бобырь А.С., с которым он согласился, является обоснованным.
Квалификация действий осужденного по «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
является правильной.
При назначении наказания суд учел характер и степень общественной опасности содеянного, категорию преступления, все данные о личности Бобыря А.С., учел смягчающие наказание обстоятельства - явку с повинной, чистосердечное раскаяние в содеянном, состояние здоровья осужденного, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, возмещение имущественного ущерба, наличие на иждивении малолетнего ребенка, наличие отягчающего наказание обстоятельства — рецидив преступлений, а также учел влияние назначенного наказания на исправление осужденного, условия жизни его семьи.
Оснований считать, что суд первой инстанции недостаточно учел как все имеющиеся данные о личности осужденного, а также смягчающие наказание обстоятельства при определении Бобырю А.С. вида и размера наказания, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Вывод суда о необходимости назначения Бобырю А.С. наказания в виде реального лишения свободы, является обоснованным, сделанным с учетом предусмотренной законом превентивной цели назначения наказания.
Суд апелляционной инстанции считает, что судом первой инстанции не допущено нарушений требований Уголовного кодекса РФ о назначении осужденному справедливого наказания, соответствующего целям восстановления справедливости, исправлению осужденного и предупреждению совершения новых преступлений.
Оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
суд апелляционной инстанции не усматривает, поскольку исправительное воздействие наказания, назначенного Бобырю А.С. 10.11.2014 года судом Ленинградской области, а также и 11 декабря 2018 года Санкт-Петербурга, оказалось недостаточным. Совершение Бобырем А.С. в третий раз через непродолжительной промежуток времени после вынесения в отношении него последнего из указанных приговоров свидетельствует о недостаточном исправительном воздействии отбытого наказания.
С учетом изложенного, суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для удовлетворения апелляционной жалобы осужденного по изложенным в ней доводам.
Руководствуясь ст. ст. 38920, ст.38928 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
постановил:
приговор суда Ленинградской области от 14 января 2020 года в отношении БОБЫРЬ Александра Сергеевича - оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного Бобырь А.С. оставить без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, предусмотренном главой 471 УПК РФ, в Третий кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Ленинградский областной суд (Ленинградская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ