судья Семагин К.Ю., дело № 22к-970/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ханты-Мансийск 16 июля 2020 года
Суд Ханты-Мансийского автономного округа – Югры в составе председательствующего судьи Леончикова В.С., с участием:
прокурора Боровской О.Г.,
защитника Сивковой С.И.,
при секретаре Зенченко А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Османова М.Ш. на постановление Нижневартовского городского суда от 25 июня 2020 года, которым
обвиняемому Х., не судимому, продлен срок содержания под стражей на 1 месяц 00 суток, а всего до 4 месяцев 22 суток, то есть по 25 июля 2020 года,
УСТАНОВИЛ:
Уголовное дело возбуждено 26.01.2020 года в отношении неустановленного лица по признакам преступления, предусмотренного ч.1 ст.
213 УК РФ
.
27.01.2020 г. Х. объявлен в розыск.
03.03.2020 г. Х. задержан в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
и в этот же день ему предъявлено обвинение по п. «а» ч.2 ст.
115
, ч.2 ст.
213
, ч.2 ст.
213 УК РФ
и он допрошен в качестве обвиняемого.
05.03.2020 года Нижневартовским городским судом в отношении Х. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 1 месяц 22 суток, то есть до 26.04.2020 года, которая 24.04.2020 года продлена судом на 2 месяца, а всего до 3 месяцев 22 суток, то есть до 25 июня 2020 года.
Срок предварительного следствия по уголовному делу продлен до 6 месяцев 00 суток, то есть до 26.07.2020 года.
Обжалуемое постановление судом вынесено по результатам рассмотрения ходатайства следователя.
В апелляционной жалобе адвокат Османов М.Ш. просит постановление суда отменить, ссылаясь на то, что при рассмотрении ходатайства следователя о продлении Х. меры пресечения в виде заключения под стражу допущено нарушение права на защиту, Х. возражал против участия в судебном заседании адвоката по назначению суда, просил обеспечить участие его защитника по соглашению, адвокат по назначению суда с материалами не знакомился, с Х. не общался, позицию с Х. не согласовывал, надлежащим образом и заблаговременно он, как защитник по соглашению, судом и следователем не месте и времени рассмотрения материала не извещался, ходатайство следователя о продлении Х. указанной меры пресечения в суд поступило с нарушением закона.
Проверив материал, изучив доводы апелляционной жалобы, заслушав мнение сторон, суд апелляционной инстанции отмечает следующее.
Суд, продлив срок содержания под стражей, верно исходил из того, что Х. обвиняется в совершении умышленных тяжких преступлений и преступления небольшой тяжести, скрылся от органов предварительного следствия, в связи с чем, объявлен в федеральный розыск, на территории г. Нижневартовска, где осуществляется следствие, места регистрации не имеет, не трудоустроен, постоянного и законного источника дохода не имеет, ранее привлекался к уголовной ответственности, по уголовному делу подозреваются иные лица.
Учитывая указанные обстоятельства, имеются все основания полагать, что, находясь на свободе, Х. может продолжить заниматься преступной деятельностью, либо скрыться от органов следствия и суда.
Предварительное следствие по делу не окончено, продление срока содержания под стражей обвиняемого вызвано необходимостью производства процессуальных действий.
Обстоятельства, послужившие основанием для избрания в отношении Х. меры пресечения в виде заключения под стражу, до настоящего времени не отпали и не изменились.
Выводы суда мотивированы и соответствуют требованиям ст.ст.
97
,
99
,
109
,
110 УПК РФ
.Суд привёл в постановлении мотивы принятого решения относительно невозможности избрания обвиняемому иной более мягкой меры пресечения, не связанной с изоляцией от общества, учёл и совокупность данных о личности обвиняемого, его возраст, семейное положение, состояние здоровья, род занятий и другие, заслуживающие внимание обстоятельства.
Каких-либо препятствий для содержания Х. под стражей не установлено.
Основываясь на материалах, представленных в подтверждение ходатайства, суд первой инстанции проверил, в том числе достаточность данных об имевшем место событии преступления и обоснованно согласился с утверждением следственных органов о наличии данных, указывающих на причастность Х. к инкриминируемым деяниям. При этом суд верно не входил в обсуждение вопроса о доказанности вины и правильности квалификации инкриминируемого деяния.
Из материалов следует, что участие адвоката по соглашению в судебном заседании обеспечено не было, причины не явки суду он не предоставил и ходатайств о переносе времени рассмотрения материала суду не заявлял, со слов следователя защитник извещался о времени рассмотрения материала, находился в командировке и к 25 июня 2020 года не мог принять участие в судебном заседании, в связи с чем, Х. был предоставлен защитник по назначению, который участвовал в судебном заседании и осуществлял защиту интересов обвиняемого.
Защитнику по назначению суда, исходя из протокола судебного заседания, было предоставлено время согласования позиции с обвиняемым, в связи с чем, судом объявлялся перерыв, защитнику, судом, также было предоставлено право ознакомиться с имеющимися материалами, чем он не воспользовался, свою позицию защитник и обвиняемый изложили в судебном заседании, при этом Х. просил избрать ему меру пресечения в виде домашнего ареста.
Ходатайство о продлении обвиняемому меры пресечения поступило в суд с нарушением закона, в связи с чем, судом вынесено частное постановление в УМВД по ХМАО-Югре.
При названных обстоятельствах, учитывая сокращенные сроки рассмотрения поступившего ходатайства и его позднего поступления в суд, существенных нарушений закона, в том числе связанных с осуществлением права на защиту, не имеется.
Решение принято судом с соблюдением норм уголовно-процессуального законодательства, регламентирующего основания и порядок принятия подобных решений, с соблюдением принципа состязательности и равенства сторон, основания для отмены или изменения данного постановления, избрания Х. меры пресечения, не связанной с изоляцией от общества отсутствуют.
Все доводы апелляционной жалобы адвоката относительно незаконности и необоснованности судебного решения, отсутствия законных оснований для продления подзащитному срока содержания под стражей признаются несостоятельными.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Нижневартовского городского суда от 25 июня 2020 года в отношении Х. оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке главы 47.1 УПК РФ.
Кассационные жалобы или представления на данное постановление подаются в Седьмой кассационный суд общей юрисдикции (г. Челябинск) через Нижневартовский городской суд Ханты-Мансийского автономного округа - Югры.
Председательствующий
Суд:
Суд Ханты-Мансийского автономного округа (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ