Дело № 22К-1163/2020
Судья Гуськов А.С.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Тамбов 16 июля 2020 года
Тамбовский областной суд в составе:
председательствующего Тимофеева С.Н.,
при секретаре Стрельцовой Н.В.,
с участием прокурора Лебедевой С.В.,
обвиняемого К.М.В,,
защитника – адвоката Сергеевой И.Г.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Сергеевой И.Г. в интересах обвиняемого К.М.В, на постановление Октябрьского районного суда г. Тамбова от 8 июля 2020 года, которым в отношении
К.М.В,, *** года рождения, уроженца ***,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
,
продлен срок действия меры пресечения в виде домашнего ареста на 1 месяца, а всего до 2 месяцев по 13 августа 2020 года включительно.
Заслушав доклад судьи Тимофеева С.Н., выступление обвиняемого К.М.В, и адвоката Сергеевой И.Г., поддержавших жалобу, мнение прокурора Лебедевой С.В., возражавшей против ее удовлетворения, суд апелляционной инстанции
установил:
14 июня 2020 года возбуждено уголовное дело по признакам преступления предусмотренного п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
и в этот же день К.М.В, задержан в порядке ст.
91
,
92 УПК РФ
.
16 июня 2020 года К.М.В, избрана мера пресечения в виде домашнего ареста на 1 месяц по 13 июля 2020 года.
23 июня 2020 года К.М.В, предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
.
Обжалуемым постановлением принято вышеуказанное решение.
В апелляционной жалобе адвокат Сергеева И.Г. выражает несогласие с принятым решением. Указывает, что отсутствуют доказательства того, что К.М.В, находясь на свободе, может воздействовать на свидетелей и потерпевших и воспрепятствовать производству по делу. Указывает, что К.М.В, признал вину, раскаялся в содеянном, написал явку с повинной, от правоохранительных органов не скрывался, большая часть следственных действий выполнена, свидетели и потерпевшие допрошены. К.М.В, положительно характеризуется, не судим, к административной ответственности не привлекался, на учете у психиатра и нарколога не состоит. Кроме того отмечает, что К.М.В, не знаком с потерпевшими, которые не владеют русским языком. Считает, что суд не дал должной оценки всем представленным доказательствам, характеризующим К.М.В, Просит постановление отменить, в удовлетворении ходатайства о продлении домашнего ареста отказать.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Как следует из представленных материалов, 16 июня 2020 года в отношении К.М.В, избрана мера пресечения в виде домашнего ареста сроком на 1 месяц по 13 июля 2020 года. Однако к указанному сроку окончить предварительное расследование не представилось возможным по объективным причинам, поскольку по делу не выполнены все необходимые следственные и иные процессуальные действия, о которых указано в ходатайстве дознавателя.
В соответствии с ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, либо изменяется на более мягкую, когда изменяются основания для ее избрания, предусмотренные ст.
97
и
99 УПК РФ
.
Избирая К.М.В, данную меру пресечения, суд учитывал, что он подозревается в совершении умышленного преступления средней тяжести, за которое предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок до 5 лет, не судим, имеет место жительства и работы. Вместе с тем, принимая во внимание характер и степень общественной опасности деяния, в котором он подозревается, фактические обстоятельства дела, личности потерпевших, суд пришел к выводу о том, что, находясь на свободе, в отсутствие каких-либо ограничений, он может оказать воздействие на потерпевших и свидетелей, чем воспрепятствует производству по уголовному делу.
Указанное основание, как правильно указал в обжалуемом постановлении суд первой инстанции, в настоящее время не изменилось, в связи с чем сделал верный вывод об отсутствии оснований для изменения ранее избранной К.М.В, меры пресечения на более мягкую.
С учетом вышеизложенных обстоятельств отсутствие у обвиняемого судимости, наличие постоянного места жительства и работы, положительная характеристика, написание им явки с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, вопреки доводам стороны защиты, не являются достаточным основанием для изменения ему ранее избранной меры пресечения на более мягкую.
Оснований для отмены обжалуемого постановления не имеется.
В то же время имеются основания для его изменения.
Как следует из постановления о возбуждении перед судом ходатайства о продлении срока домашнего ареста, дознаватель ходатайствовал о продлении срока домашнего ареста на 30 суток, а всего до 60 суток, то есть по 12 августа 2020 года включительно.
Суд первой инстанции продлил данную меру пресечения по 13 августа 2020 года, то есть вышел за пределы заявленного ходатайства, чем ухудшил положение обвиняемого.
Кроме того, как верно отмечено в постановлении дознавателя, срок, до которого он просил продлить домашний арест (60 суток), истекает 12 августа 2020 года, поэтому мера пресечения могла быть продлена только до указанной даты.
Нарушений норм УПК РФ, влекущих отмену обжалуемого постановления, судом не допущено.
Руководствуясь ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Октябрьского районного суда г. Тамбова от 8 июля 2020 года в отношении К.М.В, изменить, уточнив его резолютивную часть указанием о продлении К.М.В, срока домашнего ареста на 30 суток, а всего до 60 суток, то есть по 12 августа 2020 года включительно.
В остальном постановление оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Председательствующий
Суд:
Тамбовский областной суд (Тамбовская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ