уголовное дело № 1-143/2020
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Смоленск 16 июля 2020 года
Ленинский районный суд г. Смоленска в составе председательствующего Кузуб Л.Н., с участием:
государственного обвинителя – помощника прокурора Ленинского района г. Смоленска Васильева С.А., Игонина А.Л.,
подсудимого Семенова М.О.,
защитника – адвоката Гаврикова В.Н., предоставившего ордер и удостоверение,
потерпевшей ФИО11,
при секретаре Марченковой Г.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Семенова Максима Олеговича, , в отношении которого избрана мера пресечения в виде заключения под стражей, задержанного в порядке ст.
91
,
92 УПК РФ
и содержащегося под стражей с 02.11.2019 г, ранее судимого:
- приговором Ленинского районного суда г. Смоленска от 27.08.2012 г. по п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. Освобожден по отбытию срока 31.12.2014 г.,
- приговором Ленинского районного суда г. Смоленска от 13.10.2016 г. по п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
, п. «а» ч.2 ст.
116 УК РФ
, по п. «а» ч. 2 ст.
116 УК РФ
, по ч. 1 ст.
119 УК РФ
, с учетом ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 10 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
- приговором Ленинского районного суда г. Смоленска от 03.04.2017 г. по п. «д» ч. 2 ст.
112 УК РФ
к 2 годам лишения свободы. На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения с наказанием, назначенным приговором Ленинского районного суда г. Смоленска от 13.10.2016 г. окончательно назначено наказание в виде 3 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Освобожден по отбытию срока 13.09.2019 г.,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
162 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Семенов М.О. совершил разбой, то есть нападение в целях хищения чужого имущества, совершенное с применением насилия опасного для жизни и здоровья, с применением предмета, используемого в качестве оружия, при следующих обстоятельствах.
01 ноября 2019 года около 19 часов 30 минут Семенов Максим Олегович, будучи в состоянии алкогольного опьянения находился в общем коридоре и стучал во входную дверь комнаты . В этот момент в общий коридор из комнаты вышла ФИО11 и пояснила Семенову М.О., что в комнате никто не живет, после чего вернулась к себе в комнату. После этого Семенов М.О. проследовал к комнате , где находилась ФИО11, и постучал во входную дверь. ФИО11 открыла входную дверь, после чего Семенов М.О. попросил последнюю дать ему сало. ФИО11 разрешила Семенову М.О. зайти в комнату, находясь в которой сказала последнему, что у нее нет сала. Тогда Семенов М.О. стал снова требовать от ФИО11 еды, на что последняя снова ответила отказом. После этого между Семеновым М.О. и ФИО11 произошел словесный конфликт, в ходе которого у Семенова М.О., 01 ноября 2019 года в период времени с 19 часов 30 минут по 19 часов 40 минут, правомерно находящегося в комнате , из корыстных побуждений, возник преступный умысел, направленный на открытое хищение чужого имущества с применением насилия не опасного для жизни и здоровья в отношении ФИО11
Реализуя свой преступный умысел, 01 ноября 2019 года в период времени с 19 часов 30 минут по 19 часов 40 минут, Семенов М.О. находясь по вышеуказанному адресу, действуя умышленно из корыстной заинтересованности, с целью открытого хищения чужого имущества, применяя насилие, не опасное для жизни и здоровья, толкнул рукой в грудь ФИО11, от чего последняя испытала физическую боль и моральные страдания. Затем Семенов М.О. проследовал к входной двери и закрыл ее изнутри на замок. Далее, в продолжение своего преступного умысла, Семенов М.О. схватил со стола кухонное полотенце и, намотав его на правую руку, с целью подавления воли потерпевшей ФИО11 к сопротивлению, умышлено нанес последней один удар правой рукой в правый висок и один удар правой рукой в челюсть с правой стороны, тем самым применил насилие не опасное для жизни и здоровья. От полученных ударов ФИО11 испытала физическую боль и моральные страдания.
После этого у Семенова M.О., не отказывающегося от своих преступных намерений, направленных на открытое хищение имущества ФИО11, возник преступный умысел, направленный на совершение разбойного нападения с целью хищения имущества ФИО11, с применением насилия опасного для жизни и здоровья, с применением предмета, используемого в качестве оружия. Во исполнение своего преступного умысла, Семенов М.О. напал на ФИО11 и, применяя насилие опасное для жизни и здоровья, схватил последнюю обеими руками за горло, то есть жизненно важный орган и стал душить, отчего ФИО11 испытала физическую боль и моральные страдания, а так же реально опасаясь за свою жизнь и здоровье, стала кричать. Семенов М.О. отпустил горло ФИО11 и стал незаконно требовать от последней денежные средства в размере 10000 рублей. ФИО11 пояснила Семенову М.О., что у нее нет столько денежных средств.
После чего, Семенов М.О., с целью доведения своих преступных действий, направленных на совершение разбойного нападения до конца, достал из выдвижного ящика кухонного стола, расположенного в комнате , нож и используя его в качестве оружия, умышлено нанес ФИО11 1 удар ножом, в область левого плечевого сустава, применив тем самым насилие опасное для жизни и здоровья. В результате чего ФИО11 были причинены телесные повреждения, и последняя испытала физическую боль и моральные страдания. Далее Семенов М.О. снова потребовал от ФИО11 денежные средства и золото. При этом Семенов М.О. с целью обнаружения и открытого хищения чужого имущества, стал открывать дверцы шкафов и осматривать полки.
На незаконные требования Семенова М.О., ФИО11, воля к сопротивления которой была подавлена, реально осознавая, что ее жизни и здоровью угрожает опасность, взяла с полки денежные средства в размере 1000 рублей и положила перед Семенова М.О. В свою очередь Семенов М.О. взял денежные средства в размере 1000 рублей, принадлежащие ФИО11, тем самым открыто похитил, с применением насилия опасного для жизни и здоровья, с применением предмета, используемого в качестве оружия.
Продолжая свой прямой преступный умысел, Семенов М.О, незаконно потребовал найти еще денежные средства. ФИО11 сообщила Семенову М.О., что денежных средств больше нет. После чего Семенов М.О. потребовал от ФИО11 найти денежные средства. ФИО11, воля к сопротивлению которой была подавлена Семеновым М.О., реально опасаясь дальнейшего применения насилия, опасного для жизни и здоровья последним, проследовала к ФИО10, которая проживает на одной лестничной площадке по адресу: , Семенов М.О. проследовал следом за потерпевшей ФИО11
01 ноября 2019 года около 19 часов 40 минут ФИО11 находясь по месту жительства Свидетель №5, в комнате , взяла у последней в долг денежные средства в сумме 5 000 рублей и вышла из комнаты в коридор. Находясь в коридоре перед входной дверью комнаты , г.Смоленска ФИО11 передала находящемуся рядом Семенову М.О., принадлежащие ей денежные средства в размере 5000 рублей. Семенов М.О. взял денежные средства в размере 5000 рублей, принадлежащие ФИО11, тем самым открыто похитил, с применения насилия опасного для жизни и здоровья, с применением предмета, используемого в качестве оружия.
После чего Семенов М.О. удерживая похищенные денежные средства с места совершения преступления, скрылся, впоследствии распорядился ими по своему усмотрению.
В результате своих умышленных преступных действий, Семенов М.О. причинил потерпевшей ФИО11 материальный ущерб в размере 6 000 рублей, а так же причинил телесные повреждения: кровоподтеки лица, шеи, грудной клетки справа, кровоподтек и поверхностная рана в области левого плечевого сустава, физическую боль и моральные страдания. Данные повреждения расцениваются как повреждения, не причинившие вред здоровью человека.
Подсудимый Семенов М.О. вину в совершенном преступлении не признал. Показания давать отказался на основании ст.
51 Конституции
РФ.
Из его показаний, данных им на стадии предварительного расследования, содержащихся в протоколе его допроса в качестве подозреваемого от 02.11.2019 года, усматривается, что проживает по адресу один. 01.11.2019 года с утра он проснулся у своей девушки Свидетель №3, с которой знаком с детства (остальные данные ее ему неизвестны, где проживает знает наглядно). После этого он оделся и вышел из квартиры Свидетель №3 и направился гулять по району, в каком часу это было он сказать не может, так как не помнит. Во второй половине дня, ближе к вечеру, он зашел к себе по месту проживания, по адресу: , для того, чтобы покормить кошку. Дома он находился не более пяти минут. После того, как он закончил кормить кошку он вышел на улицу и направился к магазину «Дионис», расположенному на ул. Багратиона г. Смоленска. Находясь в «Дионисе» он стал распивать спиртное, и встретил своих знакомых Свидетель №2 (полные данные ему неизвестны, как с ним связаться он не знает, познакомились в магазине «Пяторочка», где он работал около 5 лет назад). С Свидетель №2 находился еще один мужчина, ранее ему незнакомый, как он представился он не помнит. Они стали втроем распивать спиртное (пиво). Через некоторое время они поехали в сауну, которую нашел он. Он же и звонил в сауну со своего сотового телефона, заказывал ее. Где сауна расположена он не помнит. За сауну рассчитывался Свидетель №2, карточкой, так как больше ни у кого не было денежных средств. В сауне они находились около 3 часов после чего он поехал к своей девушке Свидетель №3, где лег спать. Виновным себя в хищении денежных средств гр. ФИО11 не признает, так как у нее не был и ничего не похищал. На вопрос следователя: Вам знакома гр. ФИО11? пояснил, что да, гр. ФИО11 ему знакома, является его соседкой, проживает в соседнем блоке. На вопрос следователя: в каких отношениях вы с ней находитесь? Пояснил, что с ней находится в плохих отношениях, они постоянно с ней ругаются на бытовой почве, так как его посадили в первый раз по вине ее семьи. На вопрос следователя: 01.11.2019 вы заходили к гр. ФИО11, требовали от нее передачи имущества или денег? Пояснил, что 01.11.2019 он не заходил в комнату к гр. ФИО11, и ничего у нее не требовал. На вопрос следователя: 01.11.2019 вы заходили к себе домой кормить кошку один? Пояснил, что он заходил кормить кошку один, с ним в этот момент никого не было. На вопрос следователя: как часто вы ночуете у своей подруги Свидетель №3? Пояснил, что у подруги Свидетель №3 он ночует не часто, периодически (л.д. 38-40).
В судебном заседании также исследованы следующие доказательства.
Показания потерпевшей ФИО11 в судебном заседании о том, что Семенова знает с его рождения, поскольку его семья проживала с ней на одном этаже в общежитии. Родителей Семенова также знает. Его отец и мать развелись. Проживал Семенов вместе с матерью и старшим братом. У нее с Семеновым конфликтов не было, но полагает, что у Семенова имеется неприязнь к ней в связи с тем, что у него был конфликт с ее зятем – они подрались, это было предметом разбирательства в суде и Семенова суд обязал выплатить 14 000 рублей. Но они от Семенова деньги не получили, а затем Семенова заключили под стражу и Семенов полагает, что это они его «подставили». 14 сентября 2019 года Семенов на общей кухне распивал спиртные напитки с какой-то женщиной, а она в этот момент там готовила. Он стал угрожать всей ее семье из-за того, что по его мнению они были виноваты в том, что он отбывал наказание. Позднее она ушла из кухни и отправилась к своей подруге по общежитию. Позднее Семенов извинялся за угрозы и говорил, что был пьян. 1 ноября 2019 года утром Семенов ходил умываться к ней в блок и попросил у нее кофе, был в нормальном состоянии. Она дала ему кофе. Через какое-то время она ушла на работу. Вернувшись с работы около 19 часов она услышала стук в дверь комнаты , расположенной напротив ее комнаты. Она открыла дверь своей комнаты, увидела Семенова Максима и сказала ему, что в комнате никого нет. Он ушел. Через 5 минут в ее дверь постучал Семенов с женщиной и попросил у нее сало для закуски, на что она сказала, что сала у нее нет. Запаха алкоголя она от Семенова не почувствовала. Затем он попросил что-нибудь закусить, она ему сказала, что ничего нет. После этого Семенов стал говорить, что не нужны ему ее «подачки», начал на нее «наступать», ругаться, закрыл дверь в ее комнату изнутри. Женщина с которой он пришел, осталась в коридоре. Она отходила от него и спрашивала что она ему сделала. Он потребовал от нее, чтобы она позвонила зятю и чтобы он привез 200 000 рублей «за то, что он сидел» так как за передачи они ему должны 200 000 рублей, поскольку это они его «подставили». Она ему сказала, что у нее нет телефона зятя. Тогда он сказал ей: «Раз ты им не звонишь, ты рассчитаешься. Давай 10 000 рублей». Она сказала ему, что у нее нет таких денег. Она отступала от него, а он кричал на нее, угрожал. Он вел себя агрессивно, кричал на нее «Смотри мне в глаза!», скрипел зубами. Он схватил полотенце, намотал его на кулак и ударил ее с правой стороны в висок, а потом в челюсть, из-за чего она упала спиной на спинку дивана. Затем он отбросил полотенце и стал ее душить голыми руками. Потом Семенов подошел к столу, открыл ящик, достал небольшой кухонный нож с коричневой ручкой, длина лезвия около 10 см. подошел к ней и со словами «это тебе на память» ударил ножом ей в плечо. Вытер нож об полотенце и выбросил его. Нож она нашла уже позднее в столе, возле самой стенки. Затем он начал открывать в стенке дверцы и спрашивать где деньги, золото. Она ему сказала, что у нее нет денег и золота, там в открытке лежала 1000 рублей, о чем она ему сказала, что вот есть только 1000 рублей. Он сначала скомкал ее со словами «это не деньги», а затем разгладил и забрал. Она боялась, что он может ее убить. Затем он сказал ей «Иди одалживай или продавай». На это она ему сказала: «Куда я пойду, на этаже никого нет, только Люба», после чего он сказал ей идти просить к Любе и открыл ей дверь. В то время пока он находился у нее в комнате ему на сотовый телефон кто-то звонил, вероятно та женщина, с которой он приходил, как она поняла женщина пыталась его успокоить, а он ей сказал: «Заткнись, это не твое дело». Она вышла из комнаты, Семенов пошел за ней, и отправилась к соседке Свидетель №5 Любе и попросила у нее в долг деньги, при этом плакала, у нее на халате была кровь. Свидетель №5 дала ей 5 000 рублей. Эти деньги она отдала Семенову, который ждал ее в коридоре блока, в присутствии Свидетель №5, на что Семенов ей сказал, что этих денег мало и что она еще ему будет должна к концу недели. Женщина, которая приходила с ним, ждала его в коридоре. Он вышел из блока и с этой женщиной ушел. Свидетель №5 оказала ей первую медицинскую помощь. После этого она позвонила своей подруге Свидетель №1 и попросила ее приехать забрать ее, поскольку боялась находиться в общежитии. 2 ноября они вместе с Свидетель №1 вызвали полицию. Материальный ущерб в размере 6 000 рублей ей был возмещен матерью Семенова. После нападения Семенова у нее было синее все лицо, рот не открывался, болела челюсть, правый глаз плохо открывался, рана на плече. Допрошенная в судебном заседании свидетель Свидетель №3 – это именно та женщина, которая была с Семеновым когда он стучался к ней в дверь и когда она передавала Семенову 5000 рублей у комнаты Свидетель №5.
В связи с наличием противоречий частично оглашены показания потерпевшей ФИО11, данные ею на стадии предварительного расследования, содержащиеся в протоколе ее допроса от 02.11.2019 года о том, что 01.11.2019 около 19 часов 30 минут она находилась у себя дома по адресу: одна. В этот момент она услышала громкий стук и ругань, при этом стучали в соседнюю комнату, вроде бы в №, где давно никто не живет. По голосу она узнала Семенова М.О. Она решила выйти в коридор, где увидела Семенова М.О., который стоял возле № комнаты. Она пояснила последнему, что в данной комнате никто не живет. Семенов стал говорить, что под дверью стоят тапки, но она пояснила, что это чужие, после чего вернулась в свою комнату и закрыла дверь на замок. Семенов оставался в коридоре. Минут через 5 раздался стук в дверь. Она открыла дверь и увидела на пороге Семенова М.О. и ранее незнакомую женщину. Семенов М.О. попросил дать ему закусить сала. Она отошла в сторону, разрешая ему таким образом пройти в комнату (то есть она не возражала против того, чтобы он прошел в квартиру). Семенов М.О. перешагнул порог комнаты, оставив женщину в коридоре. Она ответила, что у нее нет сала. После этого Семенов М.О. на повышенных тонах стал требовать у нее дать ему еды. Она ответила ему отказом, пояснив, что ничего нет. Семенов М.О. стал говорить, «Звони зятю, чтоб он со мной рассчитывался», стал говорить что они ему всю жизнь поломали, был явно агрессивно настроен, находился в неадекватном состоянии, глаза были стеклянные. В этот момент ему на сотовый телефон стала звонить женщина, как она поняла, та самая, что была с ним в коридоре. Из их разговора она поняла, что она пыталась его унять, но Семенов сказал ей «Заткнись!» и положил трубку. После этого он продолжил требовать от нее, чтобы она связалась с зятем. Она пояснила, что у нее нет номера зятя, но Семенов М.О. пояснил, что тогда рассчитываться придется ей, высказал он это в агрессивной форме, после чего закрыл входную дверь на замок, оттолкнул ее рукой в грудь от двери, чем причинил ей физическую боль и моральные страдания. От его толчка она отшатнулась к окну и сказала «Максим, что ты делаешь? Остановись!» Семенов М.О. схватил со стола кухонное полотенце сине-белого цвета, намотал его на правую руку, и нанес ей правой рукой один удар ей в правый висок, от данного удара она почувствовала острую физическую боль и моральные страдания, после чего, следом нанес ей один удар правой рукой в челюсть справа, причинив ей острую физическую боль и моральные страдания. После этого Семенов М.О. схватил ее обеими руками за горло и стал душить, причиняя ей острую физическую боль и моральные страдания, она стала задыхаться и закричала. Семенов М.О. разжал руки, после чего стал требовать от нее «Давай деньги, 10 000 рублей». Она пояснила, что у нее нет таких денег, после чего Семенов М.О. снова подскочил к кухонному столу, открыл ящик, достал из него принадлежащий ей кухонный нож с коричневой ручкой длина лезвия около 10 см, подскочил к ней и нанес ей один удар ножом в левое плечо, продолжая требовать деньги или золото. При этом нож он вытер о полотенце, которое до этого наматывал на руку. Куда он убрал нож она не видела, но то, что он нанес ей удар ее ножом она уверена, так как она видела как он достал ее нож из ящика, видела рукоятку ножа, деревянную, коричневого цвета, видела лезвие (этот нож она использует для чистки картошки, купила его несколько лет назад за 100 рублей). От удара ножом она почувствовала острую физическую боль и моральные страдания. Она была сильно напугана, так как понимала, что находится наедине с Семеновым М.О., что женщина, которая осталась за порогом, не смогла бы войти на ее крик, так как Семенов М.О. закрыл входную дверь на замок. Сопротивление Семенову М.О. она не оказывала, так как он физически здоровее ее, и кроме того, у него в руках был нож, которым он нанес ей удар в плечо. Семенов М.О. продолжил требовать от нее деньги или золото, после чего Семенов М.О. стал открывать дверцы шкафов и смотреть, что находится на полках, спрашивая у нее постоянно «Здесь?», имея ввиду материальные ценности. Она, опасаясь, что Семенов М.О. причинит ей еще телесные повреждения, взяла с открытой полки шкафа купюру в 1000 рублей, которую бросила на полку шкафа перед Семеновым О.М., пояснив, что более у нее ничего нет. Семенов М.О. взял данную 1000 рублей (куда он ее положил, она не видела), после чего открыл замок входной двери, сказав «Иди ищи еще». Она сказала, что тут больше никого нет и денег взять не у кого, но он настоял, что бы она искала деньги, после чего она вышла из комнаты. Она направилась к соседке Свидетель №5 из , Семенов М.О. шел за ней следом. Она понимала, что он за ней следит и боялась, что если не выполнит его требование, то он причинит ей телесные повреждения. Она постучала в дверь к Свидетель №5, она открыла дверь, она вошла к ней в комнату, и попросила у нее 5000 рублей, на что Свидетель №5, ничего не спрашивая, передала 5000 рублей. За ней следом в комнату вошел Семенов М.О., которому, в присутствии Свидетель №5 передала 5000 рублей. Взяв эти деньги он сказал, что этого мало, и обратившись к ней сказал «Ты будешь должна мне еще!». После этого он вышел из комнаты соседки и направился в сторону выхода. В коридоре его ждала женщина, которая была с ним. Она осталась у Свидетель №5 и последняя обработала ей рану. За медицинской помощью она не обращалась. Когда она вернулась к себе в комнату, то она думала, что нож, которым Семенов М.О. нанес ей телесные повреждения, находится у нее в квартире, но оказалось, что его там нет, то есть он забрал его с собой. После этого она поехала к своей подруге Свидетель №1 и рассказала о случившемся. Сразу она не стала обращаться в полицию, поскольку боялась, была в шоке, ей надо было прийти в себя. В результате преступных действий Семенова М.О. ей причинен материальный ущерб на сумму 6 000 рублей (л.д. 26-30).
По результатам оглашенных показаний потерпевшая пояснила, что Семенов ее не толкал, требовал от нее 10 000 рублей до ударов, а после ударов начал открывать дверцы и требовать деньги и золото. Не говорила следователю про требование Семенова 200 000 рублей от зятя так как следователь не задавал таких вопросов. Она даже не думала о том, чтобы оставить Семенова в коридорчике и закрыться в комнате Свидетель №5, так как Свидетель №5 сама больна и та сразу ей сказала не заходить к ней так как у нее маленький ребенок, а также она хотела чтобы Семенов быстрее ушел, а для этого надо было отдать ему деньги. Семенов находился в комнате около 20-30 минут. Находились они в момент нанесения Семеновым ударов друг напротив друг друга. Сначала Семенов требовал, чтобы она позвонила своему зятю, чтобы тот вернул ему 200 000 рублей, на что она сказала, что номера зятя у нее нет и звонить она ему не будет, затем он потребовал от нее 10 000 рублей, после чего он ударил ее в висок, затем в челюсть и стал требовать деньги, затем стал душить ее, требовал деньги и потом ударил ножом в плечо и стал искать деньги и золото.
Показания свидетеля Свидетель №1 в судебном заседании о том, что 1 ноября 2019 года около 19 часов она позвонила своей подруге ФИО11. ФИО11 ответила ей вся в слезах и сказала, что ее сосед Семенов ее избил и пырнул ножом. Она попросила ее встретить. Поскольку они живут недалеко и когда она подошла к дому ФИО11, та уже вышла. Когда они встретились, то пошли к ней домой. Придя домой, ФИО11 сняла пальто. Оно было все в крови, у нее была рана на левом плече. Так же на лице ФИО11 справа под глазом был синяк и на шее были видны следы пальцев от удушения. Позднее они обнаружили кровоподтеки на спине и ребрах. Они с ФИО11 перевязали рану, поскольку первую медицинскую помощь ФИО11 оказывала Свидетель №5 и она предложила ей вызвать скорую помощь и полицию. На что ФИО11 стала плакать и просить не делать этого, поскольку она боялась Семенова. Она говорила, что вдруг его не поймают и тогда ей будет еще хуже. ФИО11 ей рассказала, что когда она была дома, к ней в дверь постучал Семенов с какой-то женщиной попросить сала или колбасы. Она (ФИО11) ему сказала, что у нее есть только сухари. На что Семенов сказал, что ему подачки не нужны, стал требовать от нее денег. Зашел в комнату, закрыл дверь, намотал на руку полотенце, завалил на диван и стал ее душить. Также ФИО11 ей рассказала, что он ударил ее в висок, в челюсть и все время требовал деньги и золото. Она ему отвечала, что у нее нет денег. После этого, со слов ФИО11, он взял нож из стола и ударил ее им в плечо со словами «вот тебе подарок на память». Она отдала ему 1 000 рублей, но он стал требовать еще деньги, говорил чтобы она шла искала или одалживала деньги, и тогда она пошла к своей соседке Любе, одолжила у нее 5 000 и отдала Семенову. Семенов сказал ФИО11, что этого мало и что он придет еще за деньгами. Также там за дверью была какая-то девушка. На следующий день, утром она вместе с дочерью уговорила ФИО11 вызвать полицию.
Показания свидетеля Свидетель №5 в судебном заседании о том, что она проживает по адресу: . 1 ноября 2019 года около 19-20 часов она находилась дома с внучкой. К ней в дверь постучала Галя ФИО11. Она открыла дверь и увидела ФИО11, которая была вся в слезах, лицо синее, левое плечо и спина в крови, правая щека припухла. Одета она была в синий махровый халат. ФИО11 сказала ей, что Максим требует от нее деньги и попросила у нее в денег в долг сколько есть. Она ей дала 5 000 рублей и ФИО11 развернулась и отдала деньги Семенову Максиму, который стоял в коридорчике. Она (Свидетель №5) видела как ФИО11 передавала Семенову деньги. Семенов сказал ФИО11, чтобы через неделю она ему еще отдала деньги. Также с Семеновым была еще какая-то женщина, которую она не знает и раньше не видела. Семенов с девушкой ушли, а ФИО11 зашла к ней домой. У ФИО11 на левом плече была колотая рана в ширину около 1,5 см., она обработала рану и сделала ей перевязку. Скорую они не вызывали, поскольку ФИО11 сказала, что боится, что из-за этого Семенов вернется и накинется на нее. ФИО11 ей рассказала, что Максим Семенов ее бил, а потом ударил ее ножом перед тем как она пришла к ней занимать деньги. Деньги, которые ФИО11 взяла у нее в долг, она потом вернула.
Показания свидетеля Свидетель №3 в судебном заседании о том, что осенью 2019 года, точную дату не помнит, вечером она находилась в общежитии по адресу: с Семеновым. Он пришел к ней в общежитие на и пригласил ее в гости. Семенов был трезвый. Она ему сказала, что никуда не пойдет. Семенов ей сказал, что они недолго посидят и она согласилась. По пути к Семенову они зашли в магазин, купили водку и закуску. Придя к Семенову, они прошли на кухню, где стали распивать спиртное. Также с ними находился друг Семенова. За время их нахождения на кухне Семенов несколько раз выходил в туалет и пару раз ходил к себе в комнату. Какой номер комнаты Семенова она не знает, но знает где именно она находится. По отношению к кухне она находится по правую сторону, первая комната соседей и следующая его. После того как они распили 0,5 водки Семенов стал себя вести странно. Он бегал по этажу, стучал в двери соседям. Потом он зашел в комнату потерпевшей, чтобы попросить закуску. Она туда подошла, а потом вернулась обратно на кухню. А он закрыл дверь и из-за закрытой двери стали доноситься крики Семенова и потерпевшей. Она слышала слова «Дура! Давай сюда!» Через какое-то время Семенов вышел из комнаты потерпевшей, она спросила у него что произошло, на что он ответил: «Не лезь, не твое дело!». Он говорил, что ему должны деньги. Затем она видела как потерпевшая стучалась в комнату соседки, а потом она видела как потерпевшая отдала Семенову купюру в 5000 рублей. Кровь у потерпевшей она не видела. Потерпевшая не плакала, была в нормальном, спокойном состоянии. Затем эти 5000 рублей Семенов отдал ей, а когда они вышли – то забрал их и на эти деньги они приобрели продукты. Они пришли к ней домой. Они приготовила еду, около 24 часов Семенов ушел. На следующий день он снова к ней пришел и его задержали.
В связи с наличием противоречий частично оглашены показания свидетеля Свидетель №3, данные ею на стадии предварительного расследования, содержащиеся в протоколе ее допроса от 04.11.2019 года о том, что 01.11.2019 она находилась у себя дома по месту регистрации. Около 18 часов 00 минут к ней пришел Семенов М.О. (где он был до этого места, ей не известно, до этого момента она его в этот день не видела), который, как ей показалось, был в состоянии алкогольного опьянения. Семенов стал уговаривать ее пойти вместе с ним к нему домой и побыть вместе с ним. Сначала она не хотела с ним идти, но Семенов М.О. ее уговорил. По дороге Семенов М.О. предложил ей выпить, она согласилась. Они зашли в магазин «Копилка», где она приобрела бутылку водки, чипсы, сок. За данный товар расплачивалась она, так как у Семенова М.О. не было денежных средств. Приобретя указанную продукцию, они направились к месту проживания Семенова М.О., и расположились на общей кухне общежития по адресу: , где стали распивать спиртное. Около 19 часов 30 минут ей понадобилось выйти в туалет, Семенов оставался на кухне. Когда она вернулась на кухню, то Семенова М.О. там уже не было. В этот момент она услышала стук в дверь, ругань. Ей показалось, что она слышала голос Семенова. Она стала искать его по звуку, зайдя в соседний блок она увидела, что он стоит возле двери в одну из комнат и стучит в нее. Она направилась к Семенову, в этот момент дверь открыла незнакомая ей женщина пожилого возраста в домашнем халате. Семенов стал с ней разговаривать, спрашивать про сало, и прошел к ней в комнату. После чего прикрыл за собой дверь. Далее из-за двери она слышала, что он начинает повышать голос на женщину, стал требовать деньги, что якобы то ли она, то ли ее сын (она не поняла), ему (Семенову М.О.) должны деньги. Она стала звонить на сотовый номер Семенова М.О. и просить его успокоиться и выйти к ней, но он ее не слушал, в конце сказал, чтоб она заткнулась и положил трубку. Она слышала, что женщина кричит за дверью, но что там происходило она не знает. Она решила не вмешиваться в дела Семенова М.О. и вышла из блока и направилась на кухню. Через несколько минут она увидела, как мимо нее по коридору прошла та женщина, к которой зашел Семенов М.О. Женщину она не рассматривала. Были ли у нее телесные повреждения ей неизвестно, они проследовали в комнату, расположенную рядом с комнатой Семенова М.О., она слышала, как по дороге Семенов М.О. в угрожающей форме требовал от женщины «Иди ищи деньги где хочешь, занимай», что-то говорил о долге. Слышала, как соседка открыла дверь, но что там происходило дальше не знает. Через минуту Семенов вернулся к ней на кухню и сказал, чтобы она собиралась и что они сейчас пойдут к ней домой. Она у него спросила, что случилось, на что Семенов ответил «Закрой рот, не твое дело». Затем Семенов М.О. достал денежные средства в сумме 6000 рублей двумя купюрами (5000 рублей и 1000 рублей) и стал совать ей их в руки и в карманы. Она говорила, что ей эти деньги не нужны, но он продолжал настойчиво засовывать их в карманы. При этом Семенов сказал, чтоб она забрала себе 1000 рублей, которую он был ей должен (Семенов действительно ранее занимал у нее 1000 рублей). Так как Семенов находился в возбужденном состоянии, был агрессивен, не слушал ее, она решила с ним не спорить, боясь попасть под «горячу руку». После этого они направились к выходу. По дороге, на этом же (5-м) этаже он встретил ранее ей незнакомого человека, и взяв у нее 1000 рублей, которую передал до этого ей, отдал ее данному человеку (человек был высокого роста, худощавый, волосы черные, около 30 лет, как она поняла, жил там же, так как был без верхней одежды и она видела, как он выходил курить на кухню). Затем они вышли из общежития и направились к ней домой. По дороге домой Семенов М.О. забрал у нее 5000 рублей, купил на них продукты (на всю сумму) и они пошли к ней домой. Дома Семенов М.О. попросил ее постирать свои джинсы и футболку с жилеткой, сославшись на то, что они грязные. Она закинула его вещи в стиральную машинку, постирала, после чего повесила сушить. Перед тем как отправить вещи в стирку она их не осматривала. Через некоторое время Семенову М.О. кто-то позвонил на сотовый телефон, Семенов М.О. подскочил и стал собираться на выход. Она стала уговаривать его остаться, но последний ее совершенно не слушал, был агрессивен и около 00 часов 05 минут 02.11.2019 Семенов надел свою куртку, обулся и в нижнем белье (его джинсы были мокрые) вышел на улицу (л.д. 59-62). По результатам оглашенных показаний свидетель их подтвердила.
Показания свидетеля Свидетель №4, данные ею на стадии предварительного расследования, содержащие в протоколе ее допроса от 27.11.2019 года, оглашенные в связи с ее отказом от дачи показаний на основании ст.
51 Конституции
РФ о том, что в настоящий момент временно проживает в . На учетах в СОНД и СОПКД не состоит. В настоящий момент нигде не работает, находится на пенсии. У нее есть Семенов Максим Олегович, ДД.ММ.ГГГГ г.р., который проживает по адресу: . В указанной квартире он проживает один, холост, детей нет, ранее судим. Так, с 02 ноября 2019 года в ночное время, ближе к 23 ч. 50 мин., точное время она не помнит, ей на сотовый телефон позвонил дежурный следователь, данные которого она не запомнила, которая пояснила, что Семенов М.О., задержан по подозрению в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
162 УК РФ
. Так 06 ноября 2019 года она приехала в г. Смоленск. В дальнейшем ей стало известно, что с ножом напал на соседку по общежитию ФИО11 и похитил у нее денежные средства в сумме 6 000 рублей. ФИО11 ей ранее знакома, так как ранее она проживала совместно по адресу: на одном этаже. Никаких отношений с ней она не поддерживает, конфликтных ситуаций не было. В настоящий момент она ФИО11 возместила материальный ущерб в размере 6 000 рублей, которые у нее забрал. Семенова М.О. может охарактеризовать только с положительной стороны. злоупотребляет спиртными напитками, когда он выпивший, может себя не контролировать и бывают провалы в памяти. Больше охарактеризовать не может (л.д. 96-97).
Показания свидетеля Свидетель №2, данные им на стадии предварительного расследования 03.11.2019 года, оглашенные с согласия сторон, о том, что проживает по вышеуказанному адресу с девушкой ФИО13. На учетах в СОНД и СОПД не состоит. Официально трудоустроен в . У него есть знакомый Семенов Максим Олегович. С Максимом он знаком около 4 лет, три из которых он сидел в тюрьме. Поддерживают приятельские отношения. О Максиме отзовется нейтрально, ничего плохого или хорошего сказать не может. 01.11.2019 года утром он находился по месту жительства, употреблял пиво совместно с друзьями. Среди его друзей Семенова Максима не было. Около 17 часов 00 минут они компанией из четырех человек решили прокатиться по городу Смоленску, за рулем был человек, который не употреблял спиртное. Около 22 часов 00 минут он приехал по адресу: к своему знакомому ФИО22 (№) фамилию не знает, кличка ФИО22, который живет на 8 этаже, квартиру не знает. В данном общежитии они продолжили употреблять спиртные напитки на кухне у ФИО22, Семенова Максима с ними не было. Около 00 часов 00 минут ему позвонил ФИО24 и попросил открыть по домофону дверь общежития, т.к. сам зайти не мог. Он спустился на первый этаж вышеуказанного общежития и открыл ФИО24 дверь. ФИО24 (№) зашел в подъезд, после чего они с ФИО24, находясь в подъезде стали распивать пиво в ожидании их знакомого ФИО28 который должен был спуститься к ним (ФИО28 также находился в гостях у ФИО22, полные данные он не знает, как с ним связаться он также не знает). В это время в подъезд забежал Семенов Максим в трусах (это он может сказать только со слов ФИО24, так как сам этого он не помнит, был пьян), что было далее он не помнит, так как был сильно пьян. Помнит, что Семенов Максим оказался с ними в баре «Дионис», расположенном у самолета на ул. Багратиона. В данном баре он с Семеновым Максимом, ФИО24 (№) и другими знакомыми, которые постоянно менялись, продолжили употреблять алкогольную продукцию. В баре платил за все он, у Семенова Максима денег при себе не было. Около 02 часов 00 минут 02.11.2019 года им захотелось попариться в бане. Он с ФИО24 и Семеновым Максимом поехали в сауну Прага, на ул. Крупская д.64-а на такси. В данной сауне они пробыли примерно до 07 часов 00 минут, но Семенов Максим ушел раньше, примерно 06 часов 00 минут, но точное время он не помнит. После его ухода больше с Максимом он не пересекался. Уехал Максим на такси или ушел пешком, ему не известно. Максим вел себя спокойно, ничего странного не рассказывал, следов борьбы на нем не заметил. Точно помнит, что у Семенова Максима денег при себе не было, так как за все платил он (л.д. 56-58).
Письменные материалы дела и вещественные доказательства:
- телефонограммы от 03.11.2019, 05.11.2019 согласно которой ФИО11 обратилась в трампункт, где установлен диагноз: ушиб мягких тканей лица, СГМ - ?, инфицированная колотая рана левого плеча, пояснения: 01.11.2019 около 20 часов была избита известным по месту жительства (л.д. 9, 10);
- заявления потерпевшей ФИО11 о том, что последняя просит привлечь к уголовной ответственности Семенова М.О., который 01.11.2019 около 19 часов 30 минут находясь у нее в комнате высказывал в ее адрес угрозы убийством, душил за шею, бил кулаком по лицу, ударил ножом в левое плечо, после чего заставил отдать принадлежащие ей 6000 рублей (л.д. 11);
- протокол осмотра места происшествия от 02.11.2019 с фототаблицей, в ходе которого осмотрена комната и зафиксирована обстановка. В ходе ОМП изъято полотенце светло-голубого цвета со следами бурого цвета (л.д. 15-19);
- протокол осмотра места происшествия от 03.12.2019 с фототаблицей, в ходе которого осмотрена комната и зафиксирована обстановка (л.д 20-23);
- протокол выемки от 06.11.2019, в ходе которого в каб. 306 ОП №1 УМВД России по г. Смоленску по адресу: г. Смоленск пр-т Гагарина д.15, у потерпевшей ФИО11 изъят нож (л.д. 81-84);
- протокол осмотра предметов от 15.11.2019, в ходе которого осмотрено полотенце светло-голубого цвета, изъятое в ходе осмотра места происшествия 02.11.2019 по адресу: , на котором обнаружены засохшие пятна бурого цвета (л.д.87-89);
- постановление о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от 15.11.2020 г. согласно которого признано и приобщено к уголовному делу в качестве вещественного доказательства: полотенце (л.д.90);
- протокол осмотра предметов от 15.11.2019, в ходе которого осмотрен нож, изъятый в ходе выемки 06.11.2019 по адресу: г.Смоленск пр-т Гагарина, д.15 каб.306 (л.д.91-93);
- постановление о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от 15.11.2020 г. согласно которого признано и приобщено к уголовному делу в качестве вещественного доказательства: нож (т.1 л.д.94);
- копия расписки от 26.11.2019, согласно которой ФИО11 получила денежные средства в сумме 6 000 рублей от Семеновой А.С. в счет возмещения материального ущерба (л.д. 113);
- заключение эксперта № 1203 от 02.11.2019, согласно которого потерпевшей ФИО11 были причинены следующие телесные повреждения: кровоподтеки лица, шеи, грудной клетки справа, кровоподтек и поверхностная рана в области левого плечевого сустава. Данные повреждения расцениваются как повреждения, не причинившие вред здоровью человека (п.9 приложения к приказу № 194н МЗ и СР РФ от 24.04.2008 г. «Медицинские критерии определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека»). Рана в области левого плечевого сустава произошла от действия острого предмета, возможно в результате удара ножом. Кровоподтек вокруг раны образовался как «натек». Кровоподтеки лица, шеи, грудной клетки справа произошли от действия твердых тупых предметов. Количество травматических воздействий не менее пяти. Повреждения не могли образоваться при падении с высоты собственного роста на широкую твердую поверхность (л.д. 127-128).
Исследованные в судебном заседании доказательства суд признает допустимыми, относимыми и достоверными, а в совокупности – достаточными для разрешения уголовного дела, поскольку добыты они в установленном уголовно-процессуальным законодательством порядке и согласуются друг с другом. Анализ и оценка этих доказательств в их совокупности позволяет суду прийти к выводу о том, что виновность Семенова М.О. в совершении преступления при указанных в приговоре обстоятельствах, установлена.
Показания потерпевшей ФИО11 об обстоятельствах причинения ей Семеновым 01 ноября 2019 года по месту ее жительства телесных повреждений и хищении принадлежащих ей 6000 рублей, о том, что с Семеновым была женщина – допрошенная в судебном заседании свидетель Свидетель №3, о том, что во время нахождения Семенова в ее комнате ему кто-то звонил и пытался успокоить его, логичны и последовательны как на протяжении предварительного, так и судебного следствия, согласуются с другими доказательствами по делу: показаниями свидетеля Свидетель №5, к которой пришла ФИО11 вся в слезах, лицо было синее, правая щека припухла, левое плечо и спина в крови, сказала, что Семенов требует деньги и попросила денег в долг, а затем она (Свидетель №5) видела как ФИО11 отдала Семенову, с которым была какая-то женщина, переданные ею 5000 рублей, потом она (Свидетель №5) обрабатывала и перевязывала ФИО11 рану на левом плече и ФИО11 ей рассказала, что это Семенов бил ее и ударил ножом; показаниями свидетеля Свидетель №3 на стадии предварительного и судебного следствия о том, что в указанный период времени – около 19.30 01.11.2019 они с Семеновым распивали спиртное на кухне общежития, затем Семенов стучал в дверь потерпевшей, просил у нее сала и прошел к ней в комнату, затем из-за двери она слышала как Семенов повышал голос на женщину, требовал деньги, она звонила Семенову на сотовый и просила его успокоиться, на что он сказал ей заткнуться, через несколько минут она видела как потерпевшая проследовала в соседнюю комнату, а по пути Семенов говорил ей «Иди, ищи деньги где хочешь, занимай», потерпевшая стучалась в комнату соседки, а затем передала Семенову купюру в 5000 рублей, которую и еще 1000 рублей Семенов передал ей (Свидетель №3), а потом забрал эти деньги; показаниями свидетеля Свидетель №1, которой ФИО11 вечером 01.11.2019 в слезах говорила, что Семенов ее избил (намотал на руку полотенце, ударил в висок, челюсть, завалил на диван и душил, все время требовал деньги и золото), а потом ударил ножом в плечо со словами «вот тебе подарок на память», после чего она пошла просить деньги к соседке Свидетель №5, одежда у ФИО11 была в крови, рана на левом плече, справа под глазом синяк, на шее следы пальцев от удушения, она (Свидетель №1) перевязывала ей рану.
Показания вышеперечисленных свидетелей о событиях, предшествовавших событиям в комнате у потерпевшей, о событиях в комнате у потерпевшей, о событиях у комнаты Свидетель №5 согласуются не только с показаниями потерпевшей ФИО11, но и между собой.
Показания потерпевшей и свидетелей согласуются также и с заключением эксперта № 1203 от 02.11.2019 о количестве, локализации повреждений, механизме их образования, а также с протоколом осмотра места происшествия – комнаты потерпевшей, в ходе которого было изъято полотенце со следами бурого цвета (как следует из показаний потерпевшей Семенов вытер об него нож после удара ножом), а также с протоколом осмотра ножа, который потерпевшая уже после ее допроса следователем обнаружила в столе, возле самой стенки.
Некоторые противоречия в показаниях потерпевшей на стадии предварительного и судебного следствия, связанные с последовательностью применения насилия и высказанных требований о передачи 10 000 рублей, о том, толкал ли ее Семенов, по мнению суда связаны с происшествием времени, а потому в этой части суд признает достоверными показания потерпевшей на стадии расследования.
Оснований для оговора потерпевшей подсудимого в судебном заседании не установлено. Сами по себе доводы о том, что подсудимый отбывал наказание якобы по вине семьи потерпевшей не могут быть расценены как основания для оговора.
Сами по себе те обстоятельства, что свидетель Свидетель №5 не указала о наличии у ФИО11 следов удушения на шее, свидетель Свидетель №3 не указала о наличии крови и телесных повреждений у потерпевшей, никак не исключает наличие установленных судом повреждений, о чем свидетельствует вся совокупность доказательств, позволяющих прийти к выводу о том, что повреждения у потерпевшей, описанные в заключении эксперта № 1203 от 02.11.2019, образовались у нее именно при указанных ею обстоятельствах.
Отсутствие в руках у подсудимого ножа после выхода из комнаты потерпевшей согласуется с показаниями потерпевшей о том, что уже позже нож она обнаружила в столе, у стенки.
То обстоятельство, что потерпевшая ФИО11 не закрылась в комнате у Свидетель №5 логично объяснено ею тем, что она очень боялась Семенова и хотела чтобы он быстрее ушел, что было возможно только если дать ему деньги, а кроме того Свидетель №5 сама больна и та сразу сказал ей нее заходить так как у нее . Эти показания потерпевшей согласуются с показаниями свидетелей Свидетель №5, Свидетель №1 о том, что потерпевшая была очень испугана и боялась даже вызвать скорую помощь и полицию, опасаясь, что если Семенова не поймают, то ей будет еще хуже.
Суд оставляет без удовлетворения ходатайство подсудимого о признании недопустимым доказательством протокола выемки ножа от 06.11.2019, поскольку это доказательство отвечает требованиям ст.ст.
183
,
166
,
170 УПК РФ
. Участие понятых при производстве выемки необязательно, указанное следственное действие произведено с применением технических средств фиксации его хода и результатов. Само по себе то обстоятельство, что потерпевшая сама принесла нож в отделение полиции после того как обнаружила его, никак не свидетельствует о недопустимости протокола выемки этого ножа.
Суд приходит к выводу о достаточности собранных и исследованных доказательств для установления фактических обстоятельств произошедшего, а потому то обстоятельство, что не проводилась экспертиза в отношении ножа на предмет наличия на нем крови и сопоставления его с раной, на выводы суда не влияет, равно как не влияет на выводы суда и то обстоятельство, что отсутствуют сведения об обнаружении в комнате потерпевшей и на ноже отпечатков пальцев подсудимого.
При таких обстоятельствах отсутствуют у суда основания и для признания недопустимым вещественного доказательства – ножа, а также процессуальных решений следователя - постановлений о производстве выемки ножа и о признании его вещественным доказательством.
Оставляет суд без удовлетворения и ходатайство подсудимого о признании недопустимыми доказательствами вещественного доказательства – полотенца и постановления о признании его вещественным доказательством, поскольку указанный предмет был изъят и признан вещественным доказательством в соответствии с требованиями закона (ст.ст.
177
,
166
,
170
,
81
,
82 УПК РФ
), участие понятых при осмотре места происшествия необязательно, указанное следственное действие произведено с применением технических средств фиксации его хода и результатов.
Различные наименования одного и того же оттенка полотенца (светло-голубое, сине-белое) никак не свидетельствует о недопустимости указанных доказательств.
Отказывает суд и в удовлетворении ходатайства подсудимого о признании недопустимым доказательством протокола допроса свидетеля Свидетель №4, поскольку ей были разъяснены положения п. 1 ч. 4 ст.
56 УПК РФ
, а потому сам по себе отказ данного свидетеля от дачи показаний на стадии судебного следствия не свидетельствует о недопустимости ее показаний на стадии предварительного расследования.
Доводы подсудимого о том, что Свидетель №3 не присутствовала с ним в общежитии, а показания об обратном она дала под воздействием сотрудников полиции опровергаются показаниями потерпевшей ФИО11 о том, что допрошенная в судебном заседании свидетель Свидетель №3 – это именно та женщина, которая была с Семеновым когда он стучался к ней в дверь и когда она передавала Семенову 5000 рублей у комнаты Свидетель №5, а кроме того эти доводы подсудимого не подтверждены самой Свидетель №3.
Показания подсудимого о том, что он не совершал преступления, ненадолго зашел в общежитие, а затем проводил время с Свидетель №2 суд расценивает как избранный способ защиты, поскольку они опровергаются всей совокупностью исследованных доказательств. Само по себе времяпрепровождение Семенова после 00 часов в компании Свидетель №2 никак не исключает преступности действий Семенова в более ранний период. О том, что Семенов проводил время в компании Свидетель №2 уже после преступления свидетельствуют и показания свидетеля Свидетель №3 о том, что Семенов ушел от нее в нижнем белье около 00 часов и показания свидетеля Свидетель №2 о том, что Семенов забежал в подъезд в трусах после 00 часов и уже после они отправились в бар, сауну. Кроме прочего, из показаний свидетеля Свидетель №4 усматривается, что ее сын в состоянии алкогольного опьянения может себя не контролировать и бывают провалы в памяти.
Органами предварительного расследования не указано в чем конкретно выразились угрозы применения насилия, опасного для жизни и здоровья, а потому суд исключает из обвинения Семенова этот квалифицирующий признак.
Действия Семенова М.О. суд квалифицирует по ч. 2 ст.
162 УК РФ
как разбой, то есть нападение в целях хищения чужого имущества, совершенное с применением насилия опасного для жизни и здоровья, с применением предмета, используемого в качестве оружия.
Удушение потерпевшей и нанесение ей удара ножом в момент применения очевидно создавало реальную опасность для ее жизни и здоровья.
Доводы о якобы существующем у семьи потерпевшей перед подсудимым Семеновым долге за то, что тот отбывал наказание, являются надуманными, а потому оснований для квалификации действий подсудимого по ст.
330 УК РФ
не имеется.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, наличие обстоятельств, смягчающих и отягчающих наказание, данные о личности подсудимого, а также влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
Учитывая данные о личности подсудимого, суд отмечает, что Семенов М.О. холост, на иждивении детей не имеет, на учете в ОГБУЗ «СОНД» снят с учета, осужден (л.д. 165), на учете в ОГБУЗ «СОПКД» не состоит (л.д. 167), на лечение в ОГБУЗ «Смоленской областной клинической психиатрической больнице» не поступал (л.д. 169), в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Смоленской области характеризуется неудовлетворительно, не работает.
Поведение подсудимого в судебном заседании не вызвало сомнений в его вменяемости.
Семенов М.О. совершил тяжкое преступление, ранее судим.
В его действиях наличествует опасный рецидив преступлений в соответствии с п. «б» ч. 2 ст.
18 УК РФ
.
Обстоятельством, смягчающим наказание подсудимого Семенова М.О. суд в соответствии с п. «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
признает добровольное возмещение имущественного ущерба, в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
–состояние здоровья его, его матери и брата.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимого Семенова М.О. суд в соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
признает рецидив преступлений.
С учетом характера и степени общественной опасности преступления, обстоятельств его совершения и личности виновного суд, в соответствии с ч. 1.1 ст.
63 УК РФ
признает отягчающим наказание обстоятельством совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, поскольку именно состояние алкогольного опьянения оказало влияние на поведение подсудимого Семенова М.О. и способствовало совершению преступления, поскольку снизило его способность к самоконтролю, соблюдению правил поведения в обществе. О наличии у Семенова такого состояния свидетельствуют показания свидетеля Свидетель №3 о том, что до того как Семенов пошел к потерпевшей, они пили водку, а кроме того у потерпевшей Семенов просил закуску (как следует из показаний свидетеля Свидетель №3, она купила только водку, сок и чипсы), а потому само по себе отсутствие данных медицинского освидетельствования Семенова на выводы о его состоянии опьянения в момент совершения преступления не влияет.
Ввиду наличия обстоятельств, отягчающих наказание, оснований для применения в отношении Семенова М.О. положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
и изменения категории совершенного им преступления на менее тяжкую не имеется.
Суд не усматривает оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
ввиду отсутствия исключительных обстоятельств, указанных в данной норме закона.
Принимая во внимание совокупность изложенных обстоятельств, характер и степень общественной опасности совершенного тяжкого корыстно-насильственного преступления, данные о личности подсудимого, который ранее судим также за преступления против личности и собственности, однако на путь исправления не встал, что свидетельствует о его стойком нежелании становиться на путь исправления, учитывая наличие обстоятельств, смягчающих и отягчающих наказание, для реализации целей наказания, установленных уголовным законом – исправление осужденного, восстановление социальной справедливости, предупреждение совершения новых преступлений, суд, в соответствии с правилами п. «в» ч. 1 ст.
73 УК РФ
считает, что исправление подсудимого Семенова М.О. невозможно без изоляции его от общества и назначает ему наказание в виде лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима в соответствии с п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
.
Вышеизложенные обстоятельства не позволяют суду применить положения ч. 3 ст.
68 УК РФ
, в связи с чем наказание подсудимому суд назначает по правилам ч. 2 ст.
68 УК РФ
.
Оснований для назначения дополнительного наказания в виде штрафа и ограничения свободы с учетом конкретных обстоятельств содеянного суд не усматривает.
Гражданский иск по делу не заявлен.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
296
,
299
,
302
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Семенова Максима Олеговича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
162 УК РФ
и назначить ему наказание в виде 7 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения Семенову М.О. до вступления приговора в законную силу – оставить без изменения - заключение под стражу.
Срок отбывания наказания Семенову М.О. исчислять со дня вступления приговора в законную силу, зачесть в срок отбывания наказания время задержания и содержания Семенова М.О. под стражей с 02.11.2019 года по день вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания.
Вещественные доказательства: полотенце и нож – уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Смоленский областной суд через Ленинский районный суд г. Смоленска в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня получения копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника. О желании участвовать в заседании суда апелляционной инстанции осужденный должен указать в апелляционной жалобе, либо в отдельном ходатайстве или возражениях на жалобу, либо апелляционное представление в течении 10 суток со дня вручения ему копии приговора либо копии жалобы или представления.
Председательствующий Л.Н. Кузуб
Суд:
Ленинский районный суд г. Смоленска (Смоленская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кузуб Л.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 26 августа 2020 г. по делу № 1-143/2020
Приговор от 16 июля 2020 г. по делу № 1-143/2020
Постановление от 13 июля 2020 г. по делу № 1-143/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-143/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-143/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Самоуправство
Судебная практика по применению нормы ст. 330 УК РФ
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
