Дело № 1-650/2020
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Курган 16 июля 2020 г.
Курганский городской суд Курганской области в составе
председательствующего судьи Шнайдера А.Н.,
при секретаре Воробьевой Я.В., с участием государственного обвинителя – помощника прокурора г. Кургана Таланова К.А.,
подсудимого ФИО1,
его защитника – адвоката ФИО6,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
ФИО1, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в городе Кургане, гражданина Российской Федерации, с основным общим образованием, обучающегося на 1 курсе ГБПО «Курганский промышленный техникум», зарегистрированного и проживающего: , судимого Курганским городским судом в несовершеннолетнем возрасте:
1) ДД.ММ.ГГГГ по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
к 1 году лишения свободы условно с испытательным сроком 1 год,
2) ДД.ММ.ГГГГ по п. «г» ч. 2 ст.
161
, пп. «а», «в» ч. 2 ст.
166 УК РФ
(с учетом постановления судьи Тюменского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ), с применением ч. 3 ст.
69
, ст.
70
, ч. 6.2 ст.
88
, ст.
74
УК РФ к 1 году 9 месяцам лишения свободы, освобожденного ДД.ММ.ГГГГ по отбытии наказания,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «а» ч. 1 ст.
213
, ч. 2 ст.
318 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1, совершил хулиганство с применением предмета, используемого в качестве оружия, применил насилие, опасное для жизни и здоровья, в отношении представителя власти – инспектора 1 взвода 2 роты отдельного батальона дорожно-патрульной службы ГИБДД УМВД России по г. Кургану ФИО9 (далее инспектор ДПС) в связи с исполнением последним своих должностных обязанностей, при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ инспектор дорожно-патрульной службы полиции ФИО9, назначенный на указанную должность приказом начальника УМВД России по от ДД.ММ.ГГГГ, находился на службе в форменном обмундировании и на служебном автомобиле со специальными знаками отличия на маршруте патрулирования в в рамках проведения специального мероприятия «Нетрезвый водитель», в соответствии с положениями ч. 1 и 2 ст.1, пп. 1,2 ч. 1 ст. 2, п. 5 ч. 1 ст. 12, п. 6 ч. 1 ст. 13, ч. 3 ст. 25 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 3-ФЗ «О полиции» и пп. 2.1, 3.5, 3.7, 3.20 должностной инструкции инспектора ОБДПС ГИБДД УМВД России по , утвержденной командиром ОБДПС ГИБДД УМВД России по , являясь представителем власти, как сотрудник полиции исполнял свои должностные обязанности по охране правопорядка и общественной безопасности, предотвращению, пресечению преступлений и административных правонарушений на улицах, дорогах и иных общественных местах.
В период с 18 до 20 часов 5 минут ДД.ММ.ГГГГ ФИО1, находясь на лестничной площадке между 4 и 5 этажом подъезда многоквартирного в , увидев через окно двигавшийся во дворе указанного дома служебный автомобиль сотрудников полиции с находившимся в нем на переднем пассажирском сидении (справа) при исполнении своих должностных обязанностей ранее ему незнакомым инспектором ДПС ФИО9, действуя умышленно, из хулиганских побуждений, грубо нарушил общественный порядок, а именно выражая явное неуважение к обществу, нарушением общепризнанных норм и правил поведения, демонстрируя пренебрежительное отношение к ним и окружающим его лицам, используя в качестве оружия многозарядный газобаллонный пистолет модели МР-654К, снаряженный сферической пулей калибра 4,5 мм, произвел выстрел в правое переднее боковое стекло указанного автомобиля, непосредственно за которым в кабине салона находился ФИО9, от чего стекло разбилось. В процессе совершения указанных хулиганских действий ФИО1, там же, и в тоже время, умышленно применил насилие в отношении ФИО9 в связи с тем, что последний является сотрудником полиции и находится при исполнении своих должностных обязанностей, которое выразилось в причинении последнему осколком разбившегося стекла посттравматической эррозии роговицы левого глаза, повлекшей легкий вред здоровья по признаку его кратковременного расстройства до 21 дня.
Подсудимый ФИО1 в судебном заседании вину признал полностью, от дачи показаний на основании ст.
51 Конституции
РФ отказался.
В протоколе чистосердечного признания от ДД.ММ.ГГГГ (т. 2 л.д. 70) ФИО1 сообщил о выстреле в автомобиль сотрудников ДПС ДД.ММ.ГГГГ около 20 часов, имевшемся у него газобаллонным пистолетом.
В судебном заседании ФИО1 подтвердил добровольность обращения с данным признанием, пояснив, что указанный протокол был оформлен после того как сотрудники полиции вызвали его в отдел и сообщили о подозрении в совершении инкриминируемых преступных действий.
Виновность подсудимого в совершении инкриминируемых преступлений подтверждается следующими доказательствами.
Показаниями потерпевшего ФИО9, свидетелей ФИО15, ФИО16, ФИО17, ФИО18, ФИО19, ФИО20, ФИО21, ФИО22, согласно которым:
- ФИО9, ФИО15 и ФИО16 – сотрудники дорожно-постовой службы полиции, показали, что ДД.ММ.ГГГГ несли службу в форменном обмундировании на служебном автомобиле » со специальными знаками отличия в отведенном им для этого участке дислокации по в . Козлов находился на переднем пассажирском сидении справа, ФИО15 на заднем сидении, а ФИО16 управлял автомобилем. При патрулировании с целью пресечения правонарушений и преступлений, когда они около 20 часов со скоростью 10-15 км.ч проезжали мимо , со стороны ФИО9 разбилось боковое стекло, осколки которого попали последнему в глаз и на лицо, в связи с чем потерпевший в дальнейшем обратился в больницу. При осмотре местности ничего подозрительного не заметили, поняли, что в автомобиль был произведен выстрел (т. 1 л.д. 130-133, 137-140, 141-144);
- ФИО17 и ФИО18 показали, что 6 или ДД.ММ.ГГГГ они в компании ребят находились в подъезде в , затем к ним подошли знакомые ФИО19 и ФИО1. Подсудимый демонстрировал всем имеющийся у него пистолет, а когда стал направлять ствол в их сторону, ФИО17 и другие ребята испугались и убежали, ФИО18 осталась с ФИО19 и ФИО1. В дальнейшем подсудимый в присутствии ФИО18 и ФИО19 несколько раз выстрелил из пистолета в подъезде. ДД.ММ.ГГГГ около 20 часов ФИО17 и ФИО18, находясь во дворе этого же дома, увидели проезжающий мимо полицейский автомобиль. ФИО17 решил, что полицию могли вызвать жильцы дома, поэтому позвонил ФИО1 и предупредил об этом. Примерно через 10 минут из подъезда дома выбежали ФИО1, ФИО19, ФИО20 и ФИО21. Пробегая мимо, ФИО1 крикнул, что стрелял в полицейских. Они сразу поняли, что подсудимый стрелял из своего пистолета по автомобилю ДПС. ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 звонил ФИО17 и просил не говорить об этом в полиции (т. 1 л.д. 172-176, 177-181)
- ФИО19, ФИО45, ФИО20 и ФИО21 показали, что ДД.ММ.ГГГГ они вместе с ФИО1 находились на лестничной площадке между 4 и 5 этажей в . У ФИО1 при себе имелся пневматический пистолет, который последний ФИО19 ранее уже показывал. Около 20 часов через окно заметили проезжающий мимо полицейский автомобиль, затем ФИО20 и ФИО21 увидели как ФИО1, через имеющееся в окне отверстие навел ствол пистолета на улицу и выстрелил, ФИО19 и ФИО45 слышали лишь хлопок от выстрела пистолета. После чего ФИО1 крикнул, что попал в машину ДПС и они стали разбегаться, при этом подсудимый передал свой пистолет ФИО19. Кроме того ФИО20 показал, что перед выстрелом слышал как подсудимый сказал «О, сотрудники полиции», расстояние от дома до автомобиля было около 7-8 метров, а после того как они убежали в другой двор ФИО1 пояснил, что сделал это «по приколу» (т. 1 л.д. 226-230, т. 2 л.д. 17-21, 28-32, 42-47, 50-54, 64-68).
- ФИО22 – оперуполномоченный полиции, показал, что работая по раскрытию преступления в отношении сотрудника дорожно-постовой службы, ДД.ММ.ГГГГ им в отдел полиции был доставлен ФИО19, у которого он изъял пневматический пистоле (т. 1 л.д. 199-202).
Выпиской из приказа о назначении ФИО9 на должность инспектора 1 взвода 2 роты отдельного батальона дорожно-патрульной службы ГИБДД УМВД России по с ДД.ММ.ГГГГ, его должностной инструкцией (т. 1 л.д. 163, 166).
Протоколами осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ и осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которым при осмотре участка местности возле в обнаружены множественные осколки стекла (место повреждения служебного автомобиля и причинения телесных повреждений ФИО9), в 6 метрах от стены указанного дома обнаружен служебный автомобиль полиции » с соответствующими специальными знаками отличия, в котором полностью отсутствует остекление окна передней (правой) пассажирской двери, на пассажирском сидении имеется осыпь осколков стекла. Кроме того из протокола осмотра места происшествия следует, что данный участок местности освещен уличными фонарями (т. 1 л.д. 29-32, 72-76).
Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ в ходе которого при осмотре подъезда в и прилегающей к нему местности установлено, что на лестничной площадке между четвертым и пятым этажом имеется окно с повреждением остекления в виде сквозного пролома, через которое отчетливо просматривается прилегающая территория к дому с проходящей вдоль него автомобильной дорогой. На подоконнике обнаружены и изъяты металлический баллон (визуально похожий на используемый в многозарядном газобаллонном пистолете), банка с окурками, а на лестничном марше сферическая пуля диметром 4,5 мм. Установлено расстояние от указанного окна до места, где был поврежден служебный автомобиль и причинены телесные повреждения ФИО9 – 16,5 метров (т. 1 л.д. 60-71).
Протоколами выемки и осмотра видеозаписи со служебного автомобиля полиции, в ходе осмотра которой зафиксирован момент как разбивается стекло автомобиля, в салон пролетает небольшой объект, после чего ФИО9 закрывает глаза руками (т. 1 л.д. 147-151, 152-156).
Протоколом личного досмотра ФИО19, в ходе которого у последнего был изъят принадлежащий подсудимому пневматический пистолет МР-654К с газовым баллоном и 8 пулями в рукоятке (т. 1 л.д. 58).
Протоколом выемки у оперуполномоченного ФИО22 изъятого им в ходе личного досмотра ФИО19 пистолета с баллоном и пулями (т.1 л.д. 205-209).
Заключением эксперта № согласно выводам которого у ФИО9 установлена посттравматическая эррозия роговицы левого глаза, причиненная действием твердого предмета, имеющего острый край (возможно осколком стекла), в срок не исключающий событий ДД.ММ.ГГГГ, причинившая легкий вред здоровью по признаку его кратковременного расстройства до 21 дня (т. 1 л.д. 82-83).
Заключениями экспертов №№, 3/294 и 3 /454 исходя из выводов которых следует, что: изъятый пистолет является многозарядным газобаллонным пистолетом модели МР-654К калибра 4,5 мм, к огнестрельному оружия не относится, является изделием конструктивно сходным с оружием, изготовлен заводским способом, пригоден для производства выстрелов согласно целевого назначения с использованием сферических пуль калибра 4,5 мм, изменений конструкции не имеет; изъятая пуля является сферической пулей калибра 4,5 мм промышленного изготовления для пневматического (газобаллонного) оружия калибра 4,5 мм, к боеприпасам не относится; повреждение стекла правой передней двери служебного автомобиля полиции могло образоваться при выстреле из изъятого пистолета (т. 1 л.д. 105, 117-118, 124-125).
Иные исследованные в ходе судебного разбирательства материалы дела не содержат доказательств, подтверждающих либо опровергающих виновность подсудимого.
Оценивая исследованные в ходе судебного разбирательства показания подсудимого, потерпевшего, свидетелей, а также приведенные выше письменные материалы уголовного дела путем сопоставления их друг с другом, суд находит их достоверными и допустимыми доказательствами, поскольку они получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона РФ, не содержат каких-либо существенных противоречий по значимым обстоятельствам дела, согласуются между собой, подтверждая в совокупности виновность ФИО1 в совершении инкриминируемых деяний.
Положенные в основу приговора заключения экспертов в достаточной степени аргументированы, не вызывают неясности или двойного толкования, получены в соответствии с правилами и методиками их проведения, назначены для производства в установленном законом порядке с соблюдением положений ст.
195
,
199 УПК РФ
.
Оснований для оговора подсудимого потерпевшим и свидетелями не установлено.
Обстоятельств, которые бы позволили усомниться в виновности ФИО1 в совершении хулиганства и применении насилия в отношении представителя власти в связи с исполнением им своих должностных обязанностей, суду не представлено, данный факт стороной защиты не оспаривался.
При решении вопроса о наличии в действиях подсудимого хулиганства, то есть грубого нарушения общественного порядка с использованием предмета в качестве оружия, выражающего явное неуважение к обществу, суд учитывает способ, время, место и последствия их совершения в виде причинения представителю власти опасной для жизни и здоровья травмы.
ФИО1 целенаправленно выстрелил из пневматического пистолета в служебный автомобиль полиции в общественном месте, преследуя цель противопоставить себя тем самым обществу путем нарушения общепризнанных норм и правил поведения, демонстрации пренебрежительного отношение к ним и окружающим его ФИО20, ФИО19, ФИО21 и ФИО45, о чем свидетельствует не только поведение подсудимого, но и то обстоятельство, что указанные лица не одобряли и испугались его действий.
Поскольку деяние, предусмотренное ст.
213 УК РФ
, не содержит такого признака объективной стороны преступления, как применение насилия (причинение вреда здоровью человека различной степени тяжести), и с учетом того, что при хулиганстве умысел направлен на грубое нарушение общественного порядка, в случаях, когда в процессе совершения хулиганства потерпевшему, а также лицу, исполняющему обязанности по охране общественного порядка либо пресекающему хулиганские действия, нанесены побои или причинен вред здоровью различной степени тяжести из хулиганских побуждений, содеянное надлежит квалифицировать по совокупности преступлений.
В ходе судебного разбирательства достоверно установлено, что ФИО9, являясь сотрудником дорожно-постовой службы полиции, то есть представителем власти, в момент совершения в отношении него преступления находился при исполнении своих служебных обязанностей. Подсудимый не мог не осознавать этого, поскольку потерпевший был в форменном обмундировании на служебном автомобиле со специальными знаками отличия, что исходя из анализа результатов осмотров места происшествия и показаний свидетелей было очевидным для подсудимого, так как место повреждения служебного автомобиля и причинения телесных повреждений ФИО9 в момент совершения ФИО1 преступных действий было освещено уличными фонарями и хорошо просматривалось через сквозной проем окна, из которого он выстрелил в автомобиль со словами «О, сотрудники полиции».
Учитывая изложенное, а также расстояние, с которого ФИО1 произвел прицельный выстрел (16,5 метров) в боковое стекло автомобиля, непосредственно за которым в кабине салона находился потерпевший, будучи осведомленным о мощности примененного им газобаллонного пистолета, исходя из опыта стрельбы из него ранее (что подтверждается показаниями свидетелей), суд приходит к выводу, что ФИО1 осознавал общественную опасность своих действий и предвидел возможность наступивших последствий, то есть в процессе совершения хулиганства умышленно применил насилие в отношении ФИО9 в связи с тем, что последний является сотрудником полиции и находится при исполнении своих должностных обязанностей.
Суд квалифицирует действия подсудимого ФИО1:
по п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
– хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное с применением предметов, используемых в качестве оружия;
по ч. 2 ст.
318 УК РФ
– применение насилия, опасного для жизни и здоровья, в отношении представителя власти в связи с исполнением им своих должностных обязанностей.
При назначении наказания подсудимому суд учитывает обстоятельства дела, характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, влияние назначенного наказания на исправление ФИО1, условия его жизни и воспитания, уровень психического развития, особенности личности, влияние на него старших по возрасту лиц.
ФИО1 у врачей психиатра и нарколога не наблюдается, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, вместе с тем по месту учебы состоит на индивидуально-профилактическом учете за совершение правонарушения и пропусков занятий без уважительных причин, зарекомендовал себя как безответственный, вспыльчивый студент (т. 2 л.д. 151).
В несовершеннолетнем возрасте ФИО1 неоднократно обсуждался на заседаниях комиссии по делам несовершеннолетних и защите прав с принятием решения органам и учреждениям системы профилактики проводить воспитательную работу с подростком. Семья несовершеннолетнего состояла на профилактическом учете в как находящаяся в социально-опасном положении. Согласно сведениям ГПДН ОП № УМВД России по ФИО1 состоял на учете в отделе полиции как несовершеннолетний, вернувшийся из мест лишения свободы, воспитывался матерью, характеризуется как скрытный, обладающий лидерскими способностями, склонный к совершению правонарушений, имеющий друзей старше по возрасту и ранее судимых (т. 2 л.д.142, 144-146, 149).
У суда нет сомнений в том, что ФИО1 не отстает в психическом развитии, которое лишало бы его способности в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий, либо руководить ими, на что указывают осознанные действия подсудимого, его поведение в судебном заседании.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого по каждому преступлению, суд признает несовершеннолетие виновного, а также в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
– признание вины в суде и изначально в ходе предварительного расследования, выраженное им в протоколе чистосердечного признания, признанном судом допустимым и достоверным.
Вместе с тем, указанный протокол и изложенные в нем ФИО1 обстоятельства не могут быть расценены как явка с повинной либо активное способствование раскрытию преступлений, поскольку он составлен после того как сотрудники полиции, будучи осведомленными о причастности ФИО1 в совершении инкриминируемых преступных действий, вызвали подсудимого в отдел и сообщили ему об этом. В дальнейшем ФИО1 показаний не давал и никакой имеющей значение для раскрытия и расследования преступлений информации органу следствия не предоставлял.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого, судом не установлено.
Исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенных подсудимым преступлений, которые могли бы повлечь основание для применения по ним при назначении наказания положений ст.
64 УК РФ
, суд не усматривает.
Несмотря на наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, суд, учитывая цели и способ совершенных ФИО1 преступлений, степень реализации преступных намерений, характер и размер наступивших последствий в результате его преступных действий, не находит оснований для изменения категорий преступлений на менее тяжкие, в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Принимая во внимание данные о личности подсудимого, характер и степень общественной опасности преступлений, совершенных им после отбывания наказания в виде лишения свободы за тяжкие преступления, суд считает необходимым назначить ему по каждому преступлению наказание в виде лишения свободы, без применения положений ст.
73 УК РФ
, поскольку это не будет способствовать исправлению подсудимого, достижению целей уголовного наказания и повлечет его чрезмерную мягкость, также как и назначение по п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
иного более мягкого вида наказания, предусмотренных санкцией данного преступления.
На основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
суд назначает подсудимому по совокупности преступлений наказание путем частичного сложения наказаний.
В связи с достижением ФИО1 совершеннолетнего возраста, суд не решает вопрос о применении положений ст.
92 УК РФ
.
Для отбывания ФИО1 наказания суд, в соответствии с п. «б» ч. 1 ст.
58 УК РФ
, назначает исправительную колонию общего режима.
С учетом материального положения подсудимого суд считает необходимым освободить его от взыскания процессуальных издержек, связанных с производством по делу.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
ФИО1 признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. «а» ч. 1 ст.
213
, ч. 2 ст.
318 УК РФ
, и назначить ему за каждое из них наказание в виде лишения свободы:
- по п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
– 1 год лишения свободы;
- по ч. 2 ст.
318 УК РФ
– 1 год 6 месяцев лишения свободы.
На основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, окончательно назначить ФИО1 2 года лишения свободы в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения ФИО1 до вступления приговора в законную силу оставить без изменения - в виде заключения под стражу.
Срок отбывания наказания ФИО1 исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
На основании п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания ФИО1 под стражей в порядке применения меры пресечения с ДД.ММ.ГГГГ до вступления настоящего приговора в законную силу, зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Освободить ФИО1 от взыскания с него процессуальных издержек.
Вещественные доказательства по делу: хранящийся в СО по г. Курган СУ СК России по Курганской области пневматический пистолет МР-654К с газовым баллоном и 8 металлическими шариками (пулями) в рукоятке – уничтожить; сферическую пулю калибра 4,5 мм и компакт диск с видеозаписью – хранить в уголовном деле в течение всего срока хранения последнего.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Курганский областной суд в течение 10 суток со дня его постановления путем подачи апелляционной жалобы или апелляционного представления через Курганский городской суд, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В соответствии с ч. 3 ст.
389.6 УПК РФ
желание принять непосредственное участие в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, равно как и отсутствие такового, а также свое отношение к участию защитника либо отказ от защитника при рассмотрении жалобы судом апелляционной инстанции, должны быть выражены осужденным в апелляционной жалобе или в отдельном заявлении в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора.
Председательствующий А.Н. Шнайдер
Суд:
Курганский городской суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шнайдер А.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ