03RS0004-01-2020-000519-65
Дело № 2 -2146/2020
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
30 июля 2020 года город Уфа
Ленинский районный суд города Уфы Республики Башкортостан в составе:
председательствующего судьи - Ситник И.А.,
при секретаре Давлетове В.Ф.,
с участием истца Азнабаевой А.Р. и ее представителя Гайнетдинова Р.Г. по устному ходатайству,
представителя ответчика Министерства внутренних дел Республики Башкортостан - Ротовской С.А. по доверенности от ДД.ММ.ГГГГ №,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Азнабаевой А. Р. к Министерству внутренних дел Республики Башкортостан о признании незаконным увольнения, изменении записи в трудовой книжке,
УСТАНОВИЛ:
Азнабаева А.Р. обратилась в суд к Министерству внутренних дел Республики Башкортостан ( далее МВД Республики Башкортостан ) о внесении изменений в трудовую книжку.
В ходе судебного разбирательства исковые требования уточнены, с учетом уточнений в обоснование требований указано, что истец состояла на службе в органах внутренних дел и с ДД.ММ.ГГГГ была назначена на должность начальника отдела по работе с гражданами Российской Федерации Управления по вопросам миграции МВД по Республике Башкортостан ( далее -УВМ МВД по Республике Башкортостан ). В должностные обязанности истца входила организация работы отдела по рассмотрению обращений граждан по паспортно-регистрационной линии и выдаче заграничных паспортов, непосредственно подчинялась заместителю начальника УВМ МВД по Республике Башкортостан Баймуратовой Г.Ф. и начальнику УВМ МВД по Республике Башкортостан Кечиной И.В. Приказом МВД Республики Башкортостан от ДД.ММ.ГГГГ № контракт с истцом был расторгнут и она была уволена со службы по пункту 6 части 2 статьи 82 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №-Ф3 в связи с грубым нарушением служебной дисциплины. Причиной увольнения явились следующие обстоятельства: в 2019 году по поступившему предложению руководства УВМ МВД по Республике Башкортостан 34 территориальных органа внутренних дел республики были наделены полномочиями по предоставлению государственной услуги по оформлению и выдаче паспортов гражданина Российской Федерации, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации за пределами Российской Федерации. При этом руководством УВМ МВД по Республике Башкортостан были нарушены требования Административного регламента, утвержденного приказом МВД России, приказа МВД России от ДД.ММ.ГГГГ №дсп, приказа МВД России от ДД.ММ.ГГГГ №. Соответствующий приказ МВД Республики Башкортостан о закреплении номеров печатей для паспортно-визовых документов за территориальными ОВД не издавался, в ГУВМ МВД России не направлялся, в результате чего необходимые печати для оформления паспортно-визовых документов изготовлены не были, что в дальнейшем, повлекло проставление в 41 327 паспортах ошибочных номеров. С приказом о расторжении контракта и увольнении со службы истец не согласна, считает, что ответчиком нарушены ее права. В ходе проведения служебной проверки истец давала объяснение, в котором указывала, что она нигде не расписывалась, документы для территориальных ОВД не готовила, докладных записок по наделению подразделений ОВД полномочиями по выдаче паспортов также не готовила, составление подобных документов не входило в ее обязанности. С приказами МВД Российской Федерации не была ознакомлена, в период передачи полномочий находилась в отпуске. Таким образом внесение в приказ основания "в связи с грубым нарушением служебной дисциплины" является незаконным, поскольку вина истца не установлена, дисциплинарное взыскание не соответствует тяжести совершенного проступка.
На основании изложенного истец просит: признать незаконным ее увольнение по пункту 6 части 2 статьи 82 Федерального закона от 30.11.2011 №342-Ф3 "О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", обязать ответчика изменить запись в трудовой книжке исключив формулировку " в связи с грубым нарушением служебной дисциплины" на увольнение по пункту 4 части 2 статьи 82 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №-Ф3"О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (по выслуге лет, дающей право на получение пенсии).
В судебном заседании истец Азнабаева А.Р. и ее представитель Гайнетдинов Р.Г. исковые требования с учетом их уточнений поддержали по изложенным в иске основаниям, просили удовлетворить.
Азнабаева А.Р. суду показала, что была назначена на должность начальника отдела по работе с гражданами Российской Федерации УВМ МВД по Республике Башкортостан ДД.ММ.ГГГГ в связи нахождением основного сотрудника на декретном отпуске. Приказом МВД по Республике Башкортостан от ДД.ММ.ГГГГ №л/с зачислена в распоряжении МВД по Республике Башкортостан в связи с выходом основного сотрудника. Считает приказ МВД по Республике Башкортостан от ДД.ММ.ГГГГ № об увольнении незаконным и необоснованным. При проведении служебной проверки неверно были истолкованы пункты 3.30, 4.1, 5 ее должностного регламента, поскольку они касаются работы отдела по работе с гражданами Российской Федерации УВМ МВД по Республике Башкортостан и оказания сотрудниками отдела государственной услуги по выдаче заграничных паспортов нового и старого образца. Оказание практической и методической помощи отделам (отделениям) по вопросам миграции территориальных органов внутренних дел по городам и районам республики осуществляется в ходе выездных инспекторских проверок по зональному принципу. Так, районы и города республики поделены на зоны по территориальному принципу. Руководителем зоны является один из руководителей МВД по Республике Башкортостан, в состав группы входят начальники отделов управления и инспектора. Составляется план выездов в территориальные подразделения по районам и городам республик на квартал. Справки по результатам проверок предоставляются начальнику управления. В случае выявления нарушений начальник управления для дальнейшего контроля и оказания методической помощи сотрудникам территориальных подразделений отписывает справку начальнику профильного отдела. В материалах служебной проверки имеется справка о проведении 8 инспекторских и контрольных проверок за ДД.ММ.ГГГГ, по результатам которых деятельность территориальных подразделений оценена как "удовлетворительная". На имя истца указаний от руководства для устранения нарушений по линии оказания государственной услуги по выдаче загранпаспортов не поступало. Служебной проверкой установлено, что начальником УВМ МВД по Республике Башкортостан подполковником полиции Кечиной И.В. ДД.ММ.ГГГГ и заместителем министра внутренних дел генерал-майором внутренней службы Е.А. Полтавцом Министру МВД по Республике Башкортостан предоставлена докладная записка "О результатах деятельности УВМ МВД по Республике Башкортостан и подразделений по вопросам миграции в части полной ликвидации очередей" для согласования вопросов дальнейшей организации работы некоторых отделов управления, в том числе отдела по работе с гражданами Российской Федерации. Министром МВД по Республике Башкортостан данная докладная записка рассмотрена и согласована ДД.ММ.ГГГГ. О принятом решении руководства МВД Республике Башкортостан о передаче полномочий по оформлению и выдаче паспортов, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации за пределами Российской Федерации сроком действия на 5 лет, передислокации отдела в помещение управления и сокращения штатной численности отдела истец узнала по выходу из очередного отпуска. После ознакомления с содержанием докладной записки она высказала Кечиной И.В. свое несогласие по вопросу переезда отдела на и передаче полномочий по выдаче заграничных паспортов старого образца территориальным подразделениям, объяснив отсутствием в задании управления зала для ожидания, туалета и парковки для граждан, а передачу полномочий по выдаче заграничных паспортов старого образца территориальным подразделениям отсутствием личного состава для выполнения данной услуги в виду сокращения личного состава в ходе реорганизации миграционной службы в ДД.ММ.ГГГГ. В дальнейшем начальником управления истцу было дано указание о подготовке отдела к переезду, подготовке проекта распоряжения. Распоряжение о передаче полномочий оформлено сотрудниками отдела по работе с гражданами Российской Федерации УВМ МВД по Республике Башкортостан при участии начальника управления Кечиной И.В., что подтверждается черновым вариантом распоряжения с исправлениями Кечиной И.В. Проект распоряжения от ДД.ММ.ГГГГ № "Об организации предоставления государственной услуги по оформлению и выдаче заграничных паспортов сроком действия 5 лет" предоставлен для дальнейшего согласования Кечиной И.В. в ее отсутствие, так как она ДД.ММ.ГГГГ отпросилась на новогодний праздник к ребенку. В указателе рассылки распоряжения под своей фамилией она не расписывалась, кто-то подделал ее подпись. Данный факт в дальнейшем был отражен истцом в своих объяснениях министру МВД по Республике Башкортостан, сотруднику Башпрокуратуры, следователю СУ СК России по Республике Башкортостан. Практическое обучение сотрудников территориальных подразделений проходило в ДД.ММ.ГГГГ в ходе приема граждан работниками отдела по работе с гражданами Российской Федерации УВМ МВД по Республике Башкортостан. В соответствии с Приложением к приказу МВД России от ДД.ММ.ГГГГ № в подразделениях системы МВД России заявки на изготовление необходимых печатей, штампов, факсимиле готовятся управлением (отделом, отделением, группой) делопроизводства; делопроизводства и режима..., подписываются его руководителем и направляются в соответствующее структурное подразделение обеспечения. Изготовленные печати, штампы передаются в подразделение делопроизводства для дальнейшего распределения по подразделениям. Данный приказ четко регламентирует порядок изготовления, учета и ответственных лиц. Оформление заявки на изготовление печатей для проставления в паспорта граждан Российской Федерации в полномочия отдела по работе с гражданами Российской Федерации УВМ МВД по Республике Башкортостан не входило. В связи с тем, что учет всех печатей осуществляется отделом делопроизводства и информация хранится у них, истец и сотрудники ее отдела не могли владеть информацией о наличии либо отсутствии печатей в территориальных подразделениях по вопросам миграции. Основным документом, описывающим образец печати для проставления в паспорт гражданина Российской Федерации, удостоверяющий личность за пределами Российской Федерации, его масштаб, оттиск, а также регламентирующий порядок печати паспорта с четырёхзначным кодом является приказ МВД России от ДД.ММ.ГГГГ №дсп, которым она не была ознакомлена. Контроль за своевременным ознакомлением с правовыми актами личного состава возлагается на подразделение делопроизводства и режима. В листе ознакомления с данным приказом ее подпись отсутствует, о существовании приказа МВД России №дсп узнала в ходе служебной проверки осенью 2019 года. Также, одной из причин увольнения указано неисполнение указания МВД России от ДД.ММ.ГГГГ №, ответ об исполнении данного указания направлен в ГУВМ МВД России ДД.ММ.ГГГГ за исх№. О поступлении данной срочной телеграммы в УВМ она не могла знать, так как была назначена на должность начальника отдела по работе с гражданами Российской Федерации УВМ МВД по Республике Башкортостан ДД.ММ.ГГГГ, то есть после исполнения данного указания. В материалах служебной проверки имеется справка с информацией о должностных лицах МВД по Республике Башкортостан, ознакомленных с шифротелеграммой МВД России HP 445 от ДД.ММ.ГГГГ, в списке ознакомленных числится фамилия истца, однако с данной шифротелеграммой истец не не была ознакомлена, так как в период поступления телеграммы находилась на очередном отпуске и была на больничном (с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ), узнала о поступлении данной шифротелеграммы в отдел в ходе служебной проверки осенью 2019 года, а об якобы своем ознакомлении выявила в ходе изучения материалов служебной проверки после ДД.ММ.ГГГГ. При поступлении шифротелеграммы все ознакомленные лица расписываются в самой шифротелеграмме, только после этого шифротелеграмма списывается в дело на хранение. Из чего следует, что в самой шифротелеграмме ее подпись отсутствует. По факту выдачи паспортов с нарушениями требований Административного регламента истец также давала объяснения в Башпрокуратуре, в СУ СК России по Республике Башкортостан. Уголовное дело, возбужденное по признакам преступления, предусмотренного частью 1 статьи
293
Уголовного кодекса Российской Федерации, по факту халатности в отношении нее прекращено в связи с отсутствием в ее деяниях состава преступления. Просила учесть, что является матерью одиночкой.
Представитель ответчика Министерства внутренних дел Республики Башкортостан - Ротовская С.А. в судебном заседании исковые требования не признала, просила в их удовлетворении отказать. Суду показала, что Азнабаева А.Р. в соответствии с должностной инструкцией была обязана оказывать практическую и методическую помощь отделам (отделениям) по вопросам миграции территориальных органов внутренних дел Республики Башкортостан по линии оформления паспортно-визовых документов, осуществлять контроль за своевременным и качественным исполнением сотрудниками, оказывающими государственные услуги, возложенных на них обязанностей и несла персональную ответственность за качество предоставления государственной услуги. Согласно объяснений Красниковой Д.Л. именно Азнабаева А.Р. давала указание по внесению в раздел ППО "Территория" по выдаче загранпаспортов с шестизначными номерами печатей кода подразделений вместо четырехзначных. Согласно объяснений Кечиной И.В. все мероприятия по наделению полномочий территориальных органов осуществлялись также Азнабаевой А.Р. О факте проставления в паспорта шестизначных номеров печатей вместо четырехзначных истцу было известно. Нарушений порядка наложения взыскания ответчиком не допущено.
Выслушав лиц, участвующих в деле, исследовав и оценив материалы дела, суд приходит к следующему.
Порядок и условия прохождения службы в органах внутренних дел, требования к служебному поведению сотрудника органов внутренних дел урегулированы в Федеральном законе от 30.11.2011 N 342-ФЗ "О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" ( далее - Федеральный закон от 30.11.2011 № 342-ФЗ).
Согласно пункта 6 части 2 статьи
82
Федерального закона от 30.11.2011 № 342-ФЗ контракт может быть расторгнут, а сотрудник органов внутренних дел может быть уволен со службы в органах внутренних дел в связи с грубым нарушением служебной дисциплины.
Согласно части 1 статьи
49
Федерального закона от 30.11.2011 № 342-ФЗ нарушением служебной дисциплины (дисциплинарным проступком) признается виновное действие (бездействие), выразившееся в нарушении сотрудником органов внутренних дел законодательства Российской Федерации, дисциплинарного устава органов внутренних дел Российской Федерации, должностного регламента (должностной инструкции), правил внутреннего служебного распорядка федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориального органа или подразделения, либо в несоблюдении запретов и ограничений, связанных со службой в органах внутренних дел, и требований к служебному поведению, либо в неисполнении (ненадлежащем исполнении) обязательств, предусмотренных контрактом, служебных обязанностей, приказов и распоряжений прямых руководителей (начальников) и непосредственного руководителя (начальника) при выполнении основных обязанностей и реализации предоставленных прав.
Порядок проведения служебных проверок в отношении сотрудников органов внутренних дел установлен статьей
52
Федерального закона от 30.11.2011 № 342-ФЗ.
Согласно части 3 статьи 52 указанного закона при проведении служебной проверки в отношении сотрудника органов внутренних дел должны быть приняты меры по объективному и всестороннему установлению: 1) фактов и обстоятельств совершения сотрудником дисциплинарного проступка; 2) вины сотрудника; 3) причин и условий, способствовавших совершению сотрудником дисциплинарного проступка; 4) характера и размера вреда, причиненного сотрудником в результате совершения дисциплинарного проступка; 5) наличия или отсутствия обстоятельств, препятствующих прохождению сотрудником службы в органах внутренних дел.
Результаты служебной проверки представляются руководителю федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченному руководителю, принявшим решение о проведении служебной проверки, в письменной форме в виде заключения не позднее чем через три дня со дня завершения проверки. Указанное заключение утверждается руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченным руководителем, принявшими решение о проведении служебной проверки, не позднее чем через пять дней со дня представления заключения (часть 5 статьи
52
Федерального закона от 30.11.2011 № 342-ФЗ).
Сотрудник органов внутренних дел, в отношении которого проводится служебная проверка, обязан давать объяснения в письменной форме по обстоятельствам проведения служебной проверки, если это не связано со свидетельствованием против самого себя, а также имеет право представлять заявления, ходатайства и иные документы, обжаловать решения и действия (бездействие) сотрудников, проводящих служебную проверку, руководителю федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченному руководителю, принявшим решение о проведении служебной проверки, знакомиться с заключением по результатам служебной проверки, если это не противоречит требованиям неразглашения сведений, составляющих государственную и иную охраняемую законом тайну потребовать провести проверку своих объяснений с помощью психофизиологических исследований (обследований) (часть 6 статьи
52
Федерального закона от 30.11.2011 № 342-ФЗ).
В заключении по результатам служебной проверки указываются установленные факты и обстоятельства, предложения, касающиеся наложения на сотрудника органов внутренних дел дисциплинарного взыскания (часть 7 статьи
52
Федерального закона от 30.11.2011 № 342-ФЗ).
Заключение по результатам служебной проверки подписывается лицами, ее проводившими, и утверждается руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченным руководителем, принявшими решение о проведении служебной проверки (часть 8 статьи
52
Федерального закона от 30.11.2011 № 342-ФЗ).
Согласно части 9 статьи
52
Федерального закона от 30.11.2011 № 342-ФЗ порядок проведения служебной проверки устанавливается федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
Приказом Министерства внутренних дел Российской Федерации от 26.03.2013 N 161 утвержден Порядок проведения служебной проверки в органах, организациях и подразделениях Министерства внутренних дел Российской Федерации (далее - Порядок).
В соответствии с пунктом 14 Порядка поручение сотруднику о проведении служебной проверки оформляется в виде резолюции на свободном от текста месте документа, содержащего сведения о наличии основания для ее проведения. Допускается оформление резолюции на отдельном листе или на специальном бланке с указанием регистрационного номера и даты документа, к которому она относится.
Решение о проведении служебной проверки должно быть принято не позднее двух недель с момента получения соответствующим руководителем (начальником) информации, являющейся основанием для ее проведения (пункт 15 Порядка).
Срок проведения служебной проверки по решению Министра внутренних дел Российской Федерации или руководителя (начальника), принявшего решение о проведении служебной проверки, может быть продлен, но не более чем на тридцать дней (пункт 16 Порядка).
Разделом III Порядка определены полномочия участников служебной проверки.
Так, сотрудник (председатель и члены комиссии), проводящий служебную проверку, обязан разъяснить заявителям и сотрудникам, в отношении которых проводится служебная проверка, их права и обеспечить условия для реализации этих прав (пункт 30.3 Порядка), документально подтвердить дату и время совершения дисциплинарного проступка, обстоятельства, влияющие на степень и характер ответственности сотрудника, в отношении которого проводится служебная проверка, как отягчающие, так и смягчающие его вину (пункт 30.6 Порядка); осуществить сбор документов и материалов, характеризующих личные и деловые качества сотрудника, совершившего дисциплинарный проступок (пункт 30.7 Порядка), предложить сотруднику, в отношении которого проводится служебная проверка, дать объяснение в письменном виде по существу вопроса на имя соответствующего руководителя (начальника). В случае если по истечении двух рабочих дней указанное объяснение сотрудником, в отношении которого проводится служебная проверка, не представлено либо в случае его отказа от дачи письменных объяснений - составить в установленном порядке соответствующий акт, подписанный не менее чем тремя сотрудниками (пункт 30.9 Порядка); подготовить заключение по результатам служебной проверки в письменной форме и представить соответствующему руководителю (начальнику) для утверждения в установленном порядке (пункт 30.14 Порядка), ознакомить сотрудника, в отношении которого проведена служебная проверка, в случае его обращения, оформленного в письменном виде, с заключением по ее результатам (пункт 30.15 Порядка).
Разделом IV Порядка установлен порядок оформления результатов служебной проверки.
Заключение по результатам служебной проверки составляется на основании имеющихся в материалах служебной проверки данных и должно состоять из трех частей: вводной, описательной и резолютивной (пункт 34 Порядка).
Согласно пункту 35 Порядка в вводной части указываются: должность звание, инициалы, фамилия сотрудника, проводившего служебную проверку, или состав комиссии, проводившей служебную проверку (с указанием специального звания, должности, фамилии и инициалов председателя и членов комиссии) (подпункт 35.1); должность звание, фамилия, имя, отчество, год рождения сотрудника, в отношении которого проведена служебная проверка, а также сведения об образовании, о времени его службы в органах внутренних дел и в замещаемой должности, количестве поощрений, взысканий, наличии (отсутствии) у него неснятых дисциплинарных взысканий (подпункт 35.2 Порядка).
Описательная часть должна содержать основания проведения служебной проверки, объяснение сотрудника, в отношении которого проведена служебная проверка, факт совершения сотрудником дисциплинарного проступка, обстоятельства и последствия совершения сотрудником дисциплинарного проступка, наличие либо отсутствие обстоятельств, предусмотренных статьей
14
Федерального закона от 30.11.2011 № 342-ФЗ, факты и обстоятельства, установленные в ходе рассмотрения заявления сотрудника, материалы, подтверждающие (исключающие) вину сотрудника, обстоятельства, смягчающие или отягчающие ответственность сотрудника, иные факты и обстоятельства, установленные в ходе проведения служебной проверки (пункт 36 Порядка).
С учетом изложенной в описательной части информации в резолютивной части указываются: заключение об окончании служебной проверки и о виновности (невиновности) сотрудника, в отношении которого проведена служебная проверка, предложения о применении (неприменении) к сотруднику, в отношении которого проведена служебная проверка, мер дисциплинарной ответственности, иных мер воздействия, выводы о причинах и условиях, способствовавших совершению сотрудником дисциплинарного проступка, выводы о наличии или отсутствии обстоятельств, предусмотренных статьей
14
Федерального закона от 30.11.2011 № 342-ФЗ, выводы о наличии или отсутствии фактов и обстоятельств, указанных в заявлении сотрудника, предложения о передаче материалов в следственные органы Следственного комитета Российской Федерации, органы прокуратуры Российской Федерации для принятия решения в установленном законом порядке, рекомендации об оказании сотруднику правовой помощи, а также социальной и (или) психологической помощи, предложения о мерах по устранению выявленных недостатков или предложения о прекращении служебной проверки в связи с отсутствием факта нарушения служебной дисциплины или обстоятельств, предусмотренных статьей
14
Федерального закона от 30.11.2011 № 342-ФЗ(пункт 37 Порядка).
Заключение по результатам служебной проверки представляется соответствующему руководителю (начальнику) не позднее чем через три дня со дня завершения служебной проверки и утверждается им не позднее чем через пять дней со дня его представления (пункт 39 Порядка).
Согласно части 1 статьи
49
Федерального закона от 30.11.2011 № 342-ФЗ нарушением служебной дисциплины (дисциплинарным проступком) признается виновное действие (бездействие), выразившееся в нарушении сотрудником органов внутренних дел законодательства Российской Федерации, дисциплинарного устава органов внутренних дел Российской Федерации, должностного регламента (должностной инструкции), правил внутреннего служебного распорядка федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориального органа или подразделения, либо в несоблюдении запретов и ограничений, связанных со службой в органах внутренних дел, и требований к служебному поведению, либо в неисполнении (ненадлежащем исполнении) обязательств, предусмотренных контрактом, служебных обязанностей, приказов и распоряжений прямых руководителей (начальников) и непосредственного руководителя (начальника) при выполнении основных обязанностей и реализации предоставленных прав.
Согласно пункта 6 части 1 статьи
50
Федерального закона от 30.11.2011 № 342-ФЗ одним из видов дисциплинарного взыскания, которое может быть наложено на сотрудника органов внутренних дел в случае нарушения им служебной дисциплины, а также в иных случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, является увольнение со службы в органах внутренних дел.
В соответствии с частью 3 статьи
51
Федерального закона от 30.11.2011 № 342-ФЗ дисциплинарные взыскания на сотрудника органов внутренних дел налагаются прямыми руководителями (начальниками) в пределах прав, предоставленных им руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, за исключением перевода на нижестоящую должность в органах внутренних дел и увольнения со службы в органах внутренних дел сотрудника, замещающего должность в органах внутренних дел, назначение на которую и освобождение от которой осуществляются Президентом Российской Федерации. Дисциплинарное взыскание должно быть наложено не позднее чем через две недели со дня, когда прямому руководителю (начальнику) или непосредственному руководителю (начальнику) стало известно о совершении сотрудником органов внутренних дел дисциплинарного проступка, а в случае проведения служебной проверки или возбуждения уголовного дела - не позднее чем через один месяц со дня утверждения заключения по результатам служебной проверки или вынесения окончательного решения по уголовному делу. В указанные сроки не включаются периоды временной нетрудоспособности сотрудника, нахождения его в отпуске или в командировке (часть 6). Перед наложением дисциплинарного взыскания по решению руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченного руководителя в соответствии со статьей 52 настоящего Федерального закона может быть проведена служебная проверка (часть 8).
О наложении на сотрудника органов внутренних дел дисциплинарного взыскания издается приказ руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченного руководителя (часть 9).
В соответствии с частью 4 статьи
72
Федерального закона от 30.11.2011 № 342-ФЗ сотрудник органов внутренних дел или гражданин, поступающий на службу в органы внутренних дел либо ранее состоявший на службе в органах внутренних дел, для разрешения служебного спора может обратиться к руководителю федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченному руководителю либо в суд в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а для разрешения служебного спора, связанного с увольнением со службы в органах внутренних дел, в течение одного месяца со дня ознакомления с приказом об увольнении.
Судом установлено и из материалов дела следует, что истец Азнабаева А.Р. проходила службу в органах внутренних дел Российской Федерации. приказом МВД Республики Башкортостан от ДД.ММ.ГГГГ № л/с была назначена на должность начальника отдела по работе с гражданами Российской Федерации УВМ МВД по Республике Башкортостан ( на период отпуска по уходу за ребенком Ильиной О.К.).
Приказом МВД по Республике Башкортостан от ДД.ММ.ГГГГ №л/с зачислена в распоряжение МВД по Республике Башкортостан в связи с выходом основного сотрудника.
Приказом МВД по Республике Башкортостан от ДД.ММ.ГГГГ № на бывшего начальника отдела по работе с гражданами Российской Федерации УВМ МВД по Республике Башкортостан Азнабаеву А.Р. за грубое нарушение служебной дисциплины предусмотренное пунктом 4 части 2 статьи 49 Федерального закона от 30.11.2011 года №342-Ф3, выразившееся в ненадлежащем исполнении пунктов 3.26, 3.30, 4.1, 5 должностного регламента, повлекшее нарушение требований пунктов 4, 15,17 Приложения № к приказу МВД России от ДД.ММ.ГГГГ №дсп, пунктов 156.9, 186 Административного регламента МВД Российской Федерации, утвержденного приказом МВД России от ДД.ММ.ГГГГ № в части ненадлежащей организации оформления паспортов граждан Российской Федерации, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, что повлекло многочисленные нарушения при оформлении загранпаспортов гражданам Российской Федерации и влечет их дальнейшее аннулирование, изъятие и замену, существенно нарушает права и законные интересы граждан, а также связано со значительными затратами государственных финансовых ресурсов, отвлечением большого количества сил и средств органов внутренних дел наложено дисциплинарное взыскание - увольнение со службы в органах внутренних дел.
Приказом МВД по Республике Башкортостан от ДД.ММ.ГГГГ № контракт с находящейся в распоряжении МВД по Республике Башкортостан, бывшим начальником отдела по работе с гражданами Российской Федерации УВМ МВД по Республике Башкортостан Азнабаевой А.Р. расторгнут и она уволена из органов внутренних дел по пункту 6 части 2 статьи 82 Федерального закона от 30.11.2011 года №342-Ф3 (в связи с грубым нарушением служебной дисциплины) ДД.ММ.ГГГГ с правом на пенсию.
Из приказов усматривается, что основанием для их издания явились результаты проведенной, в том числе и в отношении Азнабаевой А.Р., служебной проверки по факту оформления и выдачи сотрудниками подразделений по вопросам миграции паспортов гражданина Российской Федерации, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации за пределами Российской Федерации с нарушением требований утвержденного Административного регламента.
Служебная проверка проведена в связи с тем, что в ДД.ММ.ГГГГ, по поступившему предложению руководства УВМ МВД по Республике Башкортостан, 34 территориальных органа внутренних дел республики были наделены полномочиями по предоставлению государственной услуги по оформлению и выдаче паспортов гражданина Российской Федерации, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации за пределами Российской Федерации. При этом, соответствующий приказ МВД Республики Башкортостан о закреплении номеров печатей для паспортно-визовых документов за территориальными ОВД не издавался, в ГУВМ МВД России не направлялся, в результате чего необходимые печати для оформления паспортно-визовых документов изготовлены не были. В дальнейшем, в 41 327 паспортах граждан Российской Федерации, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, были проставлены номера печатей, предназначенных для проставления в паспорт гражданина Российской Федерации, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации.
С указанными приказами Азнабаева А.Р. была ознакомлена ДД.ММ.ГГГГ, о чем свидетельствует ее подпись на приказах.
Служебная проверка была назначена министром МВД Республики Башкортостан ДД.ММ.ГГГГ в виде резолюции на рапорте начальника УВМ МВД по Республике Башкортостан Баймуратовой Г.Ф. от ДД.ММ.ГГГГ о служебной проверке по фактам оформления и выдачи сотрудниками подразделений по вопросам миграции паспортов гражданина Российской Федерации, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации за пределами Российской Федерации с нарушением требований утвержденного Административного регламента.
Проведение проверки поручено начальнику Инспекции МВД Республики Башкортостан Ягафарову Р.С., срок проведения проверки установлен 10 дней.
По результатам проведенной проверки начальником Инспекции МВД Республики Башкортостан Ягафаровым Р.С. ДД.ММ.ГГГГ подготовлено письменное заключение по факту оформления и выдачи сотрудниками подразделений по вопросам миграции паспортов гражданина Российской Федерации, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации за пределами Российской Федерации с нарушением требований утвержденного Административного регламента, в котором указано об окончании служебной проверки и установлении факта нарушений.
При этом, в связи с нахождением бывшего начальника отдела по работе с гражданами Российской Федерации УВМ МВД по Республике Башкортостан Азнабаевой А.Р. на больничном листе с ДД.ММ.ГГГГ материалы в отношении нее выделены для проведения отдельной служебной проверки, производство которой поручено Инспекции МВД Республики Башкортостан.
В целях служебной проверки, в том числе и в отношении Азнабаевой А.Р., приказом МВД Республики Башкортостан от ДД.ММ.ГГГГ создана комиссия МВД Республики Башкортостан из числа сотрудников ОРЧ СБ, КРО, Инспекции МВД Республики Башкортостан под председательством заместителя начальника ОП и РОИ ОРЧ СБ МВД Республики Башкортостан А.Ф. Султаншина.
Из материалов служебной проверки следует, что в ходе проверки были исследованы распоряжения МВД Республики Башкортостан от ДД.ММ.ГГГГ № и от ДД.ММ.ГГГГ № о наделении 34 территориальных органов внутренних дел республики полномочиями по предоставлению государственной услуги по оформлению и выдаче паспортов гражданина Российской Федерации, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации за пределами Российской Федерации, а также обстоятельства их подготовки и последующего ознакомления с ними. Также исследованы Административный регламент МВД России по предоставлению государственной услуги по оформлению и выдаче паспортов гражданина Российской Федерации, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации за пределами Российской Федерации, утвержденный приказом МВД России от ДД.ММ.ГГГГ №, приказ МВД России от ДД.ММ.ГГГГ №дсп «О порядке использования и выведения из обращения печати для основного документа, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации территории Российской Федерации, и печати для паспортно-визовых документов», указания первого заместителя министра МВД Российской Федерации Горового А.В., адресованные для исполнения врио начальника УВМ МВД по Республике Башкортостан Демерчян А.В. и начальнику УВМ МВД по Республике Башкортостан Кечиной И.В., Положение об УВМ МВД по Республике Башкортостан, прикладное программное обеспечение "Территория", сведения о проведении инспекторских и контрольных проверок в подразделениях по вопросам миграции территориальных ОМВД, должностные инструкции и личные дела лиц в отношении которых проводилась проверка.
В ходе проверки были опрошены заместитель начальника УВМ МВД по Республике Башкортостан Баймуратова Г.Ф., заместитель начальника отдела по работе с гражданами Российской Федерации УВМ МВД по Республике Башкортостан Салимьянов Р.Р., бывший главный специалист-эксперт отдела информационного обеспечения и оказания государственных услуг УВМ МВД по Республике Башкортостан Красникова Д.Л., начальник УВМ МВД по Республике Башкортостан Кечина И.В.,
В ходе проверки, а именно ДД.ММ.ГГГГ, объяснения также даны Азнабаевой А.Р.
По результатам проведенной проверки комиссией МВД Республики Башкортостан ДД.ММ.ГГГГ подготовлено письменное заключение, в котором указано об окончании служебной проверки и установлении факта нарушений, в том числе ненадлежащего исполнения бывшим начальником отдела по работе с гражданами Российской Федерации УВМ МВД по Республике Башкортостан Азнабаевой А.Р. пунктов 3.26, 3.30, 4.1,5 должностного регламента, повлекшее нарушение требований пунктов 4, 15,17 Приложения № к приказу МВД России от ДД.ММ.ГГГГ №дсп, пунктов 156.9,186 Административного регламента, утвержденного приказом МВД России от ДД.ММ.ГГГГ №, в части надлежащей организации оформления паспортов граждан Российской Федерации, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, что повлекло многочисленные нарушения при оформлении загранпаспортов гражданам Российской Федерации и влечет их дальнейшее аннулирование, изъятие и замену, существенно нарушает права и законные интересы граждан, а также связано со значительными затратами государственных финансовых ресурсов, отвлечением большого количества сил и средств органов внутренних дел, что является грубым нарушением служебной дисциплины в соответствии с пунктом 4 части 2 статьи 49 Федерального закона от 30.11.2011 года №342-Ф3 и бывший начальник отдела по работе с гражданами Российской Федерации УВМ МВД по Республике Башкортостан Азнабаева А.Р. заслуживает привлечения к дисциплинарной ответственности в виде увольнения со службы в органах внутренних дел.
Указанное заключение служебной проверки ДД.ММ.ГГГГ утверждено министром МВД Республики Башкортостан.
С заключением служебной проверки Азнабаева А.Р. была ознакомлена ДД.ММ.ГГГГ, что подтверждается ее подписью.
Разрешая заявленные исковые требования суд приходит к выводу, что правовых оснований для признания незаконным увольнения Азнабаевой А.Р. по пункту 6 части 2 статьи 82 Федерального закона от 30.11.2011 №342-Ф3, обязании ответчика изменить запись в трудовой книжке исключив формулировку " в связи с грубым нарушением служебной дисциплины" на увольнение по пункту 4 части 2 статьи 82 Федерального закона от 30.11.2011 №342-Ф3"( по выслуге лет, дающей право на получение пенсии) не имеется.
Порядок проведения служебной проверки ответчиком соблюден, факт ненадлежащего исполнения Азнабаевой А.Р. своих должностных обязанностей доказан, порядок увольнения не нарушен.
Все доводы, изложенные Азнабаевой А.Р., в своих объяснениях в ходе проведения проверки комиссией рассмотрены, оценка доводов изложена в заключении, подтверждена показаниями опрошенных лиц и материалами проверки, оснований не согласится с изложенными выводами суд не находит.
Те же доводы были изложены Азнабаевой А.Р. в ходе судебного разбирательства по делу в качестве обоснования исковых требований.
Из пунктов 3.26, 3.30 должностной инструкции начальника отдела по работе с гражданами Российской Федерации УВМ МВД по Республике Башкортостан Азнабаевой А.Р., утвержденной ДД.ММ.ГГГГ начальником УВМ МВД по Республике Башкортостан, с которой она была ознакомлена ДД.ММ.ГГГГ, следует, что она обязана оказывать практическую и методическую помощь отделам (отделениям) по вопросам миграции территориальных органов внутренних дел Республики Башкортостан по линии оформления паспортно-визовых документов, организует мероприятия по предоставлению госуслуг по направлениям деятельности, за поддержание в актуальном состоянии сведений о предоставляемых госуслугах в местах приема и ожидания заявителей обратившихся за предоставлением госуслуги.
Согласно пункту 4.1,5 вышеуказанной должностной инструкции Азнабаева А.Р. несет персональную ответственность за качество предоставления государственной услуги и обеспечение их доступности, за нарушение показателей по сокращению времени ожидания в очереди при обращении в соответствующее структурное подразделение до 15 минут, установленных подпунктом "д" пункта 1 Указа Президента Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № "Об основных направлениях совершенствования системы управления".
В соответствии с требованиями приказа МВД России от ДД.ММ.ГГГГ №дсп "О порядке использования и выведения из обращения печати для основного документа, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации, и печати для паспортно- визовых документов" приказами руководителей территориальных органов МВД России на региональном уровне за подразделениями по вопросам миграции закрепляются номера печатей для основного документа и для паспортно - визовых документов. Приложениями к приказу установлены описания изображений оттисков вышеуказанных печатей.
Пунктом 156.9 Административного регламента, утверждённого приказом МВД России от ДД.ММ.ГГГГ №, установлено, что в реквизите «Орган, выдавший документ» на русском языке указывается «МВД» и номер печати «Для паспортно-визовых документов», например: «МВД 6789».
Сторонами не оспаривается, что соответствующий приказ МВД Республики Башкортостан о закреплении номеров печатей для паспортно-визовых документов за территориальными ОВД не издавался, в ГУВМ МВД России не направлялся, необходимые печати для оформления паспортно-визовых документов изготовлены не были.
В связи с чем, после наделения полномочиями территориальных органов внутренних дел республики, в период исполнения Азнабаевой А.Р. обязанностей по должности начальника отдела по работе с гражданами Российской Федерации УВМ МВД по Республике Башкортостан, территориальными органами внутренних дел республики в паспортах граждан Российской Федерации, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, проставлялись номера печатей, предназначенные для проставления в паспорт гражданина Российской Федерации, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации.
Доводы истца о ее не ознакомлении под роспись с Приказом МВД России от ДД.ММ.ГГГГ №дсп, судом отклоняются, поскольку сам по себе указанный факт не является основанием для неисполнения возложенных на нее должностных обязанностей.
О наделении полномочиями территориальных органов внутренних дел республики по оформлению и выдаче загранпаспортов Азнабаевой А.Р. было известно, что ей не отрицается.
Истцу, выполняющему обязанности начальника отдела по работе с гражданами Российской Федерации УВМ МВД по Республике Башкортостан, осуществляющего оформление и выдачу загранпаспортов гражданам Российской Федерации, требования к их оформлению, установленных нормативными документами, были известны в силу возложенных на нее должностных обязанностей, работа вышеуказанного отдела по оформлению и выдаче загранпаспортов велась по четырехзначному коду, присвоенному ГУВМ МВД России, без каких-либо нарушений в их оформлении.
Также Азнабаевой А.Р. не отрицается факт того, что ей было известно, что после наделения полномочиями территориальных органов внутренних дел республики у них возникли трудности с печатью заграничных паспортов старого образца в части проставления в ППО "Территория" кода подразделения, выдавшего документ, однако, для возможности проставления в паспорта шестизначного кода были внесены изменения в ППО "Территория".
Согласно показаний бывшего главного специалиста-эксперта отдела информационного обеспечения и оказания государственных услуг УВМ МВД по Республике Башкортостан Красниковой Д.Л., допрошенной в ходе служебной проверки, пояснения о необходимости изменений в ППО "Территория" и проставлению в паспорта шестизначного кода подразделения были даны именно Азнабаевой А.Р.
При этом, в 2019 году в ходе проведения инспекторских и контрольных проверок в подразделениях по вопросам миграции территориальных ОМВД начальником отдела по работе с гражданами Российской Федерации УВМ МВД по Республике Башкортостан Азнабаевой А.Р. о нарушениях в части проставления территориальными органами внутренних дел республики номеров печатей, предназначенных для проставления в паспорт гражданина Российской Федерации, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации не было сообщено.
Кроме того, из материалов служебной проверки также следует, что в ДД.ММ.ГГГГ в ходе порученной Азнабаевой А.Р. проверки по поступившим обращениям из органов пограничного контроля о имеющихся нарушениях при проставлении в загранпаспортах граждан республики шестизначных кодов подразделений, предназначенных для проставления в паспорт гражданина Российской Федерации, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации, Азнабаевой А.Р. было доложено Кечиной И.В. об отсутствии каких-либо нарушений в организации данной работы.
В своем объяснении, данном в ходе служебной проверки, Азнабаева А.Р. подтвердила о том, что ей в мае 2019 года было известно о нарушениях при проставлении в загранпаспортах граждан республики кодов подразделений. Однако, о нарушениях не было сообщено и мер по их устранению не было принято.
При таких обстоятельствах в удовлетворении требований Азнабаевой А.Р. к Министерству внутренних дел Республики Башкортостан о признании незаконным ее увольнения по пункту 6 части 2 статьи 82 Федерального закона от 30.11.2011 №342-Ф3 "О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", обязании ответчика изменить запись в трудовой книжке исключив формулировку " в связи с грубым нарушением служебной дисциплины" на увольнение по пункту 4 части 2 статьи 82 Федерального закона от 30.11.2011 №342-Ф3"О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (по выслуге лет, дающей право на получение пенсии) следует отказать.
Руководствуясь ст.
194
-
198
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
в удовлетворении исковых требований Азнабаевой А. Р. к Министерству внутренних дел Республики Башкортостан о признании незаконным увольнения, изменении записи в трудовой книжке отказать.
Решение может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Башкортостан в течение месяца путем подачи апелляционной жалобы через Ленинский районный суд города Уфы Республики Башкортостан.
Судья И.А. Ситник
Решение в окончательной форме изготовлено 06 августа 2020 года.
Судья И.А. Ситник
Суд:
Ленинский районный суд г. Уфы (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Ситник И.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ