Председательствующий: судья Лябзина Т.Г. №к-860/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
вой суд в составе председательствующего судьи ФИО6, при секретаре ФИО3,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного ФИО1 на постановление судьи Балахтинского районного суда от , которым
прекращено производство по жалобе ФИО1 в порядке ст.
125 УПК РФ
на бездействие начальника МО МВД России «Балахтинский» по не передаче сообщения о преступлении по подследственности.
Изложив краткое содержание постановления, существо апелляционной жалобы и представленных материалов, заслушав мнение прокурора ФИО4, полагавшей необходимым постановление судьи оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
Осужденный ФИО1, отбывая лишение свободы, обратился в Балахтинский районный суд с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
, в которой просил признать незаконным бездействие начальника МО МВД России «Балахтинский» в части не передачи его сообщения о преступлении от по подследственности в Балахтинский МСО ГСУ Следственного комитета РФ по .
Постановлением судьи от прекращено производство по жалобе ФИО1 в порядке ст.
125 УПК РФ
, со ссылкой на то, что обжалуемое осужденным бездействие должностного лица, связанное с не направлением его обращений в компетентные органы для принятия решения, не образует предмета судебного контроля в порядке ст.
125 УПК РФ
, в связи с чем оснований для проверки его законности не имеется.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 выражает несогласие с постановлением судьи, просит его отменить. Указывает на то, что судом неверно определены его требования, поскольку им ставился вопрос о бездействии правоохранительных органов при подаче им заявления о совершенном преступлении. Считает, что его сообщение о преступлении осталось без проверки компетентными органами. Полагает, что его жалоба образуют предмет судебного контроля в порядке, предусмотренном ст.
125 УПК РФ
, и подлежит рассмотрению судом.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, в порядке ст.
125 УПК РФ
суд правомочен рассматривать жалобы на действия (бездействие) и решения дознавателя, начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, органа дознания, в ходе досудебного производства по уголовному делу, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства на досудебной стадии уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию.
В соответствии с правовой позицией Верховного Суда Российской Федерации в ходе предварительной подготовки к судебному заседанию судья должен выяснить, имеется ли предмет обжалования в соответствии со ст.
125 УПК РФ
(п. 7 постановления Пленума от № «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке статьи 125 Уголовно - процессуального кодекса Российской Федерации»).
В силу части 4 статьи
7 УПК РФ
постановление судьи, вынесенное по результатам рассмотрения жалобы, должно быть законным, обоснованным и мотивированным, основанным на исследованных материалах с проверкой доводов, приведенных заявителем.
Данные требования судом полностью выполнены.
Суд правильно указал в постановлении, что оспариваемое ФИО1 решение начальника МО МВД России «Балахтинский» от , связанное с утверждением заключения по результатам служебной проверки заявления ФИО1 и дачей заявителю письменного ответа на его обращение, в котором заявитель выражает несогласие с действиями следователя ФИО5 по факту пропажи вещественного доказательства DVD-диска из уголовного дела в отношении заявителя - не имеет непосредственной связи с выполнением руководителем органа дознания своих полномочий, предусмотренных УПК РФ, не является процессуальным документом, а носит исключительно информационный и разъяснительный характер.
Как следует из представленных материалов, ФИО1 осужден приговором Балахтинского районного суда от по п. «б, в» ч. 2 ст.
158
, ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности с наказанием по приговору от к лишению свободы на срок 5 лет с исправительной колонии строгого режима.
осужденным ФИО1 подано заявление о привлечении к уголовной ответственности следователя ФИО5 по ст.
293 УК РФ
по факту пропажи вещественного доказательства DVD-диска из уголовного дела в отношении заявителя (л.д. 34).
Указанное заявление зарегистрировано в журнале учета обращений и жалоб граждан МО МВД России «Балахтинский» (л.д. 33), по результатам проверки заявления ФИО1 начальником МО МВД России «Балахтинский» утверждено заключение по результатам служебной проверки (л.д. 52-53), о принятом решении уведомлен заявитель ФИО1
При таких обстоятельствах суд правильно пришел к выводу, что обжалуемое заявителем ФИО1 решение начальника МО МВД России «Балахтинский» от не образует предмета судебного контроля в порядке ст.
125 УПК РФ
, в связи с чем обоснованно принял решение о прекращении производства по жалобе заявителя.
Суд апелляционной инстанции соглашается с выводами суда первой инстанции ввиду того, что вопрос о не направлении его сообщений в компетентные органы не образует самостоятельного предмета судебной проверки, и для данных требований определен другой порядок рассмотрения, установленный главой 22 Кодекса административного судопроизводства.
При этом, указанные в жалобе осужденного основания обращения в суд не требуют проверки действий должностных лиц на предмет соблюдениям ими уголовно-процессуального закона, не нарушают конституционных прав и свобод ФИО1, не затрудняют доступ к правосудию, поскольку осужденный сохраняет право на обжалование действий должностных лиц в ином порядке.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления, судом не допущено.
Руководствуясь ст.ст. 38913, 38920, 38928, 38933 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление судьи Балахтинского районного суда от о прекращении производства по жалобе осужденного ФИО1 в порядке ст.
125 УПК РФ
оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 471 УПК РФ.
Председательствующий:
Верно
Судья краевого суда ФИО6
Суд:
Красноярский краевой суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Верхотуров Игорь Иванович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ