КОПИЯ:
Дело № 2а-3916/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
26 мая 2020 года г. Челябинск
Центральный районный суд г. Челябинска в составе:
председательствующего судьи Д.А. Лисицына,
при секретаре Т.Ю. Протосевич,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску Прокурора Центрального района г.Челябинска в интересах неопределенного круга лиц о признании размещенной информации, запрещенной,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Центрального района г.Челябинска в интересах неопределенного круга лиц обратился в суд с административным иском о признании информации, размещенной на интернет-сайте по адресу: https://broker-site.net/chastnyy-zaym/t-ot-chastnogo-lica информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
В основание указал, что в ходе проверки соблюдения требований законодательства об информации, информационных технологиях и о защите информации в сети «Интернет» установлено, что на интернет сайте https://broker-site.net/chastnyy-zaym/t-ot-chastnogo-lica, размещена информация, о получении денежных средств в долг через сеть Интернет.
Помощник прокурора Осадчая О.Д. в судебном заседании на удовлетворении административного иска настаивала.
Представители заинтересованных лиц Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Челябинской области, Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Центральному федеральному округу, в судебное заседание не явились, извещены надлежащим образом.
Заслушав административного истца, исследовав материалы дела, суд находит заявление Прокурора Центрального района г.Челябинска обоснованными и подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно положениям ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 г. № 49-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (ч.1). В Единый реестр подлежат включению: доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено (ч.2). Основаниями для включения в Единый реестр указанных сведений может являться и вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (ч.5). После включения доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и (или) сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет» в Единый реестр, оператором связи осуществляется ограничение доступа к интернет-ресурсам (ч.13).
Из материалов дела следует, что Прокуратурой Центрального района г.Челябинска в результате мониторинга сети «Интернет» соблюдения законодательства об информации, информационных технологиях и о защите информации установлено, что на интернет-сайте https://broker-site.net/chastnyy-zaym/t-ot-chastnogo-lica, размещена информация, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В соответствии с пунктом 1 статьи
9
Федерального закона от 27 июля 2006 года N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Пунктом 6 статьи 10 Закона запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Ст.
1
Федерального закона от 02.07.2010 №151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» устанавливает правовые основы осуществления микрофинансовой деятельности, определяет порядок регулирования деятельности и надзора за деятельностью микрофинансовых организаций, устанавливает размер, порядок и условия предоставления микрозаймов, порядок приобретения статуса и осуществления деятельности микрофинансовых организаций.
Микрофинансовая деятельность – деятельность юридических лиц, имеющих статус микрофинансовой организации, а также иных юридических лиц, имеющих право на осуществление микрофинансовой деятельности в соответствии со ст. 3 настоящего закона.
Согласно ч. 1 ст. 4 ФЗ №151 внесение сведений о юридическом лице в государственный реестр микрофинансовых организаций, отказ во внесении сведений о юридическом лице в указанный реестр и исключение сведений о юридическом лице из государственного реестра микрофинансовых организаций осуществляются Банком России в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Ст. 9 ФЗ №151 устанавливает права и обязанности микрофинансовой организации, неисполнение которых может повлечь причинение вреда неопределенному кругу лиц, а также государству.
Ст.
171 УК РФ
установлена уголовная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случае, когда такая лицензия обязательна, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере.
Ст.
14.1 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица, а также за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение обязательно.
Сведения, размещенные на интернет страницах ресурса сети общего пользования Интернет может привести к неблагоприятным последствиям для жизни и здоровья, а также нравственного развития неопределенного круга лиц, что в свою очередь, свидетельствует о наличии законных оснований для признания сведений информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещенной.
При таких обстоятельствах суд приходит к выводу о признании информации, размещенной на интернет сайте https://broker-site.net/chastnyy-zaym/t-ot-chastnogo-lica, информацией распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Руководствуясь ст.ст.
175
–
180 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Заявление Прокурора Центрального района г.Челябинска в интересах неопределенного круга лиц о признании размещенной информации, запрещенной - удовлетворить.
Признать информацию о получении денежных средств в долг через сеть Интернет, размещенную в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на сайте https://broker-site.net/chastnyy-zaym/t-ot-chastnogo-lica информацией, распространение которой запрещено на территории Российской Федерации.
Копию решения направить в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Челябинской области.
Решение может быть обжаловано сторонами в апелляционном порядке в Челябинский областной суд в течение месяца с момента изготовления решения в окончательной форме через Центральный районный суд г.Челябинска.
Председательствующий: п/п Д.А. Лисицын
Копия верна. Решение не вступило в законную силу.
Судья Центрального районного
суда г. Челябинска: Д.А. Лисицын
Секретарь: Т.Ю. Протосевич
Решение вступило в законную силу
Судья Центрального районного
суда г. Челябинска: Д.А. Лисицын
Секретарь:
Мотивированное решение изготовлено 22 мая 2020 года.
Суд:
Центральный районный суд г. Челябинска (Челябинская область)
(подробнее)
Истцы:
Прокурор центрального района города Челябинска
(подробнее)
Ответчики:
Управление Роскомнадзора по Челябинской области
(подробнее)
Управление Роскомнадзора по Центральному федеральному округу
(подробнее)
Судьи дела:
Лисицын Денис Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ