УИД 11RS0001-01-2019-016300-98 Дело №1-125/2020
Приговор
именем Российской Федерации
г. Сыктывкар 22 мая 2020 года
Сыктывкарский городской суд Республики Коми в составе председательствующего судьи Коюшевой Е.А., при секретаре судебного заседания Хозяинове В.П. с участием:
государственного обвинителя Архиповой Е.В.,
подсудимого Патрона С.А.,
защитника – адвоката Федотова С.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении Патрона Сергея Александровича, ..., под стражей по данному делу не содержавшегося, ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
171
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее УК РФ),
установил:
Патрон С.А. занимался незаконным предпринимательством, то есть осуществлял без регистрации предпринимательскую деятельность, сопряженную с извлечением дохода в особо крупном размере, при следующих обстоятельствах.
Патрон С.А. с целью незаконного получения дохода в особо крупном размере, осознавая, что без регистрации и постановки на учет в налоговом органе он не имеет права заниматься предпринимательской деятельностью, под которой в соответствии с ч. 1 ст.
2
Гражданского кодекса Российской Федерации понимается самостоятельная, осуществляемая на свой риск деятельность, направленная на систематическое получение прибыли от пользования имуществом, продажи товаров, выполнения работ или оказания услуг лицами, зарегистрированными в этом качестве в установленном законом порядке, в нарушение порядка осуществления предпринимательской деятельности, установленного ст.
23
Гражданского кодекса Российской Федерации, согласно которой гражданин вправе заниматься предпринимательской деятельностью без образования юридического лица с момента государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, и Федерального закона от ** ** ** №129-ФЗ «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей», определяющего порядок государственной регистрации физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей, не являясь лицом, зарегистрированным в установленном законом порядке в качестве индивидуального предпринимателя, действуя умышленно, занимался незаконной предпринимательской деятельностью.
Так, в период времени с ** ** ** по ** ** ** Патрон С.А., реализуя умысел, направленный на систематическое получение прибыли от реализации жилых помещений и извлечение дохода в особо крупном размере, начал строительство индивидуального жилого дома на земельном участке общей площадью 568 кв.м. с кадастровым номером ..., расположенном по адресу: ..., принадлежащем ему на праве собственности на основании договора купли-продажи земельного участка от ** ** **, о чем в едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним ** ** ** сделана запись регистрации ...
В соответствии с пунктом 5 статьи 1 Положения о признании помещения жилым помещением, жилого помещения непригодным для проживания, многоквартирного дома аварийным и подлежащим сносу или реконструкции, садового дома жилым домом и жилого дома садовым домом, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от ** ** ** № 47 (далее по тексту – Положение), под жилым домом понимается индивидуально-определенное здание, которое состоит из комнат, а также помещений вспомогательного использования, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд, связанных с их проживанием в нем.
** ** ** Патрон С.А. обратился в Управление Архитектуры городского строительства и землепользования Администрации Муниципального Образования Городского округа «Сыктывкар» с заявлением на выдачу разрешения на строительство объекта капитального строительства на территории МО ГО «Сыктывкар», по результатам рассмотрения которого ** ** ** подсудимый получил разрешение ... на строительство индивидуального жилого дома на вышеуказанном земельном участке, которому присвоен адрес... ..., с количеством этажей – 2, в деревянном исполнении, исключая разбивку дома на отдельные жилые помещения.
В период времени с ** ** ** по ** ** ** Патрон С.А. на вышеуказанном земельном участке возвел здание, поставленное на кадастровый учет ** ** ** как индивидуальный жилой дом, площадью 638 кв.м., имеющее признаки многоквартирного жилого дома, состоящего из 12 изолированных помещений.
В соответствии с пунктом 6 статьи 1 Положения многоквартирным домом признается совокупность двух и более квартир, имеющих самостоятельные выходы либо на земельный участок, прилегающий к жилому дому, либо в помещения общего пользования в таком доме.
** ** ** Патрон С.А. обратился в Управление Архитектуры городского строительства и землепользования Администрации МО ГО «Сыктывкар» с заявлением о внесении изменений в разрешение ... от ** ** ** по результатам рассмотрения которого он ** ** ** получил разрешение на строительство ... взамен разрешения ... от ** ** ** в связи с уточнением параметров объекта и материала стен.
Вновь полученное разрешение давало подсудимому право на строительство трехэтажного индивидуального жилого дома в панельном исполнении и не предусматривало раздел дома на самостоятельные объекты недвижимости.
В период времени с ** ** ** до ** ** ** с целью систематического получения прибыли от реализации недвижимого имущества и извлечения дохода в особо крупном размере путем осуществления предпринимательской деятельности без регистрации Патрон С.А., находясь на территории города Сыктывкара, продал жилые помещения (квартиры), находящиеся в вышеуказанном доме.
Так ... В.В. по предварительному договору купли – продажи недвижимого имущества от ** ** ** Патрон С.А. продал жилое помещение №6 площадью 52 квадратных метра в доме общей площадью 612 квадратных метров, состоящем из 12 (двенадцати) помещений, расположенном по адресу: ..., за 1 850 000 рублей, получив от ... В.В. ** ** ** деньги в указанной сумме.
... А.Е. по предварительному договору купли – продажи недвижимого имущества от ** ** ** Патрон С.А. продал жилое помещение №12 площадью 40 квадратных метров в этом же доме за 1 350 000 рублей, получив от ... А.Е. в период времени с ** ** ** по ** ** ** в счет оплаты денежные средства в сумме 1 150 000 рублей с учетом оговоренной ими скидки.
... А.А. по предварительному договору купли – продажи недвижимого имущества от ** ** ** Патрон С.А. продал жилое помещение №2 площадью 52 квадратных метра в этом же доме за 1 850 000 рублей, получив от ... А.А. ** ** ** денежные средства в сумме 1 400 000 рублей с учетом оговоренной скидки.
... К.Г.о. по предварительному договору купли – продажи недвижимого имущества, заключенному в период времени с ** ** ** по ** ** **, Патрон С.А. продал жилое помещение №3 площадью 52 квадратных метра в доме общей площадью 612 квадратных метров, состоящем из 12 (двенадцати) помещений, расположенном по адресу: ... за 1 750 000 рублей, получив от ... К.Г.о. в период времени с ** ** ** по ** ** ** денежные средства в общей сумме 1 450 000 рублей, с учетом оговоренной скидки.
... И.В. по предварительному договору купли – продажи недвижимого имущества от ** ** ** Патрон С.А. продал жилое помещение №5 площадью 43,4 квадратных метра в этом же доме за 1 550 000 рублей, получив от ... И.В. ** ** ** денежные средства в сумме 310 000 рублей.
... А.И. по предварительному договору купли – продажи недвижимого имущества от ** ** ** Патрон С.А. продал жилое помещение №8 площадью 43,4 квадратных метра в указанном доме за 1 550 000 рублей, получив от ... А.И. в этот же день денежные средства в сумме 550 000 рублей.
... П.А. по предварительному договору купли – продажи недвижимого имущества от ** ** ** Патрон С.А. продал жилое помещение №4 площадью 43,4 квадратных метра в этом же доме за 1 550 000 рублей, получив от ... П.А. в период времени с ** ** ** до ** ** ** денежные средства в сумме 432 000 рублей.
... М.Д. по предварительному договору купли – продажи недвижимого имущества, заключенному в период времени с ** ** ** по ** ** **, Патрон С.А. продал жилое помещение №10 площадью 55,4 квадратных метра в этом доме за 1 750 000 рублей, получив от ... М.Д. в период времени с ** ** ** по ** ** ** денежные средства в вышеуказанной сумме.
... И.В. по предварительному договору купли – продажи недвижимого имущества, заключенному в период времени с ** ** ** по ** ** **, Патрон С.А. продал жилое помещение №7 площадью 51,5 квадратных метра в доме общей площадью 612 квадратных метров, состоящем из 12 (двенадцати) помещений, расположенном по адресу: ... (после ** ** ** – ...) за 1 800 000 рублей, получив от ... И.В. в период времени с ** ** ** по ** ** ** денежные средства в вышеуказанной сумме.
... Т.А. по предварительному договору купли – продажи недвижимого имущества, заключенному в период времени с ** ** ** по ** ** **, Патрон С.А. продал жилое помещение №5 площадью 45,8 квадратных метра в этом доме за 1 150 000 рублей, получив от ... Т.А. в период времени с ** ** ** по ** ** ** денежные средства в сумме 350 000 рублей.
... С.И. по предварительным договорам купли – продажи недвижимого имущества, заключенным в период времени с ** ** ** по ** ** ** Патрон С.А. продал жилые помещения №9 и №11 площадью 41,3 и 55,4 квадратных метра в этом же доме за 1 150 000 и 1 500 000 рублей соответственно, получив от ... С.И. в период времени с ** ** ** по ** ** ** денежные средства в общей сумме 2 650 000 рублей.
В результате осуществления незаконной предпринимательской деятельности, связанной с реализацией жилых помещений на территории ..., без регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, Патрон С.А. в период времени с ** ** ** по ** ** **, незаконно извлек доход в общей сумме 13 692 000 рублей в особо крупном размере.
Подсудимый Патрон С.А. в судебном заседании вину в совершении преступления не признал, показал, что дом строил для себя и своей семьи. Решение о строительстве индивидуального жилого дома принял в ** ** ** года приобрел земельный участок, в ** ** ** года был возведен каркас. Строительство осуществлял ИП ..., у которого была лицензия на строительство. Однако после начала строительства у него (подсудимого) возникли финансовые трудности, поэтому, для того, чтобы возведенный дом не пришел в негодность, решил часть жилых помещений в нем продать. Изначально планировал построить двухэтажный дом с мансардой, когда принял решение о продажи долей в доме, пришлось план изменить. Объявлений о продаже долей в доме не давал, покупатели обращались к нему самостоятельно, при этом он разъяснял им, что построит дом и выделит доли по размерам приобретаемых жилых помещений. Тем покупателям, которые согласились на такие условия, выделил доли в доме, тем, которые отказались, возвратил деньги. Помещения продал ниже кадастровой стоимости, в связи с возникшими финансовыми трудностями, какой-либо выгоды не преследовал и не получил, часть жилых помещений осталась в собственности у него и его бывшей супруги.
Несмотря на отрицание, вина подсудимого в инкриминируемом ему преступлении подтверждается исследованными в судебном заседании доказательствами.
Так, в ходе судебного следствия были допрошены свидетели ... В.В., ... А.И., ... Т.А., ... К.Г., ... А.Е., ... М.Д., ... Е.Н., ... Т.В. и ... Е.Ю., а также в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
с согласия сторон оглашены показания свидетелей ... И.В., ... П.А., ... М.А., ... М.И., ... И.В., ... С.П., ... Д.В., ... И.А., ... О.А., ... С.А., ... С.И., ... А.А., ... А.А., ... Т.В., ... О.В., ... В.И., ... Е.Ю., ... С.А.
Свидетель ... В.В. от супруги узнал, что Патрон С.А. занимается застройкой, в начале ** ** ** года подсудимый демонстрировал ему и ... М.А. аналогичный дом, показывал квартиру и сообщил, что строительство дома начнется в течение 2-3 месяцев. На тот момент еще не было даже фундамента строящегося дома, но Патрон С.А. показал земельный участок, и место расположения дома. В марте заключили предварительный договор, в котором было прописано, что подсудимый построит дом и продаст им квартиру в этом доме – жилое помещение. Дом должен был быть из деревянных панелей, 3-этажный, 12-квартирный по адресу: .... Стоимость жилого помещения площадью 53 кв.м. составила 1 850 000 рублей, он (свидетель) в конце марта, либо в начале ** ** ** года заплатил всю сумму сразу, перечислив на счет Патрона С.А., о чем тот составил расписку о получении денежных средств. Дом был построен с опозданием более месяца согласно договору. Далее Патрон С.А. в ** ** ** года передал ключи, был составлен акт приема-передачи, после чего свидетель стал делать ремонт, ожидая документы, подтверждающие собственность на жилое помещение, в течение трех месяцев после ремонта проживал в этом доме в квартире 6. Впоследствии выяснилось, что подсудимый не может зарегистрировать право на жилое помещение, а только на долю в доме. Его (... В.В.) такие условия не устраивали, поскольку договаривались с подсудимым, что жилое помещение – это отдельная квартира, а не доля. По этому поводу неоднократно разговаривал с Патроном С.А., тот просил подождать, обещая зарегистрировать право собственности на жилое помещение. Проводились собрания с жильцами дома, в ходе которых стало ясно, что право собственности на квартиры не будет зарегистрировано, так как в ** ** ** году поменялось законодательство, подсудимый на собраниях сообщал, что идет судебное разбирательство с целью зарегистрировать право собственности. ** ** ** года предложил подсудимому возвратить вложенные деньги и затраты на ремонт. Поскольку Патрон С.А. отказался, обратился в суд с требованием расторгнуть договор, вернуть денежные средства. Решением суда договор расторгнут, с Патрона С.А. в его пользу взысканы денежные средства, им получено 10 000 рублей, задолженность составляет 2 750 000 рублей. ... М.А. заключила с подсудимым мировое соглашение, тот передал ей долю в доме в качестве уплаты долга. За период проживания в доме оплачивал коммунальные услуги, квитанции передавали представители Патрона С.А., платежи производились на счет, который был указан в квитанции.
По ходатайству защиты оглашены показания свидетеля ... В.В., данные им в ходе предварительного следствия (л. д. 19-23 том 2), согласно которым до ** ** ** года Патрон С.А. откладывал заключение основных договоров купли-продажи, обязался произвести раздел жилого дома на отдельные жилые помещения, тогда как ему стало известно в ходе судебных заседаний, в сентябре 2016 года Филиалом ФГБУ «Федеральная кадастровая палата» Федеральной службы государственной регистрации, кадастра картографии по ФИО2 было принято решение о приостановлении постановки объектов на кадастровый учет, в связи с необходимостью изменить назначение здания, перевести из индивидуального жилого дома в многоквартирный. Данную информацию до него Патрон С.А. не доводил, а уверял, что проводятся работы по разделению дома на отдельные жилые помещения. Предварительные договоры с ... А.И. и ... П. А. были заключены в ** ** ** году, когда подсудимый знал о запрете разделять жилой дом на жилые помещения, и не мог заключать такие договоры с покупателями. В июле 2017 года ему стало известно, что Сыктывкарским судом вынесено решение, которым отказано в удовлетворении искового заявления Патрона С.А. к кадастровой палате о признании незаконным решения, возложении обязанности поставить на государственный кадастровый учет жилые помещения. Из этого же решения ему стало известно, что в ** ** ** Патрону С.А. администрацией МО ГО «Сыктывкар» выдано разрешение на строительство индивидуального двухэтажного жилого дома, а Патрон С.А. утверждал, что дом будет трехэтажным. В ** ** ** года Патрону С.А. администрацией МО ГО «Сыктывкар» выдано новое разрешение на строительство трехэтажного индивидуального жилого дома, когда дом был построен и почти все квартиры проданы. Псле вынесения решения Патрон С.А., зная, что невозможно разделить жилой дом на жилые помещения, продолжал его обманывать и утверждал, что через суд можно зарегистрировать право собственности на отдельные жилые помещения.
После оглашения показаний свидетель ... В.В. их подтвердил.
Свидетель ... А.И. указал, что с Патроном С.А. в ** ** ** года был заключен предварительный договор купли-продажи жилого помещения №8 в ..., который построил подсудимый. До заключения договора ему показывали аналогичный ..., где уже проживали жильцы. Патрон С.А. по договору обязался построить дом, сделать в нем отделку, физически разбить его на жилые помещения, зарегистрировать эти жилые помещения, как объекты недвижимости в Росреестре. Он как покупатель должен был внести предоплату в размере 550 000 рублей, задаток в размере около 250 000 рублей, остальную сумму - после получения документов о регистрации, документов на собственность, стоимость жилого помещения составляла 1 550 000 рублей. Дом уже был построен, со слов подсудимого оставалось только завершить разделение на помещения. На основании предварительного договора и акта приема-передачи въехал в квартиру с семьей, внес предоплату 550 000 рублей, сделал ремонт. При этом документов о собственности не получили, Патрон С.А. объяснял это тем, что идут какие-то процессы, регистрация. Было несколько собраний с жильцами по этому поводу, впоследствии стало понятно, что законодательство поменялось, и квартиры не могут быть зарегистрированы, то есть договор со стороны подсудимого не может быть выполнен, о том, что невозможно оформить жилье в виде отдельных помещений сообщил сам подсудимый на одном из собраний. Далее Патрон С.А. и его представители стали предлагать альтернативные варианты: приобретение доли в доме, которые его (свидетеля) не устроили, так как он рассчитывал на конкретный объект недвижимости для ипотеки и использования материнского капитала, оформление доли в доме его не интересовало. На предложение расторгнуть договор и возвратить предоплату подсудимый не согласился и предложил обращаться в суд. Он (свидетель) и другие покупатели квартир в этом доме обратились в городской суд, по решениям которого с Патрона С.А. были взысканы денежные средства. Патрон С.А. обратился в суд с исками о выселении, которые были удовлетворены, после чего он (... А.И.) с семьей выселился из квартиры. Денежные средства по решению суда от Патрона получил не полностью, задолженность не погашена.
Свидетель ... Т.А. показала, что хотела приобрести частный дом либо долю в доме, в м. Париж увидела строящийся дом, от строителей узнала номер телефона владельца. В ходе разговора с Патроном С.А., подсудимый сообщил, что строит дом для себя, но рассматривает возможность продажи в долях. В дальнейшем у подсудимого появились финансовые трудности, он хотел переехать в другой регион и согласился продать ей долю в доме по адресу: ..., в котором она и проживает в настоящее время с семьей. Доля в доме принадлежит ей, её супругу ... И.В. также принадлежит другая доля в этом доме. С подсудимым договорились о приобретении доли в доме в ** ** ** году. Сначала составляли предварительный договор, а затем договор купли-продажи. При определении доли подсудимый интересовался, какая нужна площадь, договорились о 53 кв.м., тогда он сообщил, что по готовности отделит. Стоимость доли в договоре купли-продажи доли в доме определена в 1 850 000 рублей, также имеется договор купли-продажи на долю земли в размере 1/12. На супруга оформили долю площадью 53 кв.м., подсудимый предложил приобрести еще одну долю 45,7 кв.м., при этом, денежные средства сразу Патрону С.А. не передавала, поскольку не имела в наличии. Патрон С.А. разрешил заплатить, когда появятся деньги, она заплатила позднее. Стоимость составила 1 150 000 рублей вместе с землей. Свидетельства о праве собственности получили и она, и супруг, проживают в доме ** ** **. Регистрация по месту жительства у них имеется по адресу: ..., без указания квартир, в доме проживают также другие собственники: ... М., ... К., ... А.; Патрон С.А. с семьей в доме не проживают, поскольку проживают в другом регионе. ... - частный двухэтажный дом с мансардным этажом, есть общий коридор, общий почтовый ящик, выделенный по помещениям. Жилые помещения площадью 45,7 кв.м. и 53 кв.м., принадлежащие ей и супругу – два отдельных помещения с отдельными входами. Из текста договора ей известно, что на момент заключения договора купли-продажи Патрон С.А. являлся собственником дома год или два. Таким образом, она (... Т.А.) и её супруг ... И.В. владеют общей долевой собственностью, в договоре купли-продажи принадлежащие им помещения пронумерованы №5 и №7 соответственно. Свидетель также указала, что ей известно о том, что Патрон С.А. строил аналогичные дома ранее, сам он живет в таком же доме из СИП-панелей. Дополнительно ... Т.А. пояснила, что сторонами в основном договоре являются все собственники.
Свидетель ... К.Г. в ходе судебного и предварительного следствия (л. д. 211-214 том 2) сообщал, что увидел строящийся частный дом каркасного типа в 3 этажа по адресу: .... У строителей узнал номер телефона застройщика, собственником дома оказался Патрон С.А. В ходе встречи с подсудимым, последний рассказал, что строит дом, в котором будет несколько квартир с назначением жилое помещение, которое в последующем можно будет оформить в собственность в юстиции. Его данное предложение заинтересовало, Патрон С.А. обозначил цену – 1 750 000 рублей за жилое помещение площадью около 50 кв.м. Подсудимый пояснил, что при заключении предварительного договора купли-продажи необходимо внести предоплату. ** ** ** заключили предварительный договор купли-продажи, согласно которому Патрон С.А. обязуется выполнить работы по строительству индивидуального жилого дома с встроенными жилыми помещениями и продать жилое помещение №3 площадью 52 кв.м. в доме общей площадью 612 кв.м., состоящем из 12 помещений, а также землю – 1/12 доли земельного участка. Стоимость имущества была определена в 1 750 000 рублей. Условия оплаты были следующие: предоплата (первый платеж) в размере 500 000 рублей, второй платеж составлял 700 000 рублей, и третий платеж составлял 550 000 рублей. Всего в доме должно было быть 3 этажа, в том числе мансардный со скошенными углами. Планировка в жилом помещении была свободная. При подписании договора он передал Патрону С.А. 500 000 рублей наличными под расписку. В соответствии с предварительным договором Патрон С.А. обязался оформить вышеуказанный жилой дом, произвести его разделение на отдельные жилые помещения и зарегистрировать отдельные жилые помещения в юстиции. Предварительный договор купли-продажи с Патрон С.А. был заключен как с физическим лицом. ** ** ** передал Патрону С.А. 500 000 рублей наличными под расписку. Помещение и ключи по акту приема-передачи ему были переданы Патроном С.А. ** ** **. ** ** ** передал Патрону С.А. 250 000 рублей наличными под расписку. В ** ** ** года ему стало известно, что у Патрона С.А. не получается произвести раздел жилого дома на отдельные жилые помещений из-за вступивших в законную силу изменений в законодательство относительно указанного вопроса. Для него было не принципиально, каким образом будет зарегистрировано право собственности на недвижимость. Патрон С.А. всем жильцам стал предлагать зарегистрировать долю в индивидуальном жилом доме. Многие покупатели квартир были против, обратились в судебные органы. Он согласился оформить договор на приобретении в общую долевую собственность доли в жилом доме по .... Патрон С.А. предложил ему скидку в размере 150 000 рублей, в связи с тем, что не получилось оформить в собственность жилое помещение. Далее передал Патрону С.А. 200 000 рублей. Таким образом, за жилое помещение он передал Патрону С.А. 1 450 000 рублей (с учетом скидки). В ** ** ** года переехал в помещение №3 .... Основной договор купли-продажи им был заключен ** ** **. Он является собственником 1/13 доли земельного участка, расположенного по адресу: ..., стоимостью 23 000 рублей. Категория земель: земли населенных пунктов, разрешенное использование: для индивидуальной жилой постройки, общей площадью 568 кв.м. Также он является собственником 515/6386 доли в жилом доме по вышеуказанному адресу стоимостью 1 577 000 рублей. Кроме него имеют доли в жилом доме еще 6 человек, и сам Патрон С.А. Каких-либо претензий к Патрону С.А. он не имеет. Некоторые приобретатели жилых помещений обратились в суд, так как рассчитывали приобрести жилые помещения в собственность, а не доли.
Свидетель ... А.Е. подтвердил показания, данные им в ходе предварительного следствия (л. д. 1-4 том 3), указав, что в 2016 году у него возникла необходимость в приобретении жилья. В марте 2016 года, проезжая по ..., на перекрестке с ..., увидел строящийся объект, где работник пояснил, что занимаются строительством жилого дома и передал данные застройщика. Собственником дома оказался Патрон С.А., от которого узнал, что тот строит дом, в нем будет несколько квартир с назначением жилое помещение, их можно будет оформить в собственность в юстиции. Патрон С.А. предложил ему помещение площадью около 40 кв.м. стоимостью 1 350 000 рублей, указав, что при заключении предварительного договора купли-продажи необходимо внести предоплату, а денежные средства внести в три этапа. ** ** ** с Патроном С.А. как физическим лицом заключил договор, по которому Патрон С.А. обязуется выполнить работы по строительству индивидуального жилого дома с встроенными жилыми помещениями и продать жилое помещение №12 площадью 40 кв.м. в доме общей площадью 612 кв.м., состоящем из 12 помещений, а также землю – 1/12 доли земельного участка. Стоимость определена в 1 350 000 рублей, предоплата (первый платеж) - 500 000 рублей, второй платеж - 600 000 рублей, третий - 250 000 рублей. Всего в доме должно было быть 3 этажа, в том числе мансардный со скошенными углами. При подписании договора он передал Патрону С.А. 500 000 рублей наличными под расписку. Данные денежные средства являлись заемными, т.е. он брал кредит на эти цели в Райффайзен банке. Также в соответствии с предварительным договором Патрон С.А. обязался оформить вышеуказанный жилой дом, произвести его разделение на отдельные жилые помещения и зарегистрировать отдельные жилые помещения в юстиции. ** ** ** им была передана вторая сумма денежных средств Патрону С.А. в размере 600 000 рублей наличными под расписку. Данные денежные средства у него появились от продажи автомашины. Помещение и ключи по акту приема-передачи ему были переданы Патроном С.А. ** ** **. Осенью 2016 года Патрон С.А. разрешил заехать в помещение для осуществления ремонта. На ремонт помещения им было затрачено около 300 000 рублей. В июне 2017 года Патрон С.А. всем жильцам дома сообщил, что состоится собрание на тему «регистрация дома, коммунальные платежи, интернет». Он на собраниях не присутствовал, однако знает от соседей, что Патрон С.А. обещал произвести раздел жилого дома на отдельные жилые помещения, но у него это не получилось из-за вступивших в законную силу изменений в законодательство. Изначально он был недоволен тем, что не получится зарегистрировать жилое помещение в собственность. В ходе переговоров Патрон С.А. всем жильцам стал предлагать зарегистрировать долю в индивидуальном жилом доме, за что пообещал сделать скидку на помещение. Он согласился оформить договор на приобретение в общую долевую собственность доли в жилом доме по ..., а Патрон С.А. предложил ему скидку в размере 200 000 рублей. Оставшиеся 50 000 рублей по договору передавал Патрону С.А. наличными. Таким образом, за жилье он передал Патрону С.А. 1 150 000 рублей (с учетом скидки). Основной договор купли-продажи был заключен ** ** **. Он является собственником 1/13 доли земельного участка, расположенного по адресу..., стоимостью 23 000 рублей. Категория земель: земли населенных пунктов, разрешенное использование: для индивидуальной жилой постройки, общей площадью 568 кв.м. Также он является собственником 413/6386 доли в жилом доме по вышеназванному адресу стоимостью 1 127 000 рублей, назначение: жилое помещение. Кроме него имеют доли еще 6 человек, а также сам Патрон С.А. Каких-либо претензий к Патрону С.А. он не имеет.
Согласно показаниям свидетеля ... М.Д. в ходе предварительного (л. д. 228-231 том 2) и судебного следствия, в ** ** ** года он, проезжая по ... увидел объект незавершенного строительства на участке земли, а именно там было оборудовано свайное поле, был огорожен участок под строительство. Он пообщался с прорабом, который пояснил, что строительство осуществляет Патрон С.А. и дал его контактный номер телефона. При встрече Патрон С.А. объяснил, что строит индивидуальный жилой дом, где будут отдельные жилые помещения – квартиры, и предложил ему приобрести одно из жилых помещений. Патрон А.С. показал ему аналогичные жилые помещения, построенные по той же технологии на .... Летом ** ** ** он заключил с Патроном С.А. предварительный договор купли-продажи, заплатил 500 000 рублей наличными под расписку. Определили, что он приобретает помещение №10, расположенное на 3 этаже. Договором определено, что 500 000 рублей оплачивается при заключении договора, 500 000 рублей - при заселении, и оставшиеся 750 000 рублей после регистрации документов на жилое помещение в юстиции. В конце ** ** ** года строительство практически было окончено, Патрон С.А. передал ему ключи от жилого помещения №10, подписали акт приема-передачи. Тогда же им были переданы Патрону А.С. 500 000 рублей наличными под расписку. Далее он стал делать в помещении ремонт, и проживать в нем. В соответствии с предварительным договором Патрон С.А. обязался оформить вышеуказанный жилой дом, произвести его разделение на отдельные жилые помещения и зарегистрировать отдельные жилые помещения в юстиции. Предварительный договор купли-продажи с Патрон С.А. был заключен как с физическим лицом. Каждый месяц он оплачивал коммунальные услуги Патрону С.А. (порядка 3000-4000 рублей в месяц), после чего подсудимый производил оплату за весь дом самостоятельно. Денежные средства он переводил Патрону С.А. на расчетный счет (с карты на карту). Квитанции об оплате Патрон С.А. печатал самостоятельно и раскидывал по почтовым ящикам. В июне 2017 года стало известно, что раздел жилого дома на отдельные жилые помещения невозможен из-за вступивших в законную силу изменений в законодательство. Для него было не принципиально, каким образом будет зарегистрировано право собственности на недвижимость. Патрон С.А. всем жильцам стал предлагать зарегистрировать долю в индивидуальном жилом доме. Многие покупатели квартир не согласились и обратились в суд. Он согласился оформить договор на приобретение в общую долевую собственность доли в жилом доме по .... Между ним и Патроном С.А. был заключен договор купли – продажи от ** ** **, согласно которому он приобрел у Патрона С.А. в общую долевую собственность 554/6386 доли жилого дома, назначение – жилое помещение №10. Данный договор купли-продажи был зарегистрирован в органах юстиции ** ** **. Выяснилось, что за оформление таким образом договора необходимо заплатить государственную пошлину в размере 30 000 рублей, поэтому Патрон С.А. предложил расторгнуть договор купли-продажи от ** ** **. ** ** ** он и Патрон С.А. подписали соглашение о расторжении договора купли-продажи от ** ** **, Патрон С.А. написал расписку, что возвращает ему 1 477 000 рублей. Фактически эта расписка была безденежная. Эти документы нужны были для юстиции. Патрон С.А. сообщил, что будет заключен общий договор купли-продажи со всеми жильцами (покупателями жилых помещений). За доставленные неудобства и за то, что не получилось оформить право собственности на отдельные жилые помещения, Патрон С.А. предложил вернуть 250 000 рублей, он (... М.Д.) согласился. На тот момент им уже были переданы Патрону С.А. денежные средства в сумме 1 750 000 рублей. 250 000 рублей Патрон С.А. ему вернул путем перевода денежных средств на карту. Таким образом, он является собственником 1/13 доли земельного участка, расположенного по адресу: ..., стоимостью 23 000 рублей. Категория земель: земли населенных пунктов, разрешенное использование: для индивидуальной жилой постройки, общей площадью 568 кв.м. Также он является собственником 554/6386 доли в жилом доме по указанному адресу, назначение: жилое помещение, стоимостью 1 477 000 рублей. Кроме него имеют доли еще 6 человек, а также сам Патрон С.А. Каких-либо претензий к Патрону С.А. он не имеет. Многие приобретатели жилых помещений обратились в суд, так как не согласились оформлять долю в жилом доме, а рассчитывали приобрести жилые помещения в собственность.
Свидетель ... Е.Н. указала, что работает специалистом по недвижимости с ** ** ** году оказывала риелторские услуги. С Патроном С.А. знакома около 10 лет, он обращался к ней для консультаций в вопросах недвижимости, а именно по регистрации и составлению договоров, в том числе договоров купли-продажи. Подсудимый занимался строительством ..., со слов Патрона С.А. ей известно, что он купил землю и строит для себя дом. Видела ..., он состоит из нескольких квартир-помещений, в доме два этажа и мансарда. О том, что подсудимый продает часть ..., она сообщала ... А.А., которая продавала трехкомнатную квартиру с целью приобрести квартиру меньшей площадью. О продаже помещений в вышеназванном доме ей (свидетелю) сообщил сам Патрон С.А. еще в процессе его строительства. ... А.А. с подсудимым договорились без её (... Е.Н.) участия. Она участвовала по просьбе Патрона С.А. в составлении основного договора купли-продажи недвижимости по ..., договор был общий, у кого-то были залоговые отношения, кто-то не полностью рассчитался, условия в договоре были оговорены, сторонами договора являлись 9 покупателей, помнит ..., ... и ..., продавцом был Патрон С.А.; в договоре были указаны доли покупателей и стоимость долей. Предварительный договор купли-продажи недвижимости по указанному адресу, она не составляла, но по просьбе подсудимого распечатывала и передавала .... Кроме того, она присутствовала в ... для подачи основного договора на регистрацию со всеми покупателями.
Свидетель ... Т.В. пояснила, что в период ** ** ** годы являлась представителем Патрона С.А. по гражданским делам по постройке объекта по .... В ** ** ** году дом был уже построен, с ** ** ** вступили изменения по регистрации в части запрета на постановку на кадастровый учет отдельных квартир. Закон был принят в летние месяцы, но его действие распространялось с ** ** ** – о запрете ставить на кадастровый учет квартиры либо жилые помещения в индивидуальном жилом доме, в связи с чем, подсудимому было в этом отказано. Представляла интересы подсудимого в рамках гражданского судопроизводства по искам граждан. Помнит, что строительство данного дома осуществлялось для личных нужд семьи Патрона С.А., но в процессе строительства было принято решение продать часть объектов недвижимости в доме в результате сложившейся неблагополучной экономической ситуации. Ей известно, что Патрон С.А. строил аналогичный индивидуальный блокированный дом на 3 семьи по адресу: ..., про другие объекты не помнит. ..., ..., ..., ... обратились с иском в суд о расторжении предварительных договоров купли-продажи. По данному договору в обязательства Патрона входило построить дом, разделить индивидуальный жилой дом на отдельные жилые помещения и в будущем поставить их на кадастровый учет, то есть сделать самостоятельными объектами недвижимости. В силу нового закона постановка на кадастровый учет отдельных помещений не представлялась возможной, однако предварительный договор заключался на индивидуальный жилой дом и на долю земельного участка, поэтому все лица были осведомлены о том, что это не многоквартирный жилой дом, что это индивидуальный жилой дом, что там не будет квартир, а будут жилые помещения под определенными номерами, помещений было 10 или 12. В предварительном договоре определено, что Патрон обязуется передать жилое помещение, о чем истцы были осведомлены. На сегодняшний день у Патрона С.А. в собственности осталось 3 или 4 жилых помещения в этом доме. С покупателями, которые приняли решение проживать в доме, был заключен основной договор купли-продажи. Лицам, которые не захотели заключить основной договор, все денежные средства были выплачены. ... получила денежные средства в размере 310 000 рублей, ... 1 400 000 или 1 450 000 рублей. На сумму 1 850 000 рублей вступило в силу соглашение о передаче квартиры одному из участников гражданского судопроизводства, как покупателя. ... возвращено 550 000 рублей.
Свидетель ... Е.Ю. суду показал, что работал строителем, в том числе осуществлял в течение нескольких месяцев в ** ** ** году строительные работы в ходе строительстве дома Патрона С.А. №141 по ..., договор заключал с ... Д.В., который и привлекал его к работам по строительству. Подсудимый сообщил, что будет строить двухэтажный частный дом с каркасной технологией – индивидуальный жилой дом, предоставил проект. Был построен двухэтажный панельный дом, работу сдали Патрону С.А., ... Д.В. осматривал дом. Акт приема-передачи не подписывали, претензий со стороны подсудимого не было. Этаж дома делился примерно на 4 равномерные части, был коридор, дверей не было, изначально был построен каркас под кровлю. Затем у Патрона С.А. возникли проблемы с деньгами, он привез новый проект, согласно которому были сделаны каркасные перегородки, с перегородками получились комнаты, как в обычном частном доме. Комнаты были и на первом, и на втором этаже. Работы были завершены летом ** ** ** года. За работу с ним (... Е.Ю.) расплачивался ... Д.В. наличными денежными средствами, без составления каких-либо документов. Электричество было подключено как в жилом доме – один счетчик на входе. Ему известно, что в указанном доме проживают жильцы, по просьбе Патрона С.А. привозил квитанции по коммунальным платежам, которые оставлял в почтовом ящике
Согласно показаниям свидетеля ... И.В. в ** ** ** году она увидела объявление о продаже двухкомнатной квартиры площадью 43 кв.м. по адресу: ..., в котором было указано, что квартира расположена в трехэтажном каркасно-щитовом доме (из СИП-панелей), окончание строительства запланировано на сентябрь 2016 года. Позвонив по номеру, данному в объявлении, договорилась с риелтором о встрече, которая проходила у объекта строительства по вышеуказанному адресу. На встрече присутствовала директор агентства ООО «... Дом» ... М.И. и ... И.А.. ... М.И. показала квартиру, обозначила её стоимость - 1 600 000 рублей (1 550 000 рублей за квартиру, 50 000 рублей услуги риелтора). Также ... М.И. пояснила, что застройщиком является Патрон С.А., который уже строил такие объекты недвижимости, проблем не было, все покупатели остались довольны. После встречи ездили на другие объекты Патрона С.А., внешний вид объектов её устроил, поэтому она решила приобрести данную квартиру, о чем сообщила ... М.И., далее ** ** ** она заключила предварительный договор купли-продажи недвижимого имущества в офисе агентства недвижимости «... дом». При заключении договора присутствовали Патрон С.А., ... М.И. и ... И.А. Договор был составлен, после его прочтения внесли изменения, касающиеся срока передачи второго платежа: «передача денежных средств будет осуществлена не ранее дня государственной регистрации перехода права собственности в органах, осуществляющих государственную регистрацию прав на недвижимое имущество к Покупателю, но не позднее ** ** **». На момент подписания предварительного договора объект строился. В день подписания предварительного договора она передала Патрону С.А. денежные средства в размере 310 000 рублей, 20 000 рублей были переданы ... М.И. за оказание риелторских услуг, оставшиеся 1 240 000 рублей она должна была внести после регистрации перехода права на жилое помещение с использованием заемных денежных средств. С агентством недвижимости был заключен договор об оказании информационных услуг, согласно которому 20 000 рублей необходимо было внести в момент подписания предварительного договора, а оставшиеся 30 000 рублей после подписания основного договора купли-продажи. Патрон С.А. пояснил, что ему необходимо успеть зарегистрировать права собственности на отдельные жилые помещения до ** ** **, так как с ** ** ** вступает в силу закон, по которому в индивидуальных жилых домах будет запрещено регистрировать отдельные жилые помещения, то есть он не сможет зарегистрировать права на покупателей. В конце ноября 2016 года ... М.И. ей сообщила, что юристы Патрона С.А. занимаются регистрацией .... В ноябре 2016 года с ... И.А. встретили Патрона С.А., который пояснил, что если бы он строил и оформлял документы на многоквартирный жилой дом, стоимость квартир была бы намного выше, поэтому он оформляет и строит индивидуальный жилой дом, после чего разделяет на отдельные жилые помещения, регистрирует и продает, указал, что процедура регистрации индивидуального жилого дома продолжается, определенного срока регистрации не назвал, но предложил взять ключи от квартиры, подписать акт приема-передачи жилого помещения и заезжать в квартиру, они отказались. Кроме того, Патрон С.А. предложил выдать денежные средства в недостающей сумме с рассрочкой платежа под 14 % годовых. В декабре ** ** ** документов никто из жильцов не получил. Далее она обратилась к юристу, направила претензионное письмо Патрону С.А., после чего обратилась в Сыктывкарский городской суд Республики Коми с исковым заявлением об обязанности передать жилое помещение с надлежаще оформленными документами, взыскании неустойки в размере 310 000 рублей, морального вреда в размере 10 000 рублей, убытков в размере 52 500 рублей. В июле 2017 года уточнила исковые требования, заявила о расторжении предварительного договора, поскольку поняла, что оформить жилое помещение у Патрона С.А. не получится. Предварительный договор купли-продажи с Патроном С.А. был заключен как с физическим лицом, кто осуществлял работы по строительству ей неизвестно, прорабом на стройке был ранее незнакомый ей .... ** ** ** на собрании жильцов дома Патрон С.А. сообщил, что у него возникли непредвиденные трудности, связанные с оформлением жилых помещений, уверял, что у него получится все оформить, просил немного подождать. После этого было проведено четыре или пять собраний. До ** ** ** года Патрон С.А. откладывал заключение основных договоров купли-продажи, обязался произвести раздел жилого дома на отдельные жилые помещения, тогда как в ** ** ** ** ** ** Филиалом ФГБУ «Федеральная кадастровая палата» Федеральной службы государственной регистрации, кадастра картографии по ФИО2 было принято решение о приостановлении постановки объектов на кадастровый учет в связи с необходимостью изменить назначение здания, перевести из индивидуального жилого дома в многоквартирный. Эту информацию Патрон С.А. до них не довел, продолжая уверять, что проводятся работы по разделению дома на отдельные жилые помещения. Ей известно, что предварительные договоры с ... А.И. и ... П.А. были заключены в ** ** **, когда Патрон С.А. уже знал о том, что Росреестр запретил разделять жилой дом на жилые помещения. Считает, что Патрон С.А. ввел всех покупателей квартир по вышеуказанному адресу в заблуждение и завладел их денежными средствами незаконно, зная на момент заключения договоров, что условия исполнить он не сможет. В ** ** ** году ей стало известно, что Сыктывкарским судом вынесено решение, которым Патрону С.А. отказано в удовлетворении административного искового заявления к Филиалу ФГБУ «Федеральная кадастровая палата Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии» по Республике Коми о признании незаконным решения, возложении обязанности поставить на государственный кадастровый учет жилые помещения. Из решения следовало, что в ... году Патрону С.А. администрацией МО ГО «Сыктывкар» выдано разрешение на строительство индивидуального двухэтажного жилого дома. В январе ... года Патрон С.А. администрацией МО ГО «Сыктывкар» выдано новое разрешение на строительство трехэтажного индивидуального жилого дома. На тот момент дом уже был построен и почти все квартиры распроданы. После вынесения решения Патрон С.А. приглашал ее в «Росреестр» с целью заключения дополнительного соглашения, в котором сроки регистрации не были бы установлены. Она поняла, что заключить основной договор не сможет, потребовала вернуть денежные средства, на что Патрон С.А. согласился за вычетом задатка в сумме 200 000 рублей. Свидетель указывала, что при заключении предварительных договоров она рассчитывала, что приобретает жилое помещение, а не долю. Патрон С.А. вернул ей 310 000 рублей в сентябре 2017 года, денежные средства, взысканные в рамках гражданского судопроизводства, Патрон С.А. не выплатил (л. д. 1-6 том 2).
Из показаний свидетеля ... П.А. следует, что на сайте «avito.ru» его заинтересовало предложение о продаже 2-х комнатной квартиры по ..., площадью 43 кв.м. ** ** ** года он связался с ... М.И. - директором ООО «... Дом», которая предложила ему встретиться с застройщиком дома Патроном С.А. и посмотреть дом. Патрон С.А. показал ему ... ... А.И. с аналогичной планировкой. Дом был каркасный, изготовлен из СИП-панелей, стоимость 2-х комнатной квартиры составляла на сайте 1 550 000 рублей, 50 000 рублей составили услуги риелторского агентства. С Патроном С.А. и ... М.И. была достигнута договоренность о заключении предварительного договора купли-продажи на жилое помещение №4 площадью 43,4 кв.м. по цене 1 550 000 рублей. При заключении присутствовали он, Патрон С.А., ... М.И., ... В.П., ... С.А., несовершеннолетняя дочь, договор был подписан ** ** **. В момент подписания предварительного договора он передал Патрону С.А. 300 000 рублей наличными денежными средствами под расписку. Патрон С.А. обязался выполнить работы по строительству индивидуального жилого дома с встроенными жилыми помещениями и продать жилое помещение №4 по вышеуказанному адресу за 1 550 000 рублей. 380 000 рублей по договоренности свидетель должен был выплатить в момент подписания основного договора купли-продажи (со средств материнского капитала), оставшиеся 870 000 рублей обязался выплатить в рассрочку до ** ** **, платежами по 33 000 рублей, в последующем не достигли договоренности по рассрочке. Срок выполнения строительных работ по договору составлял 50 рабочих дней, срок подсудимым не был нарушен. Согласно договору Патрон С.А. обязался оформить жилой дом, произвести его разделение на отдельные жилые помещения и зарегистрировать в юстиции. Предварительный договор купли-продажи с Патроном С.А. был заключен как с физическим лицом, кто осуществлял работы по строительству ему неизвестно, прорабом на стройке был ранее незнакомый ему ..., который и передавал ему ключи от квартиры. Ключи он получил ** ** **, акт приема-передачи недвижимого имущества он не подписывал. В течение двух месяцев с момента подписания предварительного договора Патрон С.А. обещал зарегистрировать право собственности на квартиру на имя свидетеля, но обязательства не выполнил. В ** ** ** года он полностью закончил делать ремонт в квартире и переехал с семьей для проживания. Каждый месяц оплачивал коммунальные услуги на карту Патрону С.А. (8000-9000 рублей зимой и 5000-6000 рублей летом), после чего подсудимый производил оплату за весь дом самостоятельно. Квитанции об оплате Патрон С.А. печатал самостоятельно и раскладывал по почтовым ящикам. В данной квартире он проживал до конца ** ** ** года и оплачивал все выставленные квитанции (какое-то время квитанции не приходили). Так как Патрон С.А. не выполнил обязательства по регистрации квартиры в его собственность, он неоднократно связывался с Патроном С.А., который утверждал, что документы оформляются. До ** ** ** года Патрон С.А. откладывал заключение основных договоров купли-продажи, обязался произвести раздел жилого дома на отдельные жилые помещения, тогда как в ** ** ** года Филиалом ФГБУ «...» Федеральной службы государственной регистрации, кадастра картографии по ФИО2 было принято решение о приостановлении постановки объектов на кадастровый учет, в связи с необходимостью изменить назначение здания, перевести из индивидуального жилого дома в многоквартирный. Предварительные договоры с ним и с ... А.И. были заключены в ** ** **, когда Патрон С.А. уже знал о том, что Росреестр запретил разделять жилой дом на жилые помещения и знал, что не имеет права заключать такие договоры с покупателями. Патрон С.А. ввел его в заблуждение и завладел его денежными средствами незаконно, зная на момент заключения договора, что условия исполнить он не сможет. В ** ** ** года ему стало известно, что судом принято решение об отказе в удовлетворении административного искового заявления Патрона С.А. к Филиалу ФГБУ «Федеральная кадастровая палата Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии» по ФИО2 о признании незаконным решения, возложении обязанности поставить на государственный кадастровый учет жилые помещения. Из решения ему стало известно, что в ** ** ** году Патрону С.А. администрацией МО ГО «Сыктывкар» выдано разрешение на строительство двухэтажного индивидуального жилого дома, а в ** ** ** года выдано новое разрешение на строительство трехэтажного индивидуального жилого дома. На тот момент дом уже был построен и почти все квартиры распроданы. После вынесения решения Патрон С.А. продолжал обманывать, сообщив, что через суд можно будет регистрировать право собственности на отдельные жилые помещения. Когда свидетель понял, что заключить основной договор не сможет, то потребовал вернуть денежные средства, однако Патрон С.А. сказал, что всю сумму возвращать не будет, а вернет сумму, которую он внес за стоимость квартиры. Кроме того, он вложил в ремонт ... 000 рублей, а подсудимый предложил вернуть 68 000 рублей. В ** ** ** года ... Т.В. (юрист Патрона С.А.) предлагала ему скидку в 100 000-150 000 рублей за оформление помещения как доли в общей долевой собственности, а не как квартиры, он отказался. В декабре 2017 года ему пришло требование о выселении, примерно через 3 дня соседка ... Т.А. спрашивала у него, на какие условия его семья согласится, чтобы оформить в собственность долю, но поскольку он обратился в суд, на предложение не согласился. После этого ... Т.В. в случае его согласия на оформление доли, дом снимут с ареста, и можно будет зарегистрироваться, он отказался, ... Т.В. сообщила, что в случае отказа Патрон С.А. вернет денежные средства в размере 500 000 рублей в течение 10 дней. Он уже в течение года проживал в доме, вопросы с регистрацией права и с возвратом денежных средств не решались. Всего он заплатил Патрону С.А. 300 000 рублей при подписании предварительного договора, внес 4 платежа по 33 000 рублей. В начале ** ** ** года Патрон С.А. вернул ему денежные средства в сумме 602 000 рублей, а он с подсудимым заключил соглашение, что претензий к тому не имеет, привлекать к уголовной ответственности Патрона С.А. не желает (л. д. 34-38 том 2).
Свидетель ... М.А. показала, что проживает с несовершеннолетним сыном по адресу: ..., помещение №6. В ** ** ** году проживала с супругом ... В.В. и ребенком в квартире меньшей площади, поэтому искали другое жилье. Со слов знакомой ей стало известно, что Патрон С.А. занимается строительством домов. По предложению Патрона С.А. она посмотрела дома, которые ранее строил подсудимый по ... и по .... Патрон С.А. предложил квартиру площадью 55 кв.м. по цене 1 850 000 рублей. Данное предложение их с супругом устроило, поэтому они заключили предварительный договор купли-продажи ** ** **. С Патроном С.А. заключили предварительный договор купли-продажи, после чего ... В.В. перевел Патрону С.А. денежные средства в размере 1 850 000 рублей. По условиям договора Патрон С.А. обязан был выполнить работы по строительству индивидуального жилого дома с встроенными жилыми помещениями и продать жилое помещение №6 площадью 52 кв.м., оформить дом в юстиции, произвести разделение жилого дома на отдельные жилые помещения и зарегистрировать в юстиции. Договор для подписания привезла ... Е., Патроном С.А. он был подписан, ... В.В. поставил свою подпись в 2-х экземплярах договора. На момент подписания предварительного договора объект строительства не был сдан и зарегистрирован. Работы по строительству Патрон С.А. обязан был выполнить до ** ** ** года. ** ** ** ... В.В. позвонил прораб Патрона С.А., сообщив, что необходимо подписать акт приема-передачи недвижимого имущества, получить ключи от квартиры. До ** ** ** года в квартире сделали ремонт и с ** ** ** года стали проживать в данном доме. С момента подписания акта приема-передачи неоднократно интересовались, когда Патрон С.А. зарегистрирует право собственности, на что он просил подождать. В ** ** ** года на собрании жильцов дома Патрон С.А. сообщил, что имеются проблемы с регистрацией квартир как отдельных жилых помещений, и что он может выделить только доли, так как с ** ** ** года вступил закон, запрещающий делить индивидуальный жилой дом на отдельные жилые помещения. Предварительный договор купли-продажи с Патрон С.А. был заключен как с физическим лицом, до ** ** ** года Патрон С.А. откладывал заключение основных договоров купли-продажи, обязался произвести раздел жилого дома на отдельные жилые помещения, тогда как имелись решения кадастровой палаты и суда о невозможности такой регистрации. Когда стало понятно, что заключить основной договор невозможно, потребовали вернуть денежные средства, однако подсудимый в добровольном порядке отказался их возвращать, в связи с чем, ... В.В. обратился в суд. Патрон С.А. стал говорить, что никакой договоренности о квартирах не было, что договаривались о купле-продаже долей в жилом доме. Просит привлечь Патрона С.А. к уголовной ответственности (л. д. 78-81 том 2).
Свидетель ... М.И. поясняла, что состоит в должности директора ООО «... Дом», основным видом деятельности которого являются сделки с недвижимостью, офис расположен по адресу: .... Для размещения объявления по продаже и покупке, аренде недвижимости используются интернет ресурсы (...). Для поиска потенциальных покупателей она осуществляет мониторинг сети интернет и ищет объявления от частных лиц с целью получения прибыли с продажи объекта недвижимости. По объекту недвижимости: ..., может пояснить, что нашла объявление на сайте avito.ru о продаже квартиры в каркасном (щитовом) доме. Скорее всего объявление размещал Патрон С.А. На тот момент дом был уже построен (был под крышей), производилась внутренняя отделка помещений. Она предложила Патрону С.А. осуществить поиск и подбор покупателей путем размещения объявлений о продаже квартир, на что тот согласился, денежных средств за ее услуги не предлагал, она планировала получить прибыль от предоставления услуг покупателям. Всю информацию об объекте ей предоставил Патрон С.А., а она разместила объявления на нескольких площадках интернет-сайтов (...) о продаже квартир в 2-х этажном жилом доме с мансардным этажом (так как формулировки «...). Всего в объекте недвижимости было 12 помещений, какое количество точно продавал Патрон С.А., она не знала. Ей для продажи Патроном С.А. было предложено 4 помещения. Подсудимый пояснил, что все продаваемые жилые помещения будут иметь статус помещения «жилое помещение», о чем она сообщала покупателям, т.е. что будет жилое помещение, а не квартира. При подаче объявлений о продаже помещений она указывала стоимость помещений выше на 50 000 рублей, чем продавал Патрон С.А., извещала покупателей, что можно будет использовать материнский капитал, если статус помещения будет «жилое помещение». Договор с Патроном С.А. о продаже жилых помещений не заключался. Всего ею было найдено 3 покупателя и заключено 3 договора об оказании информационно-консультационных услуг: с ... А.И., ... П.А., ... И.В., каждый на сумму 50 000 рублей. Всего ею было получено 120 000 рублей (по 50 000 рублей от ... А.И., ... П.А., 20 000 рублей от ... И.В.). С ... И.В. договор расторгнут, так как последняя отказалась покупать жилое помещение, денежные средства ею возвращены. С ... П.А. также расторгнут договор, она частично вернула ему денежные средства за оказание услуг. С ... А.И. договор будет перезаключен, так как он обратился с просьбой о поиске нового жилья. Предварительные договоры купли-продажи были составлены Патроном С.А., ею были указаны только данные покупателей. Подписание предварительных договоров происходило в офисе №321 .... На момент продажи и размещения объявлений Патрон С.А. ей пояснял, что будет индивидуальный жилой дом с отдельными жилыми помещениями, которые в последующем будут зарегистрированы, как отдельные объекты недвижимости, о чем она сообщала каждому покупателю. Патрон С.А. ей рассказывал, что ранее строил аналогичным образом индивидуальный жилой дом по адресу: .... Этот дом она показывала потенциальным покупателям для примера. Она не помнит, чтобы с Патроном С.А. разговаривали о продаже долей в индивидуальном жилом доме. Когда точно узнала о внесении поправок в ФЗ №218 «О государственной регистрации недвижимости», запрещающих делить индивидуальный жилой дом на отдельные жилые помещения, затрудняется сказать. На момент продажи помещений и заключений предварительных договоров, она не знала о вступивших в силу поправках. О данных поправках она узнала позднее, когда именно, не помнит. Она надеялась на честность Патрон С.А., если бы знала об изменениях, не было смысла заключать предварительные договоры (л. д. 86-89 том 2).
Согласно показаниям свидетеля ... И.В. проживает с супругой ... Т.А. и несовершеннолетней дочерью по адресу: .... Поскольку хотели проживать в частном доме, искали различные варианты, примерно в ** ** ** года ... Т.А. увидела строящийся дом по вышеназванному адресу, на строительной площадке ей дали телефон застройщика. Собственником дома оказался Патрон С.А., который предложил приобрести долю в доме. Патрон С.А. попросил внести предоплату. Далее между ним и Патроном С.А. был заключен предварительный договор купли-продажи на жилое помещение №7 площадью 53 кв.м. в индивидуальном жилом доме на сумму 1 850 000 рублей. При подписании договора ... Т.А. передала Патрону С.А. 150 000 рублей под расписку. По условиям договора Патрон С.А. обязался построить индивидуальный жилой дом, зарегистрировать право собственности, после чего провести разделение на отдельные жилые помещения и зарегистрировать права на каждое помещение, речь шла о долях в индивидуальном жилом доме, не о квартирах. В ** ** **, Патрон С.А. предложил ... Т.А. купить еще одно жилое помещение №5, так как у него отказался покупатель, оговорив, что оплатить можно позже. Помещение и ключи ему и его супруге были переданы Патроном С.А. и ... Е.Ю. по актам приема-передачи. В ** ** ** года переехали в помещение №7 .... Основные договоры купли-продажи им и его супругой были заключены ** ** **. Регистрация приостанавливалась в связи с обращениями в суд их соседей, которые полагали, что собственность будет не долевая. За время общения с Патроном С.А. от заключения предварительного договора до настоящего времени, подсудимый говорил, что продает доли в жилом помещении в индивидуальном жилом доме, речи о продаже квартир не было, претензий к Патрону С.А. не имеется (л. д. 90-92 том 2).
Свидетель ... С.П. указывал, что состоит в должности коммерческого директора ООО «...». С ** ** ** он является директором ООО «...», в собственности которого имелась недвижимость, в том числе земельный участок на пересечении ... площадью около 600 кв.м. Данный участок приобрел Патрон С.А. по договору купли-продажи, свидетель при сделке не присутствовал. Денежные средства по договору Патрон С.А. передал через своего представителя по доверенности наличными денежными средствами, сумма договора составила 2 500 000 рублей. Для каких целей был приобретен земельный участок Патроном С.А. ему неизвестно, он с Патрон С.А. по этому поводу не разговаривал (л. д. 93-95 том 2).
Из показаний свидетеля ... Д.В. следует, что с ** ** ** года он зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя. До ** ** ** он осуществлял строительную деятельность, у него имелся патент на строительство, полученный в ИФНС России по г. Сыктывкару, который позволял получать выручку от строительства не более 15 или 20 млн. рублей в год. С подсудимым он ранее знаком, между ним и Патроном С.А. было заключено четыре договора на строительство индивидуальных жилых домов в г. Сыктывкаре по следующим адресам: ...; ...; ...; .... Все объекты были выполнены по договорам строительства по однотипному проекту. С какой целью Патрон С.А. строил дома, ему неизвестно. Свою квартиру он также приобретал за наличный расчет у Патрона С.А. как жилое помещение. Договор строительства дома по адресу: ..., заключался на условиях «постоплаты», то есть он выполнял часть работ, после чего получал оплату. Срок выполнения работ составил около полугода, начало работы было весной, окончание - осенью. Оплата по данному договору производилась наличными денежными средствами, он выписывал Патрону С.А. приходные кассовые ордера. На его расчетный счет денежные средства Патрон С.А. не перечислял. По условиям договора он должен был осуществить строительство 2-х этажного жилого дома с мансардным этажом в каркасном исполнении. Им осуществлен полностью весь перечень работ, связанных с постройкой и сдачей объекта для последующего проживания. Отделка помещений была черновая, электричество он подводил до помещений, далее собственники самостоятельно должны были проводить электричество в помещения. Также он выполнял работы по благоустройству прилегающей к дому территории, по установке забора. Работы по строительству дома он начал примерно ** ** ** года, территорию под строительство не ограждал, так как необходимо было завозить строительные материалы. Основную часть строительных материалов приобретал Патрон С.А., он покупал недостающие товары и мелкие расходные материалы. Работы выполняли разовые рабочие, договоров субподряда он ни с кем не заключал. Все работы по строительству выполнены вручную, а также его ручным инструментом. Подведением и проведением коммуникаций (воды, канализации, отопления) занимались незнакомые ему люди, рабочие, нанятые Патроном С.А. Проект на строительство дома по адресу: ..., был ему предоставлен Патроном С.А. перед заключением договора, то есть до начала строительства зимой или ** ** ** года. Изначальный проект был без планировки, то есть просто на 3 этажа и лестницу. Изменения в проект не вносились. В процессе работы Патрон С.А. сообщил, что у него не хватает денежных средств, чтобы с ним рассчитаться, поэтому подсудимый решил разделить дом на отдельные жилые помещения в количестве двенадцати, чтобы реализовать их и рассчитаться со свидетелем. Насколько ему (... Д.В.) известно, Патрон С.А. потратил около 18-20 млн. рублей на строительство дома. Патрон С.А. остается должен ему около 1 000 000 рублей. С вопросами о покупке квартир к нему никто не обращался, каким образом Патрон С.А. продавал жилые помещения, ему неизвестно (л. д. 96-99 том 2).
Свидетель ... И.А. давал показания, аналогичные показаниям свидетеля ... И.В., об обстоятельствах приобретения ею у Патрона С.А. двухкомнатной квартиры площадью 43 кв.м. по адресу: ... (л. д. 110-113 том 2).
Свидетель ... О.А. указывала, что является индивидуальным предпринимателем, занимается оказанием юридических услуг физическим лицам. На основании нотариально заверенной доверенности от ** ** ** №11 АА 0809617 она представляет интересы по правовым вопросам во всех организациях, учреждениях, компетентных органах, в отношении с любыми юридическими и физическими лицами, а также представляет интересы во всех судебных, административных и правоохранительных органах, органах дознания, прокуратуре и иных правоохранительных органах ... В.В., ... И.В., ... А.А.. Поскольку ... А.А. постоянно проживает за пределами Республики Коми по адресу: ... и в г. Сыктывкар не приезжает, свидетель поясняла со слов ... А.А. об обстоятельствах приобретения последней квартиры по адресу: ..., у Патрона С.А. (л. д. 162-166 том 2).
Свидетель ... С.А. давала показания, аналогичные показаниям свидетеля ... П.А. об обстоятельствах приобретения двухкомнатной квартиры по адресу: ..., площадью 43 кв.м., у Патрона С.А. (л. д. 201-204 том 2).
Из показаний свидетеля ... С.И. следует, что в ... он решил приобрести квартиру, увидел строящийся дом по адресу: ..., зашел на стройку, подошел к прорабу, у которого спросил, кто является застройщиком и как с ним связаться, прораб передал телефон Патрона С.А. В ходе разговора Патрон С.А. пояснил, что продает квартиры в вышеуказанном доме, а также сообщил, что в г. Сыктывкаре имеются аналогичные объекты. Предложение Патрона С.А. его заинтересовало, они заключили предварительный договор, свидетель внёс предварительный взнос в сумме 500 000 рублей. Когда дом был достроен, он осмотрел помещения №9 и №11, которые приобретал. Патрон С.А. говорил, что продает квартиру, оказалось, что он (свидетель) приобрел помещение. Далее они заключили договор долевого участия, он передал Патрон С.А. 2 150 000 рублей. В приобретенных им жилых помещениях проживает его брат. Кто осуществлял строительные работы, ему неизвестно. Он не знал, что Патрон С.А. осуществлял продажу помещений, как физическое лицо. Каких-либо документов, связанных с покупкой помещений у него не сохранилось (л. д. 20-23 том 3).
Свидетель ... А.А. поясняла, что в 2016 году искала квартиру на территории г. Сыктывкара для приобретения в собственность, в связи с чем, обратилась к риелтору ... Е.Н., которая посоветовала ей обратиться к застройщику Патрону С.А.. В ходе разговора с Патроном С.А., последний сообщил, что строит трехэтажный многоквартирный жилой дом по адресу: ... состоящий из 12 квартир. Подсудимый показал как пример квартиру в готовом жилом доме, ранее им построенном, и пояснил, что аналогичная квартира с №2 в ... обойдется ей в 1 850 000 рублей (52 кв.м.). С целью покупки и оформления в собственность квартиры между ней и Патроном С.А. (как физическим лицом) был заключен предварительный договор купли-продажи на жилое помещение №2 площадью 52 кв.м. от ** ** **. В соответствии с данным договором Патрон С.А. обязался выполнить работы по строительству индивидуального жилого дома со встроенными жилыми помещениями и продать жилое помещение №2 по вышеуказанному адресу по цене 1 850 000 рублей. Она заплатила первоначальный взнос в размере 1 400 000 рублей ** ** ** путем перевода со своего счета на счет Патрона С.А., подсудимый составил расписку о получении денег. Срок выполнения строительных работ по договору составлял 120 рабочих дней, указанную обязанность Патрон С.А. выполнил в срок. По условиям договора Патрон С.А. обязался оформить жилой дом, произвести его разделение на отдельные жилые помещения и зарегистрировать отдельные жилые помещения в юстиции. Ключи от квартиры по акту приема-передачи недвижимого имущества она получила от прораба на стройке ... Е.Ю., который принес подписанный акт приема-передачи недвижимого имущества. В ** ** ** года Патрон С.А. впустил ее и других приобретателей квартир в доме для осуществления ремонта. До конца ** ** ** года Патрон С.А. обещал зарегистрировать право собственности на квартиру на ее имя и на имя ее детей, но свои обязательства не выполнил. Примерно в середине декабря 2016 года она полностью закончила делать ремонт в квартире и переехала с детьми для проживания. Каждый месяц оплачивала коммунальные услуги в адрес Патрона С.А. (порядка 5000-6000 рублей), после чего подсудимый производил оплату за весь дом самостоятельно. Денежные средства она переводила Патрону С.А. на расчетный счет. Квитанции об оплате Патрон С.А. печатал самостоятельно и раскидывал по почтовым ящикам. На ремонт квартиры и мебель она потратила порядка 800 000 рублей. Так как Патрон С.А. не выполнил обязательства по регистрации квартиры в ее собственность, она неоднократно звонила ему по номеру ... В ходе разговора Патрон С.А. уверял, что возникли непредвиденные трудности, связанные с оформлением, но в скором времени он все оформит. ** ** ** состоялось собрание жильцов во дворе дома, перед собранием Патрон С.А. пригласил ее и ... М.Д. (...) и предложил скидку 50 000 рублей за то, что они его поддержат на первом собрании. После этого было проведено еще 4 или 5 собраний, которые проводились Патроном С.А., ... Т.В. На собраниях обсуждались темы, касающиеся оформления в собственность квартир. До ** ** ** года Патрон С.А. откладывал заключение основных договоров купли-продажи, обязался произвести раздел жилого дома на отдельные жилые помещения. В дальнейшем ей стало известно, что в ** ** ** года Филиалом ФГБУ «...» Федеральной службы государственной регистрации, кадастра картографии по ФИО2 было принято решение о приостановлении постановки объектов на кадастровый учет, в связи с необходимостью изменить назначение здания, перевести из индивидуального жилого дома в многоквартирный. Предварительные договоры с ... А.И. и ... П.А. были заключены ** ** ** году, когда подсудимый знал, что Росреестр запретил делить жилой дом на жилые помещения, и он не имеет права заключать такие договоры с покупателями. В ** ** ** года ей стало известно о решении суда об отказе в удовлетворении иска Патрона С.А. к Филиалу ФГБУ «... Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии» по ФИО2 о признании незаконным решения, и возложении обязанности поставить на государственный кадастровый учет жилые помещения. Ей также стало известно, что ** ** ** Патрону С.А. администрацией МО ГО «Сыктывкар» выдано разрешение на строительство ... для строительства индивидуального двухэтажного жилого дома, тогда как Патрон С.А. говорил, что дом будет трехэтажный, на каждом этаже по 4 квартиры. ** ** ** Патрону С.А. администрацией МО ГО «Сыктывкар» выдано новое разрешение на строительство .... На тот момент дом уже был построен, почти все квартиры распроданы. Патрон С.А. говорил, что через суд можно будет зарегистрировать право собственности на отдельные жилые помещения. Когда она поняла, что заключить основной договор не сможет, потребовала вернуть денежные средства, Патрон С.А. отказался, поэтому она обратилась в суд. Патрон С.А. стал говорить, что договоренности о квартирах не было, что договаривались о купле-продаже долей в жилом доме. Её такие условия не устраивали, так как при заключении предварительного договора она рассчитывала, что приобретает жилое помещение, а не долю. По решению суда (дело №2-7105/17) в её пользу с Патрона С.А. взыскано 2 523 484, 92 рублей. ** ** ** Патрон С.А. перечислил ей денежные средства в размере 1 400 000 рублей. ** ** ** представитель Патрона С.А. ... Т.В. предлагала ей скидку 200 000 рублей за то, чтобы она согласилась на оформление в собственность не квартиры, а доли, на что она отказалась, а в декабре 2017 года ей пришло требование о выселении. В Сыктывкарском городском суде рассмотрено дело по иску Патрона С.А. к ней об освобождении жилого помещения, исковые требования Патрон С.А. удовлетворены. Просит привлечь Патрона С.А. к уголовной ответственности (л. д. 32-36 том 3).
Согласно показаниям свидетеля ... А.А. он состоит в должности начальника отдела развития городского строительства Управления Архитектуры городского строительства и землепользования АМО ГО «Сыктывкар» с ** ** ** года. ** ** ** в АМО ГО «Сыктывкар» обратился Патрон С.А. с заявлением о выдаче разрешения на строительство индивидуального жилого дома на земельном участке с кадастровым ..., общей площадью 325 кв.м., двухэтажного, с приложением необходимых документов. На основании представленных документов ** ** ** АМО ГО «Сыктывкар» Патрону С.А. было выдано разрешение на строительство индивидуального жилого дома с количеством этажей – 2, в деревянном исполнении, так как более 2 этажей в деревянном исполнении будет нарушением ГПЗУ (п.2.2.2), ..., срок действия разрешения 10 лет. ** ** ** Патрон С.А. обратился в АМО ГО «Сыктывкар» с заявлением о внесении изменений в разрешение на строительство, просил изменить этажность с двухэтажного на трехэтажный, и площадь 500 кв.м., в чем ему было отказано ** ** **, поскольку для изменения разрешения ... от ** ** ** на строительство индивидуального жилого дома Патрону С.А. необходимо было предоставить откорректированную схему планировочной организации земельного участка (в части количества этажей и материала стен). После этого ** ** ** Патрон С.А. подал новое заявление об изменении этажности, материала стен и площади. ** ** ** Патрону С.А. было выдано разрешение на строительство трехэтажного дома в панельном исполнении .... Внесение изменений в разрешение на строительства можно делать без ограничений, если это не противоречит градостроительному кодексу РФ (л. д. 45-47 том 3).
Свидетель ... Т.В. показала, что участок по адресу: ..., приобретался для строительства индивидуального жилого дома. Кем подавались документы для получения разрешения на строительство, ей не известно. Насколько ей известно, строительство жилого дома осуществлялось за счет их семейных накоплений, а также она брала два кредита в ... на неотложные нужды, снимала денежные средства с кредитной карты ПАО «Сбербанк», какие точно суммы, не помнит. Какая сумма была затрачена на строительство дома, ей не известно. На каких условиях заключались предварительные договоры купли-продажи жилых помещений, ей не известно. Жилой дом строился с целью дальнейшего проживания их с Патроном С.А. семьи (л. д. 7-10 том 4).
Свидетель ... О.В. указывала, что состоит в должности судебного пристава-исполнителя ОСП по г. Сыктывкару №2. Патрон С.А. является должником по сводному исполнительному производству №72877/17/11025-СД, общая сумма задолженности по состоянию на ** ** ** составляла 8 598 015,80 рублей. С ** ** ** вышеуказанное исполнительное производство передано ею в Межрайонный отдел по исполнению особо важных исполнительных производств, расположенный в УФССП по Республике Коми. Всего сводное исполнительное производство включает в себя 18 отдельных исполнительных производств (л. д. 42-44 том 4).
Свидетель ... В.И. пояснял, что ** ** ** в производственный отдел ОАО «Сыктывкарский ...» от Патрона С.А. как от физического лица поступило заявление №2252 о заключении договора о подключении объекта к сетям водоснабжения и водоотведения и выдаче условий его подключения к сетям водоснабжения и водоотведения ОАО «Сыктывкарский ...». В заявлении Патрон С.А указал название объекта – индивидуальный жилой дом, 2 этажный, строительство, расположенный по адресу: ..., район ..., кадастровый номер земельного участка – .... В том числе в заявлении указано, что действия по созданию сети от точки подключения (технологического присоединения) объекта заявителя (Патрон С.А.) до точки подключения водопроводных сетей к централизованной системе холодного водоснабжения, канализационных сетей к централизованной системе водоотведения выполняет заявитель, т.е. заявитель своими силами либо с привлечением подрядной организации выполняет прокладку и монтаж наружных сетей водоснабжения и водоотведения. На основании принятого заявления составлен договор о подключении (технологическом присоединении) к централизованной системе холодного водоснабжения №ПО_8255 и договор о подключении (технологическом присоединении) к централизованной системе холодного водоотведения № ПО_8256. Договоры подписаны заказчиком Патроном С.А. В последующем Патрон С.А. с привлечением подрядной организации ООО «... ...» осуществил прокладку водопровода диаметром 63 мм и прокладку канализации диаметром 160 мм. После окончания вышеуказанных работ Патрон С.А. пригласил специалистов ОАО «Сыктывкарский ...» для приемки наружных сетей водоснабжения и водоотведения. Свидетель осуществил выезд на приемку сетей, где Патрон С.А. предоставил пакет исполнительной документации наружного водопровода и водоотведения. На месте производилось проведение приемочного гидравлического испытания напорного трубопровода на прочность и герметичность, по результатам которого был составлен акт от ** ** **. На момент его выезда в процессе осмотра строительной площадки было установлено, что сам объект строительства - индивидуальный жилой дом отсутствовал, имелись лишь винтовые сваи. По приезду в производственный отдел им было озвучено сотрудникам указанного отдела о необходимости подготовки акта о готовности внутриплощадочных и внутридомовых сетей и оборудования, акта о подключении (технологическом присоединении) объекта к централизованной системе холодного водоснабжения/водоотведения, акт о разграничении балансовой принадлежности. Данные акты были подписаны сторонами ** ** **. После этого сотрудниками ... была осуществлена врезка (технологическое присоединение) проложенных сетей в колодец №14-1-26 на водопроводе Д=200 мм. Затем по отдельной заявке Патрона С.А. сотрудниками службы главного энергетика ОАО «Сыктывкарский ...» осуществляется опломбировка прибора учета с составлением акта, где указываются показания и наименование, серийный № прибора учета. С указанным актом Патрон С.А. подошел в отдел реализации ОАО «Сыктывкарский ...» для составления абонентского договора. С Патроном С.А. был заключен агентский договор на водоснабжение и на водоотведение, согласно которых он обязан передавать показания счетчиков и своевременно их оплачивать (л. д. 159-161 том 4).
Свидетель ... Е.Ю. сообщала, что с ** ** ** состоит в должности ведущего инспектора Управления архитектуры, городского строительства и землепользования МО ГО «Сыктывкар» (далее – Управление). 25.03.2016 Администрацией МО ГО «Сыктывкар» Патрону С.А. было выдано разрешение на строительство индивидуального жилого дома с количеством этажей – 2, в деревянном исполнении, ..., на земельном участке с кадастровым номером .... ** ** ** АМО ГО «Сыктывкар» Патрону С.А. было выдано разрешение на строительство трехэтажного индивидуального жилого дома в панельном исполнении ..., на земельном участке с кадастровым номером .... Согласно заявлению Патрона С.А. о разрешении на строительство, реконструкции зданий и сооружений от ** ** ** Патрон С.А. обращался в АМО ГО «Сыктывкар» как физическое лицо. Разрешение ... давало право Патрону С.А. на строительство индивидуального жилого дома с количеством этажей – 2, в деревянном исполнении. Данное разрешение исключает разбивку индивидуального жилого дома на отдельные жилые помещения. Эти же характеристики были обозначены в схеме планировочной организации земельного участка, которая разрабатывается в соответствии с градостроительным планом и является одним из документов, входящих в часть 9 ст.
51 Градостроительного кодекса
РФ (далее – Кодекс), действующего в редакции на момент выдачи разрешения на строительство, согласно которой в целях строительства, реконструкции объекта индивидуального жилищного строительства застройщик направляет заявление о выдаче разрешения на строительство в уполномоченные на выдачу разрешений на строительство в соответствии с частями 4 - 6 настоящей статьи федеральный орган исполнительной власти, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или орган местного самоуправления непосредственно либо через многофункциональный центр. Для принятия решения о выдаче разрешения на строительство необходимы следующие документы: 1) правоустанавливающие документы на земельный участок; 2) градостроительный план земельного участка, выданный не ранее чем за три года до дня представления заявления на получение разрешения на строительство; 3) схема планировочной организации земельного участка с обозначением места размещения объекта индивидуального жилищного строительства. Разработка градостроительного плана является бесплатной муниципальной услугой, за которой обращается заявитель. Схему же планировочной организации земельного участка Патрон С.А. мог разработать самостоятельно в силу ч. 3 ст. 48 Кодекса. В соответствии с ч. 39 ст. 1 Кодекса, под объектом индивидуального жилищного строительства понимается отдельно стоящее здание с количеством надземных этажей не более чем три, высотой не более двадцати метров, которое состоит из комнат и помещений вспомогательного использования, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд, связанных с их проживанием в таком здании, и не предназначено для раздела на самостоятельные объекты недвижимости. Понятия объект индивидуального жилищного строительства, жилой дом и индивидуальный жилой дом применяются в Кодексе, других федеральных законах и иных нормативных правовых актах Российской Федерации в одном значении. Разрешение ... давало Патрону С.А. право на строительство трехэтажного индивидуального жилого дома в панельном исполнении. Данное разрешение не предусматривало раздел жилого дома на самостоятельные объекты недвижимости. До момента получения разрешения на строительство трехэтажного жилого дома, то есть до ** ** ** Патрон С.А. не имел право строить на земельном участке с кадастровым номером ... индивидуальный жилой дом с количеством этажей более 2. При выдаче разрешения на строительство от ** ** ** на указанную дату никто из муниципальных работников не осматривал земельный участок, на котором производилось строительство и сам построенный объект, так как это не было предусмотрено градостроительным законодательством РФ. Наличие лицензии при строительстве индивидуального жилого дома не требуется в силу ч. 7 ст. 51 Кодекса. Патрон С.А. мог осуществлять только продажу долей в праве собственности на индивидуальный жилой дом. Под многоквартирным жилым домом понимается жилой дом, в котором квартиры имеют общие внеквартирные помещения и инженерные системы. Под жилой квартирой понимают обособленное помещение, состоящее из жилых комнат, коридоров, холлов, кухни, санузла, ванной, кладовой, внутренних тамбуров, передних. По условиям разрешительной документации по основным видам Патрон С.А. имел право строить блокированный жилой дом 1-3 этажа, по условно-разрешенным видам – блокированные жилые дома – 2-4 этажа. Обращался ли Патрон С.А. за получением разрешения на строительство блокированного дома, и какое решение было принято, она пояснить не может. Блокированный жилой дом в силу п. 2 ч. 2 ст. 49 Кодекса - жилой дом с количеством этажей не более чем три, состоящий из нескольких блоков, количество которых не превышает десять и каждый из которых предназначен для проживания одной семьи, имеет общую стену (общие стены) без проемов с соседним блоком или соседними блоками, расположен на отдельном земельном участке и имеет выход на территорию общего пользования (жилые дома блокированной застройки), в случае, если строительство или реконструкция таких жилых домов осуществляется без привлечения средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации (л. д. 16-20 том 5).
Согласно показаниям свидетеля ... С.А. он состоит в должности ведущего инженера отдела технологического присоединения АО «...» (далее АО «...»), которое осуществляет деятельность по передаче и распределению электрической энергии. ** ** ** от Патрона С.А. в АО «...» поступила заявка на технологическое присоединении энергопринимающих устройств объекта «жилой дом», расположенный по адресу: ..., кадастровый номер №.... АО «...» подготовило договор об осуществлении технологического присоединения вышеуказанного объекта №16тп/05 от ** ** **. В рамках договора сетевая организация осуществляет строительство ЛЭП-0,4 кВ от РУ (распределительное устройство)-0,4 кВ ТП (трансформаторная подстанция) №112 до границ участка Заявителя. На момент осуществления технологического присоединения сам объект присоединения на земельном участке, принадлежащем Патрону С.А., отсутствовал. По условиям договора Патрон С.А. выполнил монтаж кабельной линии 0,4 кВ до внутреннего распределительного щита объекта через выносной шкаф учета, при этом границы балансовой принадлежности и эксплуатационной ответственности были определены по контактам присоединения ответвления к вводу от концевой проектируемой опоры ВЛ-0,4 кВ ТП № 112 с вводом в жилом дом. На момент подачи напряжения на энергопринимающее устройство, объект капитального строительства «жилой дом» уже был построен и находился на земельном участке. На момент подписания с Патроном С.А. акта об осуществлении технологического присоединения от ** ** **, прибор учета электрической энергии был в количестве 1 штуки. Если бы дом был многоквартирный или изначально планировалось строительство дома с отдельными жилыми помещениями (изолированным друг от друга), необходимо было бы количество приборов учета электроэнергии, равное количеству отдельных жилых помещений (квартир). Если Патрон С.А. оставил бы один прибор учета, зарегистрированный на одном из собственников жилого помещения, то необходимо было бы устанавливать приборы технического учета электроэнергии (неопломбированные и незарегистрированные в ООО «...») для того, чтобы вести подсчет энергии, затраченной каждым из собственников жилого помещения (его семьи)). Оба варианта допустимы, но второй вариант неудобен. Так как Патрон С.А. осуществлял технологическое присоединение как физическое лицо, с максимально присоединяемой мощностью энергопринимающих устройств выше 15кВ, ему необходимо было пройти процедуру получения разрешения на допуск в эксплуатацию энергопринимающих устройств в Ростехнадзоре. Для этого Патрон С.А. было необходимо предоставить договор, заключенный с АО «...», технические условия, акт выполнения технических условий и проектную и техническую документацию по электроснабжению объекта капитального строительства. Первый раз специалист АО «...» выезжал на объект для определения технической возможности присоединения и его сроков. При выезде на объект им был сделан вывод о возможности подключения при осуществлении строительства ЛЭП-0,4 кВ от РУ (распределительное устройство)-0,4 кВ ТП (трансформаторная подстанция) №112 до границ участка Патрона С.А.. В этот момент жилой дом – объект присоединения на участке отсутствовал. После подачи Патроном С.А. заявления на проверку выполнения мероприятий, согласно Техническим условиям, выезжает оперативно-выездная бригада организации и внутренняя служба учета электроэнергии для приемки узла (прибора) учета. Оперативно-выездная бригада делает общий осмотр энергопринимающих устройств Заявителя на соответствие выполненных им мероприятий, согласно Технических условий. После чего составляется акт осмотра. После осмотра оперативно-выездной бригадой, специалист службы учета электроэнергии производит опломбирование прибора учета. По результатам работы обеих служб готовится акт выполнения технических условий, который подписывается обеими сторонами. Далее Патрон С.А. получил разрешение на допуск в эксплуатацию энергопринимающих устройств в Ростехнадзоре (один распределительный щит). После предоставления Патрон С.А. разрешения в АО «...», была осуществлена подача напряжения на энергопринимающее устройство, и составлен акт об осуществлении технологического присоединения. Выезжают ли сотрудники Ростехнадзора на объект, достоверно сказать не может, но предполагает, что обязаны выезжать перед выдачей соответствующего разрешения. Учетом затраченной электроэнергии и сбором денежных средств за нее занимается АО «...» (л. д. 23-26 том 5).
Вина подсудимого в инкриминируемом преступлении установлена также письменными доказательствами.
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
Приведенные доказательства суд признает относимыми, допустимыми, достоверными, а в их совокупности достаточными для разрешения настоящего уголовного дела. В материалах дела не имеется и суду не представлено доказательств, свидетельствующих об искусственном создании органом уголовного преследования доказательств обвинения, предварительное расследование проведено в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона.
Судом установлено, что в период времени с ** ** ** по ** ** ** Патрон С.А. без регистрации в качестве индивидуального предпринимателя занимался незаконным предпринимательством, что выразилось в строительстве им жилого дома по адресу: ..., с целью получения дохода путем реализации жилых помещений в этом доме гражданам, в результате чего он извлек доход в сумме 13 692 000 рублей, т.е. в особо крупном размере.
Вина Патрона С.А. в совершении преступления установлена показаниями свидетелей ... А.И., ... И.В., ... В.В., ... П.А., ... А.А., ... Т.А., ... И.В., ... К.Г., ... М.Д., ... А.Е., ... С.И., которым Патрон С.А. продал жилые помещения в доме по вышеуказанному адресу, документами, подтверждающими заключение договоров купли-продажи и расписками о получении подсудимым денежных средств от покупателей, протоколом осмотра места происшествия от ** ** **, согласно которому ... г. ... имеет три этажа, на каждом из которых находится 4 квартиры, другими вышеприведенными доказательствами.
При этом свидетели ... В.В., ... А.И., ... М.Д., ... А.А. указывали, что еще до заключения договоров купли-продажи жилых помещений, им демонстрировался аналогичный дом, построенный Патроном С.А. по адресу: .... Свидетель ... Д.В. также показывал, что им с Патроном С.А. было заключено 4 договора на строительство индивидуальных жилых домов в ..., 4; ...; ...; ..., свою квартиру он также приобретал у Патрона С.А. как жилое помещение.
Согласно показаниям свидетеля ... В.И., который ** ** ** выезжал на место строительства, индивидуальный жилой дом отсутствовал, имелись лишь винтовые сваи, что опровергает утверждение подсудимого о том, что каркас дома возведен уже в ** ** ** года.
Оснований для оговора подсудимого со стороны свидетелей судом не установлено.
Сам подсудимый, отрицая вину в совершении преступления с целью извлечения прибыли, не оспаривал факта реализации жилых помещений покупателям.
Свидетели ... К.Г., ... А.Е., ... М.Д., ... С.И. поясняли, что при встрече с Патроном С.А. тот рассказывал, что строит дом, в котором будет несколько квартир с назначением жилое помещение, дополнительно указывали, что номер телефона подсудимого как застройщика им сообщал прораб на стройке.
Свидетель ... М.И. подтвердила, что объявление о реализации квартир в указанном доме было размещено в сети интернет, после чего Патрону С.А. оказывала риелторские услуги по продаже 4 жилых помещений.
Кроме того, свидетели ... М.А., ... А.А. показывали, что оплату жилищно-коммунальных услуг производили Патрону С.А., свидетель ... Е.Ю. подтвердил, что по просьбе Патрона С.А. привозил квитанции по коммунальным платежам жильцам дома.
При имеющихся доказательствах суд квалифицирует действия подсудимого Патрона С.А. по п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
как незаконное предпринимательство, т.е. осуществление предпринимательской деятельности без регистрации, сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере.
Вопреки доводам подсудимого представленный им Договор на оказание общестроительных работ от ** ** ** между ИП ... Д.В. и Патроном С.А. с актом сдачи-приемки работ от ** ** ** не свидетельствует об отсутствии в его действиях состава преступления.
Кроме того, в судебном заседании исследован договор, изъятый у ... Д.В. и приобщенный в качестве вещественного доказательства по делу, согласно которому заключен он ** ** **, в предмете договора указание на строительство гаража отсутствует, акт сдачи-приемки подписан ** ** **.
При определении вида и размера наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности преступного деяния, относящегося к преступлениям средней тяжести, личность виновного, влияние назначенного наказания на его исправление и условия жизни его семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому Патрону С.А., суд признает наличие на его иждивении двоих малолетних детей и несовершеннолетнего ребенка, иные действия, направленные на заглаживание вреда, причиненного преступлением, выразившиеся в добровольном возвращении денежных средств, полученных от покупателей ... И.В., ... А.А., ... А.И., ... П.А., а также наличие у подсудимого ряда заболеваний.
Обстоятельств, отягчающих наказание Патрону С.А., судом не установлено.
Оснований для изменения категории преступления с учетом способа совершения преступления, степени реализации преступных намерений, мотивов, целей совершения деяния, характера и размера наступивших последствий, фактических обстоятельств преступления, степени его общественной опасности, в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, не имеется.
Принимая во внимание обстоятельства совершения преступления в сфере экономической деятельности, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельства, данные о личности подсудимого, который на учёте у нарколога и психиатра не состоит, к административной ответственности за нарушение общественного порядка не привлекался, суд приходит к выводу о том, что достижение целей уголовного наказания и социальной справедливости, а также исправление виновного возможно при назначении ему наказания в виде штрафа.
Каких-либо исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления, в том числе, связанных с целями и мотивами его совершения, позволяющих назначить подсудимому наказание с применением ст.
64 УК РФ
, судом не установлено.
Постановлением Сыктывкарского городского суда Республики Коми от ** ** ** (л. д. 138 том 4) наложен арест на имущество Патрона С.А. – транспортное средство «....
В связи с тем, что Патрону С.А. назначено наказание в виде штрафа, суд считает необходимым арест сохранить.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
приговорил:
Патрона Сергея Александровича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 200 000 (двести тысяч) рублей.
Меру пресечения Патрону С.А. на апелляционный период оставить прежней – подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Арест, наложенный постановлением Сыктывкарского городского суда Республики Коми от ** ** ** на транспортное средство «... – сохранить.
Вещественные доказательства: ...
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного суда Республики Коми в течение 10 суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора и в тот же срок со дня вручения ему копии апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающих его интересы.
Председательствующий Е.А. Коюшева
Суд:
Сыктывкарский городской суд (Республика Коми)
(подробнее)
Судьи дела:
Коюшева Елена Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ