Дело № 2а-848/2020
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
22.05.2020г Приокский районный суд города Нижнего Новгорода
в составе судьи Чирковой М.А.,
с участием помощника прокурора Приокского района города Нижнего Новгорода Шиленкова А.С.,
при секретаре Сазановой А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску прокурора Приокского района г.Нижнего Новгорода в интересах Российской Федерации, в интересах неопределенного круга лиц к Управлению федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций РФ по Приволжскому федеральному округу о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
У С Т А Н О В И Л :
Прокурор Приокского района г. Нижнего Новгорода в интересах Российской Федерации, в интересах неопределенного круга лиц обратился с административным исковым заявлением о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации. В обоснование заявленных требований ссылается на то, что проведённой прокуратурой Приокского района г. Н.Новгорода проверкой установлено, что в свободном доступе на интернет сайте http://sngobnal.xyz и http://carding-father.ru размещена информация, которая побуждает граждан к обналичиванию денежных средств. Просит признать информацию, размещенную на сайте по электронным адресам: http://sngobnal.xyz и http://carding-father.ru, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Представитель административного ответчика Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Приволжскому федеральному округу Российской Федерации в судебное заседание не явился, о времени и месте извещен надлежащим образом, представил заявление о рассмотрении дела в свое отсутствие.
Выслушав пояснения участников процесса, исследовав материалы дела, суд считает заявление обоснованным и подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии с ч. 4 ст.
29 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом.
Согласно подп.4 ст.
2
Федерального закона от 27 июля 2006 года N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" (далее - ФЗ) информационно-телекоммуникационная сеть - технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
В силу ч.1 ст.
9
ФЗ N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Согласно частей 1 и 6 ст.
10
ФЗ N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В соответствии с ч. 1 ст.
171 УК РФ
осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере, за исключением случаев, предусмотренных статьей 171.3 настоящего Кодекса, наказывается штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо арестом на срок до шести месяцев.
В соответствии с ч. 1 ст.
171.1 УК РФ
производство, приобретение, хранение, перевозка в целях сбыта или сбыт товаров и продукции без маркировки и (или) нанесения информации, предусмотренной законодательством Российской Федерации, в случае, если такая маркировка и (или) нанесение такой информации обязательны (за исключением продукции, указанной в частях третьей и пятой настоящей статьи), совершенные в крупном размере, наказываются штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет, либо принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на срок до трех лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев.
В соответствии с ч. 1 ст.
174 УК РФ
совершение финансовых операций и других сделок с денежными средствами или иным имуществом, заведомо приобретенными другими лицами преступным путем, в целях придания правомерного вида владению, пользованию и распоряжению указанными денежными средствами или иным имуществом наказывается штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного года.
В соответствии с ч. 1 ст.
186 УК РФ
изготовление в целях сбыта поддельных банковских билетов Центрального банка Российской Федерации, металлической монеты, государственных ценных бумаг или других ценных бумаг в валюте Российской Федерации либо иностранной валюты или ценных бумаг в иностранной валюте, а равно хранение, перевозка в целях сбыта и сбыт заведомо поддельных банковских билетов Центрального банка Российской Федерации, металлической монеты, государственных ценных бумаг или других ценных бумаг в валюте Российской Федерации либо иностранной валюты или ценных бумаг в иностранной валюте наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок до восьми лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет или без такового.
В соответствии с ч. 1 ст.
187 УК РФ
изготовление, приобретение, хранение, транспортировка в целях использования или сбыта, а равно сбыт поддельных платежных карт, распоряжений о переводе денежных средств, документов или средств оплаты (за исключением случаев, предусмотренных статьей 186 настоящего Кодекса), а также электронных средств, электронных носителей информации, технических устройств, компьютерных программ, предназначенных для неправомерного осуществления приема, выдачи, перевода денежных средств, наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет.
В соответствии с ч. 5 ст.
15
ФЗ N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Согласно ст.
15.1
ФЗ N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" в целях ограничения доступа к сайтам в сети Интернет, содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее - Реестр). В Реестр включаются:
доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено;
сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Создание, формирование и ведение реестра осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Подпункт 2 ч.5 ст.
15.1
ФЗ N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" основанием для включения в реестр сведений, указанных в части 2 настоящей статьи, указал, в частности, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети Интернет, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Согласно абз. 4-7 подп. «а» п. 5 Правил создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», утвержденных постановлением Правительства РФ от 26 октября 2012 года №1101, Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций принимает решения, являющиеся основаниями для включения доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети Интернет, а также сетевых адресов в единый реестр, в отношении:
- информации, распространяемой посредством сети Интернет, решение о запрете к распространению которой на территории Российской Федерации принято уполномоченными органами или судом.
Установлено, что в ходе проведенной прокуратурой Приокского района г. Н. Новгорода проверки установлено, что в свободном доступе на интернет-сайте http://sngobnal.xyz и http://carding-father.ru размещена информация, которая побуждает граждан к обналичиванию денежных средств.
Указанные выше страницы содержат сведения, вводящие в заблуждение неопределенный круг лиц относительно информации о способах обналичивания денежных средств, полученных преступным путем, путем их легализации, что способствует совершению преступлений с использованием последних.
Поскольку сведения о способах обналичивания денежных средств, полученных преступным путем,являются нарушением требований действующего законодательства, содержат признаки пропаганды совершения преступлений с использованием информационно телекоммуникационных услуг сетей, в том числе сети «Интернет», способствуют совершению преступлений, что, в свою очередь, ставит под угрозу жизнь и здоровье неопределенного круга лиц, то размещение (распространение) информации о подобной продаже на интернет-сайтах http://sngobnal.xyz и http://carding-father.ru является запрещенным в Российской Федерации.
Согласно ст.
12 ГК РФ
способами защиты гражданских прав, в частности, является пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
Основная особенность таких мер защиты заключается в том, что они принимаются компетентными государственными органами при разрешении гражданско-правовых споров и не связаны с определенным имущественным воздействием на правонарушителя, в отличие от мер гражданско-правовой ответственности.
Таким образом, информация способах обналичивания денежных средств, полученных преступным путем должна быть признана запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.С учетом юридически значимых обстоятельств по делу, в том числе, представленных доказательств, суд находит заявленные требования прокурора обоснованными и подлежащими удовлетворению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л :
Административные исковые требования удовлетворить.
Признать информацию, размещенную на сайтах по электронным адресам: http://sngobnal.xyz и http://carding-father.ru, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Решение может быть обжаловано в Нижегородский областной суд в течение месяца через Приокский районный суд города Нижнего Новгорода.
Судья М.А. Чиркова
Суд:
Приокский районный суд г. Нижний Новгород (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Чиркова Мария Арутюновна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 22 мая 2020 г. по делу № 2А-848/2020
Решение от 6 апреля 2020 г. по делу № 2А-848/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
