Дело №
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
22 мая 2020 года.
федеральный суд РД в составе:
председательствующего судьи Магомедова А.Ю., при секретаре ФИО3, с участием государственного обвинителя – помощника прокурора ФИО4, подсудимого ФИО1, его защитника – адвоката ФИО5, представившего удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ г.р., уроженца Республики Дагестан, проживающего там же по адресу: , , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления предусмотренного п. «б» ч.2 ст.
171 УК РФ
,
установил:
ФИО1, являясь владельцем автомобильной заправочной станции без названия расположенной на территории села Республики Дагестан, имея умысел на осуществление предпринимательской деятельности без лицензии, действуя умышленно, осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно - опасных последствий, и желая их наступления, с целью систематического извлечения прибыли, в нарушение п.1 ст.
9
Федерального Закона от 21.07.1999 г. № 116-ФЗ «О промышленной безопасности производственных объектов» согласного которого, организация эксплуатирующая опасный производственный объект, обязана иметь лицензию на осуществление конкретного вида деятельности в области промышленной безопасности, подлежащего лицензированию в соответствии с законодательством РФ; Положения «О лицензировании эксплуатации взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов» утвержденного постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которого лицензирование эксплуатации взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов» является обязательным; Положения «О лицензировании эксплуатации опасных производственных объектов» утвержденного постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, без специальной лицензии когда такая лицензия обязательна, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ реализовал на указанной АЗС, сжиженный углеводородный газ, и извлек доход в особо крупном размере в сумме 19 390 490 рублей.
Подсудимый ФИО1 при ознакомлении с материалами дела изъявил желание воспользоваться особым порядком судебного разбирательства.
Подсудимый в судебном заседании в присутствии защитника поддержал свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в связи с его согласием с предъявленным обвинением и объяснил, что ему обвинение понятно, с обвиненем согласен, свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства поддерживает. Ходатайство заявлено добровольно и после консультаций с защитником. Он осознает последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства: а именно, что приговор не может быть обжалован по основанию, предусмотренному пунктом 1 статьи
389.15 УПК РФ
, то есть по основанию не соответствия выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции.
Защитник поддержал ходатайство подсудимого и просил рассмотреть дело в особом порядке.
Государственый обвинитель также не возражал против рассмотрения дела в особом порядке.
Условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены.
Обвинение в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.2 ст.
171
УК Российской Федерации, с которым подсудимый согласился, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, суд квалифицирует действия ФИО1 как осуществление предпринимательской деятельности без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере, то есть по п. «б» ч.2 ст.
171
УК Российской Федерации и приходит к выводу о необходимости постановления обвинительного приговора.
При назначении вида и размера наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления и личность подсудимого, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного.
Подсудимый ФИО1 вину признал и раскаялся, характеризуется положительно, на учете у психиатра и нарколого не состоит, ранее не судим, имеет на иждивении 2-х малолетних детей, что согласно ст.
61 УК РФ
суд признает смягчающими наказание обстоятельствами.
Обстоятельств, отягчающих наказание ФИО1, в соответствии со ст.
63 УК РФ
, а также оснований для применения требований ст.
15
и ст.
64 УК РФ
судом не установлено.
Учитывая обстоятельства дела, данные о личности подсудимого, с учетом данных смягчающих и при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств, исходя из требований, указанных в ст.
297 УПК РФ
о необходимости постановления судом справедливого приговора, суд приходит к выводу о том, что исправление ФИО1 возможно путем назначения ему наказания в соответствии со ст.
73 УК РФ
не связанного с реальным лишением свободы в пределах санкции ч.2 ст.
171 УК РФ
, с назначением ему дополнительного наказания в виде штрафа.
В силу требований закона суд применяет при назначении наказания подсудимому ФИО1 правила, предусмотренные ч.5 ст.
62 УК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
316 УПК РФ
,
приговорил:
ФИО1 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п.«б» ч.2 ст.
171 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы на 2 (два) года со штрафом в размере 40 000 (сорок тысяч) рублей.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное в части лишения свободы наказание считать условным с испытательным сроком 1 (один год 6 (шесть) месяцев.
Контроль за поведением условно-осужденного ФИО1 возложить на уголовно-исполнительную инспекцию по месту его жительства.
Обязать ФИО1 не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа осуществляющего исправление осужденного и являться один раз в месяц на регистрацию в специализированный государственный орган осуществляющий исправление осужденного.
Реквизиты для перечисления штрафа:
УФК по (МВД по ),
Банк получателя Отделение – НБ Республики Дагестан
БИК 048209001
КБК 11№
Расчетный счет 40№
КПП 057201001
ИНН 0541018037
ОКТМО 82701000
Меру пресечения в отношении ФИО1 до вступления приговора в законную силу оставить прежнюю – подписку о невыезде и надлежащем поведении.
По вступлении приговора в силу вещественные доказательства по делу – колонку для заправки газом, 3 тетради с записями по учету газа - вернуть владельцу.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Республики Дагестан в течение 10 суток со дня его провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы, осуждённый вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий А.Ю. Магомедов.
Отп. в сов.ком.
Суд:
Каякентский районный суд (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судьи дела:
Магомедов Абдулла Юсупович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 5 августа 2020 г. по делу № 1-80/2020
Приговор от 30 июля 2020 г. по делу № 1-80/2020
Приговор от 29 мая 2020 г. по делу № 1-80/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-80/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
