Судья:
Тимофеева И.Г. № 33RS0017-01-2021-001424-98
Дело № 22-2083/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль
«
27
»
сентября
2022 г.
Ярославский областной суд в составе судьи Сердюкова Б.И.,
при секретаре Еремычевой О.Г.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционные жалобы осужденного Ноткина А.А. и адвоката Калмыковой О.В. на приговор Собинского городского суда Владимирской области от 8 апреля 2022 года, которым:
Ноткин Анатолий Анатольевич, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ года рождения, уроженец ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ , ранее судимый:- 27.09.2016 г. по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
(2 преступления) к 2 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года 1 месяц;- 15.08.2017 г. по п.п. «а», «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, с применением ч.4 ст.
74
и ст.
70 УК РФ
по приговору от 27.09.2016 г. к 2 годам 3 месяцам лишения свободы;- 25.04.2019 г. по п. «а» ч.3 ст.
158
, ч.1 ст.
161
, ч.1 ст.
158 УК РФ
, с применением ч.5 ст.
69 УК РФ
по приговору от 15.08.2017 г., к 2 годам 7 месяцам лишения свободы. Освобожден 6.02.2020 г. по отбытии срока наказания,
осужден по ч.3 ст.
264 УК РФ
к 2 годам лишения свободы в исправительной колонии общего режима с лишением права заниматься деятельностью в виде управления транспортным средством на 1 год 6 месяцев.
Мера пресечения изменена с подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу до вступления приговора в законную силу, взят под стражу в зале суда.
Срок наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу. В срок отбытия наказания зачтено время содержания под стражей с 8 апреля 2022 года до дня вступления приговора в законную силу из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью в виде управления транспортным средством распространяется на все время отбывания основного наказания, а срок его отбытия в силу ч.4 ст.
47 УК РФ
исчисляется после отбытия основного наказания в виде лишения свободы.
В доход федерального бюджета взысканы процессуальные издержки в сумме 15 000 рублей.
Определена судьба вещественных доказательств.
Заслушав выступления осужденного Ноткина А.А. и адвоката Мерзляковой С.М. в поддержание доводов апелляционных жалоб, мнение прокурора Палкиной Е.Л., полагавшей в удовлетворении апелляционных жалоб отказать, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
Ноткин А.А. осужден за нарушение лицом, управляющим автомобилем, правил дорожного движения, повлекшее по неосторожности смерть человека.
Согласно приговору преступление совершено 24 августа 2020 года в Собинском районе Владимирской области при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В апелляционных жалобах, основной и дополнительной, датированных 12 и 14 апреля 2022 года, осужденный Ноткин А.А. расценивает назначенное наказание как чрезмерно суровое. Перечисляет обстоятельства, учтенные судом в качестве смягчающих наказание. Указывает, что вину признал, способствовал расследованию преступления, раскаялся в содеянном, участковым характеризуется положительно, на момент взятия под стражу был трудоустроен, характеризовался на работе также положительно, на иждивении имеет троих несовершеннолетних детей, супруга находится в состоянии беременности, которая протекает с осложнениями, супруга нуждается в его помощи и материальной поддержке, также в его помощи нуждается мама, которая страдает тяжким заболеванием, у мамы на иждивении находится его несовершеннолетняя племянница. Кроме него материальную помощь семье оказать некому, так как в 2021 году умер его отец. Подчеркивает, что отягчающие наказание обстоятельства отсутствуют.
Просит смягчить наказание и назначить ему исправительные работы либо принудительные работы.
В дополнительной апелляционной жалобе от 21 августа 2022 года осужденный сообщает, что 31 мая 2022 года его супруга родила сына, и теперь у него на иждивении уже четверо малолетних детей. Семья проживает в частном доме, отопление печное, поэтому очень нужна его помощь. Также просит смягчить назначенное ему наказание.
В апелляционной жалобе адвокат Калмыкова О.В. считает назначенное Ноткину А.А. наказание в виде реального лишения свободы несоизмеримым совершенному преступлению и данным, характеризующим личность осужденного.
Указывает, что обстоятельств, отягчающих наказание, судом не установлено, а преступление относится к категории средней тяжести. Перечисляет обстоятельства, учтенные судом в качестве смягчающих наказание. Считает, что смягчающими наказание обстоятельствами суду следовало также признать наличие заболевания, в связи с которым он состоит на учете у и позицию потерпевшей ФИО 1 которая не настаивала на строгом наказании. Также сообщает, что по месту работы Ноткин А.А. характеризуется положительно, к административной ответственности не привлекался.
Полагает, что суд, ссылаясь в приговоре на все вышеуказанные обстоятельства, в недостаточной степени учел их при назначении наказания. Просит приговор районного суда изменить и применить к Ноткину А.А. положения ст.
73 УК РФ
.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционных жалоб, суд апелляционной инстанции считает, что приговор городского суда является законным и обоснованным.
Выводы суда первой инстанции о вине Ноткина А.А. в нарушении лицом, управляющим автомобилем, правил дорожного движения, повлекшем по неосторожности смерть человека, соответствуют фактическим обстоятельствам, установленным судом, подтверждаются совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств, в необходимых объемах приведенных в приговоре.
Не отрицая свою вину в ДТП Ноткин А.А. показал, что 20 августа 2020 года на своей автомашине НАИМЕНОВАНИЕ он двигался по автодороге М-7 в районе д.Столбищи. На переднем пассажирском сидении находился ФИО 2., сзади сидели ФИО 3., ФИО 4. и ФИО 5 Объезжая яму он не справился с управлением и допустил опрокидывание автомобиля. После ДТП его и ФИО 2 госпитализировали. Через 2-3 дня узнал о смерти ФИО 2
Также вина Ноткина А.А. доказана показаниями потерпевшей ФИО 1., показаниями свидетелей ФИО 3., ФИО 4., ФИО 5., ФИО 6 и ФИО 7., а также протоколами осмотров мест происшествия, заключениями судебно-медицинских экспертиз и другими материалами дела.
Представленные в судебное разбирательство доказательства всесторонне, полно и объективно исследованы судом, правильно оценены в соответствии с положениями ст.ст.87, 88 и 307 УРК РФ, положенные судом в основу приговора доказательства получены с соблюдением требований уголовно-процессуального закона и обосновано признаны судом допустимыми.
На основе исследованных в судебном заседании доказательств суд правильно установил фактические обстоятельства дела и правильно квалифицировал действия Ноткина А.А. по ч.3 ст.
264 УК РФ
как нарушение лицом, управляющим автомобилем, правил дорожного движения, повлекшее по неосторожности смерть человека.
При назначении Ноткину А.А. наказания суд учел характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, личность виновного, смягчающие наказание обстоятельства, отсутствие отягчающих обстоятельств, влияние назначаемого наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Доводы апелляционных жалоб осужденного и адвоката о смягчении наказания являются несостоятельными. Все обстоятельства, влияющие на назначение по делу справедливого наказания, судом учтены в полной мере, в том числе и те, на которые ссылаются в жалобах осужденный и адвокат. Суд учел в приговоре, что обстоятельств, отягчающих наказание, не установлено. В судебном заседании потерпевшая ФИО 1 обратила внимание на наличие у осужденного на иждивении малолетних детей, что учтено судом в качестве обстоятельства, смягчающего наказание. Вопрос о мере наказания потерпевшая оставила на усмотрение суда. Беременность супруги и тяжелое ее течение судом также учтены в качестве смягчающих обстоятельств. Кроме того, суд учел и то, что Ноткин А.А. состоит на учете у врача и врача .
Суд привел в приговоре мотивы, по которым посчитал необходимым назначить Ноткину А.А. наказание в виде реального лишения свободы. Суд апелляционной инстанции с выводами суда соглашается. Оснований для применения положений ст.ст.
64
и
73 УК РФ
по делу не имеется, о чем суд также указал в приговоре.
Поскольку оснований для смягчения назначенного Ноткину А.А. наказания не имеется, в удовлетворении апелляционных жалоб должно быть отказано.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
Приговор Собинского городского суда Владимирской области от 8 апреля 2022 года в отношении Ноткина Анатолия Анатольевича оставить без изменения, а его апелляционные жалобы и апелляционную жалобу адвоката Калмыковой О.В., - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции через суд первой инстанции, постановившей приговор, в течение 6 месяцев со дня вступления его в законную силу, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения ему копий апелляционного постановления и приговора, вступившего в законную силу. В случае же пропуска указанного срока или отказа в его восстановлении – путем подачи кассационной жалобы непосредственно во Второй кассационный суд общей юрисдикции. Осужденный вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Судья Ярославского
областного суда ФИО1
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сердюков Борис Иосифович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ