1-38/2020
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
ДД.ММ.ГГГГ
Нижегородский гарнизонный военный суд в составе: председательствующего Носко М.И., при секретаре судебного заседания ФИО9, с участием государственного обвинителя - помощника военного прокурора Мулинского гарнизона лейтенанта юстиции ФИО10, подсудимого ФИО1 и защитника - адвоката ФИО5, представившего удостоверение № и ордер №, рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении военного суда уголовное дело в отношении военнослужащего войсковой части № капитана
ФИО1, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в Республики Татарстан, гражданина РФ, с высшим образованием, женатого, имеющего на иждивении малолетнего ребенка 2016 года рождения и несовершеннолетнего ребенка 2003 года рождения, командира взвода, имеющего звание «Ветерана боевых действий», зарегистрированного и фактически проживающего по адресу: ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
,
установил:
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, ФИО12, исполняя обязанности помощника начальника штаба войсковой части №, а в периоды с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, со ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, временно исполняя обязанности начальника штаба войсковой части №, находясь в штабе войсковой части №, дислоцированной в , являясь должностным лицом, в нарушении требований ст. ст. 96-97 Устава Внутренней службы ВС РФ (далее - Устава), п. п. 2, 5, 6, 23, 24, 30 и 45 Руководства по учету личного состава ВС РФ, утвержденного приказом МО РФ № от ДД.ММ.ГГГГ (далее - Руководство), п. п. 14, 56, 107, 109 и 111 Инструкции по делопроизводству в ВС РФ, утвержденной приказом МО РФ № от ДД.ММ.ГГГГ (далее - Инструкция), должностной инструкции начальника штаба - заместителя командира батальона и помощника начальника штаба батальона Положения о 28 отдельном дисциплинарном батальоне Западного военного округа (далее - Положение), утвержденного ДД.ММ.ГГГГ начальником отдела службы войск и безопасности военной службы штаба Западного военного округа, обязывающих организовывать своевременное и правильное доведение всех приказов командира полка и старших командиров (начальников) до подразделений и служб, а также проверку их выполнения; лично передавать важнейшие приказы и проверять их выполнение,постоянно знать и иметь точные сведения о штатном и наличном составе полка,а также повседневно руководить ведением их учета,правильно организовывать делопроизводство и вести контроль за его ведением и выполнением приказов по части, расчета сроков отбывания наказания осужденными военнослужащими, однако вопреки данным требованиям, не организовал учет личного состава войсковой части № и издание ДД.ММ.ГГГГ приказа командира войсковой части № об освобождении рядового переменного состава Потерпевший №1 от отбывания наказания, внес в документы по учету личного состава войсковой части № ошибочные сведения о дате освобождения рядового Потерпевший №1 из дисциплинарной воинской части, чем нарушил конституционное права потерпевшего на свободу.
В судебном заседании ФИО12 виновным себя в предъявленном обвинении признал полностью и показал, что с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ он проходил военную службу по контракту в должности - помощника начальника штаба дисциплинарного батальона, после чего был назначен на должность командира взвода. В указанные выше периоды времени он допустил ошибку при подсчете сроков отбытия наказания и внес в документы по учету личного состава войсковой части № ошибочные сведения о дате освобождения Потерпевший №1 из дисциплинарной воинской части, чем нарушил его право на свободу.
Помимо признания своей вины подсудимым виновность ФИО12 в совершении преступления подтверждена совокупностью исследованных судом доказательств.
Из показаний потерпевшего Потерпевший №1, оглашенных в судебном заседании следует, что с ДД.ММ.ГГГГ он отбывал наказание в дисциплинарном батальоне. После его последнего осуждения Нижегородским гарнизонным военным судом ДД.ММ.ГГГГ в войсковой части № ему сообщили, что срок отбытия его наказания истекает ДД.ММ.ГГГГ. Затем, ДД.ММ.ГГГГ командование воинской части сообщило ему, что он несвоевременно был освобожден от отбытия наказания. В период с 11 августа по ДД.ММ.ГГГГ он незаслуженно оставался в дисциплинарном батальоне и в отношении него незаконно применялись различные ограничения. В настоящее время ФИО12 частично возместил ему причиненный моральный ущерб, выплатив ему 80000 (восемьдесят тысяч) рублей.Он имеет материальные претензии к ФИО12 и считает, что последний должен выплатить ему в счет возмещения морального ущерба 160000 рублей дополнительно.
Свидетель Свидетель №1 в судебном заседании показал, что он проходит военную службу по контракту в должности - командира отделения связи войсковой части №. С ДД.ММ.ГГГГ он по решению командира дисциплинарного батальона откомандирован в строевую часть указанного батальона. Примерно в конце июля 2019 года - начале августа младший сержант Белинская, которая также проходит службу в штабе батальона, обнаружила, что в личном деле осужденного Потерпевший №1 отсутствует дата окончания срока отбытия им наказания. Она обратилась к нему и ФИО12 с просьбой произвести расчет срока отбытия наказания. Далее, они обратились к командиру войсковой части № подполковнику Соловьёву, чтобы последний помог правильно посчитать дату освобождения Потерпевший №1. В свою очередь, Соловьев позвонил командиру 2 дисциплинарной роты и уточнил, когда истекает срок отбытия наказания у Потерпевший №1, на что командир роты сообщил дату: «ДД.ММ.ГГГГ». При этом Соловьев указаний вносить дату ДД.ММ.ГГГГ в личное дело Потерпевший №1, как установленный срок отбытия последним наказания от ФИО12 не требовал. Его расчет не носил обязательный характер, но ФИО12 посчитал, что он произведен правильно и попросил внести указанные сведения в личное дело Потерпевший №1 младшему сержанту Белинской. Затем, ДД.ММ.ГГГГ ему стало известно, что данный расчет был произведен неверно, а Потерпевший №1 после этого перевели во взвод материального обеспечения.
Из оглашенных в судебном заседании показаний свидетеля Соловьева следует, что в войсковой части № ведутся документы по учету переменного личного состава. Данные документы в соответствии с п. 30 Руководства ведет и заполняет помощник начальника штаба войсковой части №. Также на помощника начальника штаба войсковой части № возложены обязанности по подготовке проектов приказов командира войсковой части №, в том числе об исключении из списков личного состава воинской части осужденных военнослужащих. При подготовке проектов приказов об исключении из списков личного состава воинской части осужденных военнослужащих помощник начальника штаба руководствуется данными о сроках освобождения военнослужащих, содержащихся в вышеуказанных документах.Контроль за служебной деятельностью помощника начальника штаба войсковой части № осуществляет начальник штаба. Так, в должностные обязанности начальника штаба, в части учета личного состава, входит следующее. Согласно п. 97 Устава начальник штаба полка обязан организовывать работу штаба и повседневно руководить ею, постоянно знать и иметь точные сведения о штатном и наличном составе полка, а также повседневно руководить ведением учета. Согласно п. 5 Руководства ответственным за организацию и состояние учета личного состава в воинской части является начальник штаба воинской части. Согласно п. 6 Руководства начальник штаба организует ведение учета личного состава, следит за правильным отражением численности личного состава в учетных документах и за своевременным предоставлением донесений о составе и численности подчиненных войск (сил), проверяет состояние учета в подчиненных подразделениях. Согласно Положению о 28 дисциплинарном батальоне ЗВО следует, что начальник штаба отвечает за состояние учета личного состава.ДД.ММ.ГГГГ в войсковую часть № для отбытия наказания прибыл рядовой Потерпевший №1. Срок отбытия наказания Потерпевший №1 истекал ДД.ММ.ГГГГ. Далее, в отношении рядового Потерпевший №1 состоялся приговор Нижегородского гарнизонного военного суда от ДД.ММ.ГГГГ. Данный приговор ДД.ММ.ГГГГ поступил в войсковую часть №. Он лично отписал данный приговор начальнику штаба войсковой части №. В период с 14 по ДД.ММ.ГГГГ временно исполняющим обязанности начальника штаба войсковой части № являлся капитан ФИО12. Данный документ капитану ФИО12 был передан на ознакомление и исполнение. Однако, ФИО12 в нарушение требований п. 97 Устава, п. 5, п. 6 Руководства и Положения никаких мер по учету поступивших сведений об изменении срока отбывания рядовым Потерпевший №1 наказания не принял. Далее, ДД.ММ.ГГГГ в отношении рядового Потерпевший №1 состоялся еще один приговор Нижегородского гарнизонного военного суда. Данный приговор поступил в войсковую часть № впервые ДД.ММ.ГГГГ, а затем ДД.ММ.ГГГГ. В период с 27 по ДД.ММ.ГГГГ временно исполняющим обязанности начальника штаба являлся капитан ФИО12. Он обязан был ознакомиться с приговором Нижегородского гарнизонного военного суда от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Потерпевший №1 и организовать внесение изменений в учетные документы сведений об изменении срока наказания Потерпевший №1. Однако, принимая во внимание, что в учетных документах войсковой части № отсутствуют записи об изменении срока отбытия Потерпевший №1 наказания, ФИО12 не выполнил свои обязанности. Затем, в начале августа 2019 года, однозначно до ДД.ММ.ГГГГ, к нему в кабинет прибыли исполняющий обязанности начальника штаба ФИО12 и сержант Свидетель №1 Они сообщили ему, что у них возникли трудности в точном исчислении срока отбытия наказания Потерпевший №1. Он дал указание ФИО12 обратиться в суд с разъяснением о точных сроках отбытия наказания. Однако, данные военнослужащие прошли к его столу и попросили помочь разобраться в точном исчислении сроков наказания.Далее, он позвонил исполняющему обязанности командира 2 дисциплинарной роты капитану ФИО6 и спросил его о том, когда заканчивается у Потерпевший №1 срок отбытия наказания. Последний доложил, что срок отбытия наказания у Потерпевший №1 ДД.ММ.ГГГГ, о чём он сообщил ФИО12. Далее, он отпустил указанных военнослужащих и приказал им обратиться в суд за разъяснением. Капитан ФИО12 был обязан в соответствии с требованиями п. п. 5, 6 Руководства и Положения организовать учет личного состава воинской части, в том числе организовать и проконтролировать правильность расчета срока отбытия Потерпевший №1 наказания. Однако, ФИО12 данную обязанность не выполнил, в том числе не дал указания помощнику начальника штаба внести правильные изменения в учетные документы воинской части о сроке окончания отбытия рядовым Потерпевший №1 наказания, а ДД.ММ.ГГГГ в нарушение требований п. п. 2, 14, 56 Инструкции, не организовал издание приказа по воинской части об освобождении Потерпевший №1. Он считает, что именно от допущения ФИО12 указанных нарушений Потерпевший №1 несвоевременно освобожден от отбытия наказания.
Из протокола очной ставки от ДД.ММ.ГГГГ между подозреваемым ФИО12 и свидетелем Соловьевым следует, что Соловьев подтвердил данные им показания, а каких-либо замечаний, либо заявлений со стороны ФИО12 не поступило.
Из оглашенных в судебном заседании показаний свидетеля Амельченко следует, чтоон проходит военную службу по контракту в войсковой части № в воинской должности заместителя командира дисциплинарного батальона по военно-политической работе и воинском звании майора. ДД.ММ.ГГГГ в войсковую часть № прибыл рядовой Потерпевший №1 для отбытия наказания по приговору Нижегородского гарнизонного военного суда. По первому приговору Потерпевший №1 должен был освободиться ДД.ММ.ГГГГ, так как ему было назначено наказание в виде содержания в дисциплинарной воинской части 03 месяца. Расчет срока отбытия наказания у Потерпевший №1 произвела Коржова. После производства ею расчета она приходила к нему и советовалась с ним по вопросу правильности произведенных ею расчетов. Он подтвердил Коржовой, что она правильно рассчитала срок отбытия Потерпевший №1 наказания. Затем, в отношении Потерпевший №1 состоялся приговор Нижегородского гарнизонного военного суда от ДД.ММ.ГГГГ. Согласно указанному приговору Потерпевший №1 был признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
335 УК РФ
. По совокупности приговоров Потерпевший №1 было назначено наказание в виде содержания в дисциплинарной воинской части в течении 07 месяцев, то есть он должен был освободиться ДД.ММ.ГГГГ. По вопросу расчета срока отбытия наказания рядового Потерпевший №1 к нему обращалась Коржова и Белинская. Они не могли правильно рассчитать срок отбытия Потерпевший №1 наказания. Так как им не был понятен срок назначенного Потерпевший №1 наказания он порекомендовал им обратиться в Нижегородский гарнизонный военный суд за разъяснением. Затем, в марте 2019 года Коржова подготовила запрос в адрес Нижегородского гарнизонного военного суда с просьбой разъяснить начало срока отбытия наказания рядовым Потерпевший №1 и отправила его. Затем, в войсковую часть № в апреле 2019 года поступил ответ, в котором было дано разъяснение о сроке отбытия Потерпевший №1 наказания. После поступления ответа из суда Коржова вновь стала обращаться к нему с просьбами рассчитать срок отбытия наказания Потерпевший №1. При этом он сообщил ей, что по этому вопросу нужно обратиться к помощнику начальника штаба капитану ФИО12, так как он должен производить указанные расчеты. Далее, ДД.ММ.ГГГГ в отношении рядового Потерпевший №1 состоялся третий приговор Нижегородского гарнизонного военного суда. По данному приговору ему было окончательно назначено наказание в виде содержания в дисциплинарной воинской части на срок 08 месяцев. ДД.ММ.ГГГГ он временно исполнял обязанности командира войсковой части №. В этот день ему на подпись поступил приговор Нижегородского гарнизонного военного суда от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Потерпевший №1. Он сделал резолюцию на указанном документе об исполнении приговора. После того, как он отписал данный приговор он положил его в папку и передал в строевую часть штаба воинской части. ФИО12 обязан был ознакомиться с данным документом и исполнить его. Также, он лично сообщал ФИО12, что необходимо произвести правильный расчет срока отбытия наказания Потерпевший №1 ФИО12 знал о поступившем последнем приговоре Нижегородского гарнизонного военного суда в отношении Потерпевший №1. Однако, не принял никаких действенных мер к организации расчета срока отбытия наказания рядового Потерпевший №1. ДД.ММ.ГГГГ ФИО12, как временно исполняющий обязанности начальника штаба войсковой части №, обязан был организовать издание делопроизводством войсковой части № приказа командира воинской части об освобождении Потерпевший №1 и довести его до подчиненных. Однако, ФИО12 данные действия в нарушение требований п. п. 2, 14, 56 Инструкции не выполнил. Затем, ДД.ММ.ГГГГ к нему пришла Коржова и попросила подсчитать остаток срока прохождения военной службы осужденным военнослужащим, которые должны были освобождаться в январе 2020 года. Она передала ему около четырёх личных дел осужденных военнослужащих, в числе которых находилось личное дело Потерпевший №1. Он попросил произвести подсчеты самому помощнику начальника штаба или начальнику штаба. Однако, Коржова сообщила, что помощник начальника штаба занят и снова попросила помочь ей. Так, ДД.ММ.ГГГГ он произвел подсчет срока отбытия наказания Потерпевший №1. В ходе подсчета он обнаружил, что Потерпевший №1 должен быть освобожден ДД.ММ.ГГГГ. В связи с этим он доложил о случившемся начальнику штаба майору ФИО7 и временно исполняющему обязанности командира дисциплинарного батальона майору ФИО8 Сразу же указанными должностными лицами было принято решение о переводе Потерпевший №1 во взвод материального обеспечения, что и было сделано.
Из протокола очной ставки от ДД.ММ.ГГГГ между подозреваемым ФИО12 и свидетелем Амельченко следует, что последний подтвердил данные им показания, а каких-либо замечаний, либо заявлений со стороны ФИО12 не поступило.
Из заключения организационно-должностной экспертизы от 13 января 2020 года следует, что ДД.ММ.ГГГГ срок содержания Потерпевший №1 в дисциплинарной воинской части истек. Так, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ обязанности начальника штаба войсковой части № исполнял ФИО12. В соответствии с требованиями ст. 97 Устава ФИО12, исполняя обязанности начальника штаба, обязан был знать и иметь точные сведения о штатном и наличном составе полка, в том числе сведения о дате освобождения Потерпевший №1. Согласно должностных обязанностей начальника штаба - заместителя командира батальона, утвержденных Положением следует, что ФИО12, как начальник штаба, ДД.ММ.ГГГГ обязан был организовывать работу штаба и повседневно руководить ею, знать наличие личного состава в подразделениях батальона. Однако ФИО12 в нарушение ст. 97 Устава и своих должностных инструкций, предусмотренных Положением о 28 отдельном дисциплинарном батальоне, не знал о действительном положении дел в подчиненных подразделениях, не знал срок окончания исполнения наказания у рядового Потерпевший №1, в результате чего не принял мер к освобождению последнего.
Таким образом, виновность подсудимого ФИО12 в совершении инкриминируемого ему деяния установлена и доказана.
На основании изложенного действия ФИО12, который в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, исполняя обязанности помощника начальника штаба войсковой части №, а в периоды с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, со ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, временно исполняя обязанности начальника штаба войсковой части №, находясь в штабе войсковой части №, дислоцированной в , являясь должностным лицом, ненадлежащим образом исполняя свои обязанности, вследствие недобросовестного и небрежного отношения к службе и исполнению своих обязанностей по должности, допустил нарушение требований ст. ст. 96-97 Устава, п. п. 2, 5, 6, 23, 24, 30 и 45 Руководства, п. п. 14, 56, 107, 109 и 111 Инструкции, должностной инструкции начальника штаба - заместителя командира батальона и помощника начальника штаба батальона Положения, однако вопреки данным требованиям, не организовал учет личного состава войсковой части № и издание ДД.ММ.ГГГГ приказа командира войсковой части № об освобождении рядового переменного состава Потерпевший №1 от отбывания наказания, внес в документы по учету личного состава войсковой части № ошибочные сведения о дате освобождения Потерпевший №1 из дисциплинарной воинской части, чем нарушил конституционное права потерпевшего на свободу, военный суд расценивает как неисполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие небрежного отношения к службе и исполнению своих обязанностей по должности, повлекшее существенное нарушение прав и законных интересов потерпевшего, и квалифицирует по ч. 1 ст.
293 УК РФ
.
Органы предварительного следствия вменили в вину ФИО12 нарушение требований пункта 2 Инструкции по делопроизводству в ВС РФ, утвержденной приказом МО РФ № от ДД.ММ.ГГГГ, в которой содержатся термины и определения, используемые в данной инструкции. Поэтому ссылка на указанный пункт является излишней, в связи с чем подлежит исключению из объема предъявленного ФИО12 обвинения.
По данному уголовному делу потерпевшим Потерпевший №1 к подсудимому ФИО12 предъявлен гражданский иск о компенсации морального вреда в размере 160000 (ста шестидесяти тысяч) рублей. В обоснование заявленного иска потерпевший пояснил, что данными действиями ФИО12 нарушил его конституционное право на свободу.
Подсудимый ФИО12 заявленный гражданский иск не признал и просил отказать в его удовлетворении в полном объеме.
Принимая решение по гражданскому иску о возмещении морального вреда в сумме 160000 (ста шестидесяти тысяч) рублей, военный суд, руководствуясь требованиями ст. ст.
151
,
1099
,
1100
и
1101 ГК РФ
, учитывает, что в результате преступных действий подсудимого ФИО12, вина которого установлена в судебном заседании, было нарушено право потерпевшего на свободу и своевременное освобождение из дисциплинарного батальона, и ему безусловно, были причинены нравственные страдания, в связи с чем суд приходит к убеждению, что потерпевший Потерпевший №1 имеет право на компенсацию морального вреда в денежном выражении.
Исходя из степени нравственных переживаний, испытываемых потерпевшим, конкретных обстоятельств совершенного подсудимым преступления, направленного на унижение чести и человеческого достоинства, материального положения подсудимого, частичного возмещения им морального вреда потерпевшему, с учетом требований разумности и справедливости, суд приходит к убеждению, что исковые требования потерпевшего Потерпевший №1 подлежат удовлетворению частично, в размере 10000 (десяти тысяч) рублей, а в остальной части компенсации, превышающей 10000 (десять тысяч) рублей, - отказать.
При назначении вида и размера наказания военный суд принимает во внимание, что ФИО12 по службе характеризуется положительно, а также признает чистосердечное раскаяние подсудимого в содеянном, добровольное возмещение им морального вреда в размере 100000 (ста тысяч) рублей, наличие у него на иждивении малолетнего ребенка 2016 года рождения и несовершеннолетнего ребенка 2003 года и звания «Ветерана боевых действий», как смягчающие его наказание обстоятельства.
На основании изложенного и, руководствуясь ст. ст.
303
,
306
,
307
,
308
и
309 УПК РФ
, военный суд
приговорил:
Признать ФИО1 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
, на основании которой назначить ему наказание в виде штрафа в размере 40000 (сорока тысяч) рублей.
Меру пресечения ФИО1 не избирать.
Меру процессуального принуждения ФИО1 в виде обязательства о явке, по вступлению приговора в законную силу - отменить.
Штраф подлежит взысканию на счет военного следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Западному военному округу:
Назначение платежа - штраф; получатель: УФК по (Военное следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по Западному военному округу, л\с 04721F34040); ИНН: 7841447015; КПП: 784101001; ОКТМО: 40908000; БИК: 044030001; банк получателя: Северо-Западное ГУ Банка России по ; расчетный счет: 40№; КБК: 41№ (Денежные взыскания (штрафы) и иные суммы, взыскиваемые с лиц, виновных в совершении преступлений, и возмещении ущерба имуществу).
Гражданский иск потерпевшего Потерпевший №1 - удовлетворить частично.
Взыскать с осужденного ФИО1 в пользу Потерпевший №1 в счет возмещения причиненного морального вреда 10000 (десять тысяч) рублей, отказав в остальной части иска, превышающей указанный размер.
По вступлении приговора в законную силу вещественные доказательства, указанные в т. 4 на л.д. 71-72 - передать по принадлежности в войсковую часть №.
Возмещение процессуальных издержек, складывающихся из выплаты адвокату ФИО5, назначенного для оказания юридической помощи осужденному на предварительном следствии и в суде, возложить на ФИО1, взыскав с него 9400 (девять тысяч четыреста) рублей на счет федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке во 2-й Западный окружной военный суд через Нижегородский гарнизонный военный суд в течение 10 (десяти) суток со дня его постановления. В случае обжалования приговора осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем необходимо указать в жалобе или соответствующих возражениях, а также поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Верно:
Председательствующий М.И. Носко
Секретарь судебного заседания ФИО9
29.07.2020
Судьи дела:
Носко Михаил Иванович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 25 ноября 2020 г. по делу № 1-38/2020
Постановление от 27 октября 2020 г. по делу № 1-38/2020
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-38/2020
Приговор от 16 июля 2020 г. по делу № 1-38/2020
Приговор от 8 мая 2020 г. по делу № 1-38/2020
Приговор от 17 апреля 2020 г. по делу № 1-38/2020
Приговор от 10 апреля 2020 г. по делу № 1-38/2020
Приговор от 13 февраля 2020 г. по делу № 1-38/2020
Приговор от 22 января 2020 г. по делу № 1-38/2020
Приговор от 20 января 2020 г. по делу № 1-38/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
