
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
29 ноября 2019 года г.о. Самара
Советский районный суд в составе:
председательствующего судьи Топтуновой Е.В.,
при секретаре Шароватовой С.С.
рассмотрев в открытом судебном заседании дело № по административному исковому заявлению прокурора о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет» запрещенной к распространению на территории РФ,
УСТАНОВИЛ:
, действующий в интересах неопределенного круга лиц обратился в суд с заявлением о признании информации, распространяемой в сети Интернет, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, в обоснование заявленных требований указал, что прокуратурой в ходе мониторинга сети «Интернет» выявлен сайт на страницах которого размещена информация о продаже дипломов и аттестатов об образовании, свидетельств о рождении.
Вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием указанной страницы и скопировать информацию в электронном варианте может любой Интернет - пользователь.
В целях восстановления нарушенных прав граждан и во исполнение действующего законодательства заявитель просил суд признать информацию, распространяемую посредством сети «Интернет», расположенную по сетевому адресу: информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В судебном заседании помощник прокурора Гриднева Н.В. заявленные требования поддержала, просила их удовлетворить по изложенным в заявлении основаниям.
Представитель У. Р. по в судебное заседание не явился, о месте и времени рассмотрения дела извещен надлежащим образом, ходатайств об отложении судебного заседания и о рассмотрении дела в его отсутствие не представил, о причинах неявки суду не сообщил.
Владелец интернет–сайта , привлеченный к участию в деле в качестве ответчика, в суд также не явился.
Выслушав доводы заявителя, исследовав материалы дела, суд полагает заявленные требования подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
Судом установлено, что прокуратурой в ходе мониторинга сети «Интернет» выявлен сайт на страницах которого размещена информация о продаже дипломов и аттестатов об образовании, свидетельств о рождении.
Вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием указанной страницы и скопировать информацию в электронном варианте может любой Интернет - пользователь.
В соответствии со ст. 1 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГг. №- ФЗ «О противодействии коррупции» коррупция – это злоупотребление служебным положением, дача взятки, получение взятки, злоупотребление полномочиями, коммерческий подкуп либо иное незаконное использование физическим лицом своего должностного положения вопреки законным интересам общества и государства в целях получения выгоды в виде денег, ценностей, иного имущества или услуг имущественного характера, имущественных прав для себя или для третьих лиц либо незаконное предоставление выгоды указанному лицу другими физическими лицами; противодействие коррупции - деятельность федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, институтов гражданского общества, организаций и физических лиц в пределах их полномочий: по предупреждению коррупции, в том числе по выявлению и последующему устранению причин коррупции (профилактика коррупции).
Статья
3
ФЗ «О противодействии коррупции» гласит, что одним из основных принципов противодействия коррупции является приоритетное применение мер по предупреждению коррупции.
В соответствии с п.1 ст.
6
Федерального закона «О противодействии коррупции» одной из мер противодействия коррупции является формирование в обществе нетерпимости к коррупционному поведению.
Согласно ст. 2 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» информационно-телекоммуникационная сеть - технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
Согласно п. 6 ст. 10 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
В соответствии со ст. 15 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.Согласно п.6 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность. Так, статьей
290
,
291 УК РФ
установлена уголовная ответственность за получение взятки и дачу взятки, ст.ст.
201
,
204 УК РФ
установлена ответственность за злоупотребление полномочиями и коммерческий подкуп.
Кроме того, законодательство Российской Федерации предусматривает уголовную ответственность за воздействие на сознание и волю исполнителя (взращивание в нем намерение совершить преступление), содействовавшее в форме советов, указаний, предоставлением информации.
Статьей 9 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Пунктом 3 статьи 17 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» предусмотрено освобождение от гражданско-правовой ответственности за распространение ограниченной или запрещенной федеральными законами информации лиц, оказывающих услуги либо по передачи информации, предоставленной другим лицом, при условии ее передачи без изменений и исправлений, либо по хранению информации и обеспечению доступа к ней при условии, что это лицо не могло знать о незаконности распространения информации.
В соответствии со ст.
12 ГК РФ
способами защиты гражданских прав, в частности, является пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
Доступ к сайтам, где размещена информация о том, где приобрести указанные услуги должен быть закрыт.
Распространение указанной информации противоречит целям и задачам действующего законодательства о противодействии коррупции.
Таким образом, признание информации, распространяемой посредством сети «Интернет», расположенной по сетевому адресу: https://diplom24.online/
информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, влечет юридические последствия.
Суд полагает, что в целях восстановления нарушенных прав граждан и во исполнение действующего законодательства, вышеуказанная информация должна быть запрещена к распространению на территории Российской Федерации.
Вместе с тем, суд отмечает, что в настоящее время требования о признании информации запрещенной к распространению, рассматриваются по правилам гл. 27.1 КАС РФ "Производство по административным делам о признании информации, размещенной в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети Интернет, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено".
В силу ч. 2 ст.
265.3 КАС РФ
, У. Р. по надлежащим ответчиком по данной категории дел не является, в силу чего подлежит освобождению от правовой ответственности.
Надлежащим ответчиком по данной категории дел является владелец интернет-сайта, личность которого установить в ходе рассмотрения дела не удалось (находится за пределами Российской Федерации).
На основании изложенного и руководствуюсь ст.
264
, ст. ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования прокурора о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет» запрещенной к распространению на территории РФ удовлетворить.
Признать информацию, распространяемую посредством сети «Интернет», расположенную по сетевому адресу: информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Копию решения суда направить в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Российской Федерации для включения сетевого адреса в Единый реестр доменных имен указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащей информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение может быть обжаловано в Самарский областной суд, через Советский районный суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Решение изготовлено ДД.ММ.ГГГГ.
Судья
Суд:
Советский районный суд г. Самары (Самарская область)
(подробнее)
Истцы:
Прокуратура Советского района г. Самары
(подробнее)
Ответчики:
Управление Федеральной службы по контролю в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Самарской области
(подробнее)
Судьи дела:
Топтунова Е.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 29 ноября 2019 г. по делу № 2А-3495/2019
Решение от 5 июля 2019 г. по делу № 2А-3495/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
