Дело № 2а-271/2020
поступило в суд
10.07.2020
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
р.п. Сузун Новосибирской области 23 июля 2020 года
Сузунский районный суд Новосибирской области в составе:
председательствующего судьи Акимова А.А.,
с участием помощника прокурора Сузунского района Новосибирской области
Ламановой Т.И.,
с участием представителя административного истца Маркер И.Ю.,
административного ответчика Позднякова С.И.,
при секретаре Максимовой Ю.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску Отдела МВД России по Сузунскому району Новосибирской области о продлении срока административного надзора на 6 месяцев, дополнении ранее установленных поднадзорному лицу административных ограничений в отношении Позднякова ФИО7,
У С Т А Н О В И Л:
Отдел МВД России по обратился с вышеуказанным заявлением в Сузунский районный суд .
Предметом административного иска Отдел МВД России по является: продление срока административного надзора на 6 месяцев; дополнение административных ограничений в виде: обязательной явки на регистрацию 4 (четыре) раза в месяц в органы внутренних дел по месту жительства или фактического нахождения для регистрации, в отношении ФИО1
В обоснование заявленных требований представитель административного истца в заявлении указал, что ДД.ММ.ГГГГ ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, был осужден Ленинским районным судом за совершение преступлений, предусмотренных ст.
30
ч.3 - п.А ч.2 ст.
131
, ч.1 ст.
161УК РФ
к 4 годам лишения свободы. ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 был освобожден из ФБУ ИК – 3 ГУФСИН России по по отбытию наказания. ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 был поставлен в Отделе МВД России по на профилактический учет по категории «ранее судимый» и «формальник». Дата погашения судимости ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ. Преступление, ст.30 ч.3 - п.А ч.2 ст.131, совершенное ФИО1 в соответствии с ч.4 ст.
15 УК РФ
относится к категории тяжкого.
В соответствии с п.1 ч.1 ст.
3
, п.2 ч.3 ст.
3
ФЗ № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», административный надзор в отношении данных лиц устанавливается в обязательном порядке, независимо от наличия других оснований.
ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО1 решением Сузунского районного суда установлен административный надзор сроком на 3 (три) года и установлены административные ограничения в виде: обязательной явки для регистрации 2 (два) раза в месяц в ОВД по месту жительства или пребывания для регистрации; запрещен выезд за пределы территории населенного пункта по месту жительства или месту пребывания без разрешения органа внутренних дел; запрещено пребывание вне жилого помещения, являющегося местом жительства или пребывания в ночное время с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут; запрещено пребывание в определенных местах: организациях и учреждениях для детей (ясли, детские сады, школы, клуюы, кружки, сполртивные секции, и т.д.), а так же в ПТУ, техникумах и т.д.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 был поставлен в ОМВД России по на профилактический учет как лицо, ранее судимое, находящееся под административном надзором. При постановке на учет ФИО1 был разъяснен порядок отбытия наказания и вынесено предупреждение о том, что административный надзор в отношении него может быть продлен судом в связи с совершением в течение одного года двух и более административных правонарушений против порядка управления и административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность, здоровье населения и общественную нравственность. Также ФИО1 было разъяснено положение ч.2 ст.
9
Федерального закона от 06.04.2011а № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», в соответствии с которым административный надзор может быть прекращен досрочно по истечении половины срока.
ДД.ММ.ГГГГ решением Сузунского районного суда ФИО1 был продлен срок административного надзора на 6 (шесть) месяцев и дополнены ранее установленные ограничения: обязательная явка 3 (три) раза в месяц в органы внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещено посещение мест проведения массовых и иных мероприятий (дискотеки, ярмарки и т.д.) и участие в указанных мероприятиях.
За истекший период с ФИО1 была организована работа профилактического характера: осуществлялись проверки по месту жительства, составлялись разъяснительные беседы, по недопущению нарушений ограничений и обязанностей. Однако, несмотря на проводимую работу, ФИО4 для себя должных выводов не сделал и совершил ряд административных правонарушений:
ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 был привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ, постановлением мирового судьи первого судебного участка от ДД.ММ.ГГГГ он был признан виновным в совершении указанного административного правонарушения, ему было назначено административное наказание в виде административного ареста на срок 5 суток;
ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 был привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ, постановлением мирового судьи первого судебного участка от ДД.ММ.ГГГГ он был признан виновным в совершении указанного административного правонарушения, ему было назначено административное наказание в виде административного ареста на срок 10 суток.
По фактам допущенных нарушений ФИО1 был предупрежден о том, что административный надзор в отношении него может быть продлен судом в связи с совершением в течение одного года двух и более административных правонарушений против порядка управления и административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность.
Из вышеизложенного следует, что ФИО1, находясь под административным надзором, своим поведением показывает, что на путь исправления он не встал, совершает правонарушения, на профилактические беседы не реагирует.
Административный орган считает, что учитывая характер, степень общественной опасности совершенного преступления, личность ФИО1, принимая во внимание наличие фактов нарушений административного надзора, целесообразно усилить контроль за его поведением, в соответствии со ст.
6
, ст.
7
ФЗ № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», просит продлить ему административный надзор на срок 6 месяцев, и, в целях оказания на поднадзорного индивидуального профилактического воздействия, дополнить ранее установленные административные ограничения в виде обязательной явкиа 3 (три) раза в месяц в органы внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
В судебном заседании представитель административного истца Отдела МВД России по заявленные требования поддержала в полном объеме, подтвердила их основания.
Административный ответчик требования административного иска признал в полном объеме, пояснив, что он действительно совершил административные правонарушения, указанные в административном иске.
Выслушав объяснения представителя административного истца, административного ответчика, исследовав письменные материалы дела, заслушав заключение помощника прокурора, полагавшего, что административное исковое заявление подлежит удовлетворению, суд приходит к следующим выводам:
В соответствии с п.4 ст.7 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №-Ф3 "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" административный надзор может быть продлен судом в случае совершения поднадзорным лицом в течение одного года двух и более административных правонарушений против порядка управления, и (или) административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушений, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В силу статьи ч.2 ст.
270
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, административное исковое заявление о продлении административного надзора подается в суд органом внутренних дел.
Согласно ч.2 ст.5 Федерального закона 64-Ф3 в случаях, предусмотренных статьей 7 настоящего Федерального закона, административный надзор может быть продлен на срок до шести месяцев, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
При этом, административный надзор может быть продлен судом на срок до шести месяцев, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости, в связи с совершением поднадзорным лицом в течение одного года двух и более административных правонарушений против порядка управления и (или) административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность (часть 2 статьи 5, статья 7 Закона). Решая вопрос о продлении административного надзора, суд не вправе устанавливать новые административные ограничения, если соответствующее требование не заявлено административным истцом. При рассмотрении требований о продлении срока административного надзора суд не связан мнением административного истца и вправе установить менее или более продолжительный срок в пределах, установленных Законом, либо отказать в удовлетворении заявленных требований. При этом положения Закона не препятствуют неоднократному продлению административного надзора на срок до шести месяцев в пределах срока погашения судимости при наличии соответствующих обстоятельств.
На основании п.5 ч.3 ст.
1 КАС РФ
, суды в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, рассматривают и разрешают подведомственные им административные дела, связанные с осуществлением обязательного судебного контроля за соблюдением прав и свобод человека и гражданина, прав организаций при реализации отдельных административных властных требований к физическим лицам и организациям, в том числе административные дела об установлении, о продлении, досрочном прекращении административного надзора, а также о частичной отмене или дополнении ранее установленных поднадзорному лицу административных ограничений (далее также - административные дела об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы).
В силу статьи ч.2 ст.
270
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации административное исковое заявление о продлении административного надзора и административное исковое заявление о дополнении ранее установленных административных ограничений подаются в суд органом внутренних дел.
При рассмотрении дела об административном надзоре в связи с совершением лицом, указанным в части 1 статьи 3 Закона, административных правонарушений, предусмотренных пунктом 2 части 3 этой же статьи, надлежит исходить из того, что для установления, продления административного надзора либо дополнения ранее установленных административных ограничений необходимо наличие фактов совершения лицом двух и более административных правонарушений в течение одного года, подтвержденных вступившими в законную силу постановлениями о привлечении к административной ответственности. Данный срок подлежит исчислению со дня совершения первого административного правонарушения.
В судебном заседании установлено, что приговором Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 осужден за совершение преступлений, предусмотренных ст.
30
ч.3- п.А ч.2 ст.
131
; ч.2 ст.
161 УК РФ
к наказанию в виде 4 лет лишения свободы. ДД.ММ.ГГГГ он был освобожден по отбытии наказания.
Решением Сузунского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 был установлен административный надзор на 3 года, установлены административные ограничения. ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 при постановке на учет в ОМВД России по ФИО1 был ознакомлен с административными (временными) ограничениями своих прав и свобод установленными в отношении него судом, а также обязанностями, предусмотренными Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы». Кроме того, поднадзорный был предупрежден о том, что административный надзор в отношении него может быть продлен судом, а так же ему могут быть дополнены административные ограничения, в связи с совершением им в течение одного года двух и более административных правонарушений против порядка управления и (или) административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность.
Решением Сузунского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 был продлён срок административного надзора на 6 месяцев до ДД.ММ.ГГГГ и дополнены ранее установленные административные ограничения.
При постановке на учет, а так же после вступления в законную силу решения суда о продлении административного надзора, установлении дополнительных ограничений, поднадзорному были разъяснены условия и порядок исполнения административных ограничений, его прав и свобод, он был ознакомлен с обязанностями и правами, предусмотренными указанным Федеральным законом и ответственностью в случае неисполнения возложенных обязанностей.
Несмотря на разъяснение порядка и условий административного надзора, ФИО1 в период нахождения под административным надзором, установленным решением суда, после продления срока административного надзора и дополнения административных ограничений, в течение одного года, два раза привлекался к административной ответственности за совершение административных правонарушений, против порядка управления:
ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 был привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ, постановлением мирового судьи первого судебного участка от ДД.ММ.ГГГГ он был признан виновным в совершении указанного административного правонарушения, ему было назначено административное наказание в виде административного ареста на срок 5 суток;
ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 был привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ, постановлением мирового судьи первого судебного участка от ДД.ММ.ГГГГ он был признан виновным в совершении указанного административного правонарушения, ему было назначено административное наказание в виде административного ареста на срок 10 суток.
По месту жительства ФИО1 характеризуется отрицательно, как лицо, злоупотребляющее спиртными напитками, неоднократно после освобождения из мест лишения свободы привлекался к административной ответственности. Ранее с ФИО1 проводились мероприятия профилактического характера: профилактические беседы о недопустимости нарушения общественного порядка, употреблению спиртных напитков. На данные профилактические мероприятия ФИО1 не реагирует.
Обстоятельства, установленные судом, подтверждаются материалами, исследованными в судебном заседании:
Копией приговора Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ; копией паспорта поднадзорного; копиями решений Сузунского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ об установлении административного надзора, его продлении, установлении дополнительных ограничений; копиями предупреждений о необходимости соблюдения поднадзорным лицом установленных в отношении него административных ограничений от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ; справкой-характеристикой по месту жительства; копией графика о явке на регистрацию; копиями протоколов об административных правонарушениях от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ; копиями постановлений мирового судьи первого судебного участка по делам об административных правонарушениях от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ; требованием ИЦ ГУ МВД России по НСО; сведениями ИЦ; копиями рапортов о проверке лица, состоящего на профилактическом учете; письменными объяснениями ФИО1; другими материалами дела.
В связи с тем, что поднадзорный в течение одного года совершил два административных правонарушений против порядка управления, для предупреждения совершения им преступлений и правонарушений, для оказания на него индивидуального профилактического воздействия, в целях защиты государственных и общественных интересов, требование ОМВД России по о продлении в отношении ФИО1 срока административного надзора на шесть месяцев – надлежит признать законным, обоснованным и подлежащим удовлетворению.
Доводы Отдела МВД России по о том, что применение административных ограничений в виде обязательной явки на регистрацию четыре раза в месяц сможет оказать наиболее эффективное профилактическое воздействие на поднадзорного, суд признает убедительными и основанными на законе.
Административный ответчик в судебное заседание каких-либо доводов возражений против требований административного истца не представил.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
4
Федерального закона №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», ст.ст.
178
-
180
,
273 КАС РФ
, суд,
РЕ Ш И Л :
Административное исковое заявление отдела МВД России по Сузунскому району Новосибирской области к Позднякову ФИО8 о продлении срока административного надзора, дополнении ранее установленных административных ограничений, удовлетворить в полном объеме.
Продлить Позднякову ФИО9, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу , ранее установленный решением Сузунского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ и продленный решением Сузунского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ административный надзор на срок шесть месяцев, то есть до ДД.ММ.ГГГГ.
Дополнить ранее установленные административные ограничения Позднякову ФИО10, дополнительным административным ограничением в виде:
- обязательной явки на регистрацию 4 (четыре) раза в месяц в органы внутренних дел по месту жительства или фактического нахождения для регистрации.
Решение суда подлежит исполнению после его вступления в законную силу.
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Новосибирский областной суд, через Сузунский районный суд, течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья А.А.Акимов
Суд:
Сузунский районный суд (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Акимов Александр Аристархович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 27 июля 2020 г. по делу № 2А-271/2020
Решение от 23 июля 2020 г. по делу № 2А-271/2020
Решение от 29 мая 2020 г. по делу № 2А-271/2020
Решение от 27 апреля 2020 г. по делу № 2А-271/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
