
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
ДД.ММ.ГГГГ г.Самара
Кировский районный суд г. Самары в составе председательствующего судьи Мокеева А.В. с участием государственного обвинителя Абдулаевой С.В., подсудимого Акинина О.В., защитника Малова Г.А., потерпевших Потерпевший №1, Потерпевший №2, Потерпевший №3, Потерпевший №5, Потерпевший №4, Потерпевший №6, М.К.Ю. при секретаре судебного заседания Коровиной В.Д., рассмотрев уголовное дело № (63RS0№-69) в отношении Акинина ФИО28, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, со средне-специальным образованием, разведенного, не работающего, проживающего по месту регистрации по адресу: 16, ранее судимого:
1)ДД.ММ.ГГГГ Кировским районным судом г. по ч.2 ст.
162
, ч.2 ст.
162 УК РФ
к 5 годам лишения свободы; на основании ст.
70 УК РФ
частично присоединена неотбытая часть по приговору от ДД.ММ.ГГГГ Промышленного районного суда (наказание по приговору от ДД.ММ.ГГГГ назначено в соответствии со ст.
88 УК РФ
) окончательно к 5 годам 6 месяцам лишения свободы;
2) ДД.ММ.ГГГГ Кировским районным судом по ч.2 ст.
162 УК РФ
к 5 годам лишения свободы, на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений с приговором от ДД.ММ.ГГГГ назначено 5 лет 7 месяцев лишения свободы;
3) ДД.ММ.ГГГГ Промышленным районным судом по ч.1 ст.
161 УК РФ
к 1 году 4 месяцам лишения свободы, на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений с приговором от ДД.ММ.ГГГГ к 5 годам 10 месяцам лишения свободы;
4) ДД.ММ.ГГГГ Промышленным районным судом по п. «г» ч.2 ст. 161, п. «г» ч.2 ст. 161, п. «г» ч.2 ст. 161, п. «г» ч.2 ст. 161, п. «г» ч.2 ст. 161, п. «г» ч.2 ст. 161, п. «г» ч.2 ст. 161, п. «г» ч.2 ст. 161, п. «а,г» ч.2 ст. 161, п. «а,г» ч.2 ст.
161
, ч.1 ст.
162
, ч.2 ст.
162
, ч.2 ст.
162
, ч.2 ст.
162
, ч.2 ст.
162
, ч.2 ст.
162
, ч.2 ст.
162
, ч.2 ст.
162 УК РФ
к 7 годам 6 месяцам лишения свободы, на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений с приговором от ДД.ММ.ГГГГ окончательно назначено 8 лет лишения свободы;
5) ДД.ММ.ГГГГ Промышленным районным судом по п. «г» ч.2 ст.
161
, п. «д» ч.2 ст.
132
, п. «д» ч.2 ст.
131 УК РФ
к 6 годам лишения свободы, на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений с приговором от ДД.ММ.ГГГГ к 6 годам 6 месяцам лишения свободы. На основании постановления Промышленного районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений с приговором от ДД.ММ.ГГГГ назначено наказание в виде 8 лет 1 месяца лишения свободы (ДД.ММ.ГГГГ освобожден из исправительного учреждения по отбытию наказания);
6) ДД.ММ.ГГГГ Ленинским районным судом по ч.2 ст.
162 УК РФ
к 5 годам лишения свободы. На основании постанволения Красноярского районного суда ДД.ММ.ГГГГ освобожден из исправительного учреждения, неотбытая часть наказания заменена на 1 год 3 месяца и 26 дней ограничения свободы (т.1 л.д. 105),
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст. 161, ч.3 ст. 30 ч.1 ст. 161, п. «в,г» ч.2 ст.
161
, п. «г» ч.2 ст.
161
, ч.2 ст.
162 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Акинин О.В. совершил грабеж, то есть открытое хищение чужого имущества.
Так, Акинин О.В. 10.01.2020г. примерно в период времени с 12 часов 00 минут до 12 часов 20 минут, находясь у по ул. в , увидел Потерпевший №1, и, осознавая, что у последней при себе может находиться ценное имущество, из корыстных побуждений решил открыто его похитить. Реализуя свой преступный умысел, направленный на открытое хищение чужого имущества, действуя из корыстных побуждений, с целью незаконного материального обогащения, Акинин О.В. в указанное выше время, находясь по вышеуказанному адресу, пошел за Потерпевший №1, которая зашла в подъезд № указанного выше дома. Находясь в подъезде вышеуказанного дома, Акинин О.В. зашел вместе с Потерпевший №1 в лифтовую кабину, встал лицом к Потерпевший №1 После того как двери лифта закрылись, и лифт поехал вверх, ФИО2, нажал кнопку «стоп», в связи с чем лифтовая кабина остановилась, и этот момент Акинин О.В. потребовал от Потерпевший №1 передать ему золотые серьги, надетые на ней. Потерпевший №1, опасаясь противоправных действий Акинина О.В. на неправомерные требования последнего ответила согласием, после чего сняла с ушей золотые серьги в виде греческой лиры, высотой 1-1,5 см., пробы 585, весом 4 грамма каждая, общей стоимостью 15 000 рублей, принадлежащие Потерпевший №1, и передала их Акинину О.В. Не остановившись на достигнутом, Акинин О.В., увидев на шее Потерпевший №1 золотую цепочку, продолжая реализовывать свои преступные намерения, направленные на открытое хищение чужого имущества, действуя из корыстных побуждений, с целью незаконного материального обогащения, потребовал от Потерпевший №1, чтобы последняя передала ему имеющуюся у нее при себе золотую цепочку. Потерпевший №1, опасаясь противоправных действий со стороны Акинина О.В., стала расстегивать замок на золотой цепочке двойного плетения пробы 585 длиной 48 см стоимостью 15 000 рублей. Однако в этот момент Акинин О.В., не остановившись на достигнутом, продолжая реализовывать свои преступные намерения направленные на открытое хищение чужого имущества, действуя из корыстных побуждений, с целью незаконного материального обогащения, схватился рукой за вышеуказанную золотую цепочку и рывком дернул за нее, тем самым открыто похитив, после чего, увидев на безымянном пальце правой руки Потерпевший №1 золотое кольцо, потребовал, чтобы она передала ему вышеуказанное кольцо. Потерпевший №1 на неправомерные требования Акинина О.В. вновь ответила согласием, после чего сняла с безымянного пальца золотое кольцо в виде перстня с ажурным плетением без камня пробы 585 весом 5 грамм стоимостью 8000 рублей, принадлежащее Потерпевший №1, и передала его Акинину О.В. Не остановившись на достигнутом, Акинин О.В., продолжая реализовывать свои преступные намерения, направленные на открытое хищение чужого имущества, из корыстных побуждений, с целью незаконного материального обогащения потребовал от Потерпевший №1 передать ему денежные средства, на что, последняя опасаясь противоправных действий со стороны Акинина О.В., на его неправомерные требования ответила согласием, после чего достала из сумки кошелек и вытащила из него 500 рублей, которые передала Акинину О.В. Далее Акинин О.В., удерживая при себе вышеуказанное имущество, принадлежащее Потерпевший №1, находясь в лифтовой кабине, нажал кнопку первого этажа и после того как двери лифтовой кабины открылись, удерживая при себе вышеуказанное похищенное имущество, выбежал из лифта, таким образом, открыто похитив его. Открыто завладев похищенным имуществом, Акинин О.В. с места преступления скрылся, незаконно, безвозмездно изъяв указанное выше чужое имущество, которым распорядился впоследствии в своих личных корыстных целях, чем причинил гражданке Потерпевший №1 материальный ущерб на общую сумму 38500 рублей.
Таким образом, Акинин О.В. совершил преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
161 УК РФ
.
Он же совершил покушение на грабеж, то есть покушение на открытое хищение чужого имущества.
Так, Акинин О.В. 10.01.2020г. примерно в период времени с 22 часов 40 минут до 23 часов 00 минут, находясь у , увидел Потерпевший №2 и из корыстных побуждений решил открыто похитить ее имущество. Реализуя свой преступный умысел, направленный на открытое хищение чужого имущества, действуя из корыстных побуждений, с целью незаконного материального обогащения, Акинин О.В. в указанное выше время, находясь по вышеуказанному адресу, пошел за Потерпевший №2, которая направлялась в подъезд № указанного выше дома. Находясь в подъезде № в , Акинин О.В. увидел, что Потерпевший №2 зашла в лифтовую кабину, проследовал следом за ней и встал к ней спиной. Дождавшись, когда двери лифтовой кабины закроются и лифт будет подниматься вверх, Акинин О.В., продолжая реализовывать свои преступные действия, направленные на открытое хищение чужого имущества, находясь в лифтовой кабине, повернулся к Потерпевший №2 лицом, нажал кнопку «Стоп», отчего лифт остановился, и этот момент потребовал от Потерпевший №2 передать ему золотые изделия. На неправомерные требования Акинина О.В. Потерпевший №2 ответила отказом, а также опасаясь противоправных действий со стороны Акинина О.В., удерживая при себе принадлежащие ей сотовый телефон «Xiaomi Redmi Note 4» стоимостью 20 000 рублей, серебряное кольцо стоимостью 1000 рублей, денежные средства в сумме 500 рублей, дотянулась до кнопки вызова диспетчера и нажала ее. В этот момент двери лифтовой кабины открылись, и Потерпевший №2, пытаясь пресечь противоправные действия Акинина О.В., вытолкнула его из лифтовой кабины на лестничную площадку, а сама нажала на кнопку 7 этажа и поднялась к себе домой. Таким образом, довести свой преступный умысел, направленный на открытое хищение имущества Потерпевший №2, до наступления преступного результата Акинин О.В. не смог по независящим от него причинам, поскольку Потерпевший №2 оказала сопротивление Акинину О.В.
Таким образом, Акинин О.В. совершил преступление, предусмотренное ч. 3 ст.
30
ч. 1 ст.
161 УК РФ
.
Он же совершил грабеж, то есть открытое хищение чужого имущества, совершенный с угрозой применения насилия, не опасного для жизни и здоровья.
Так, Акинин О.В. 11.01.2020г. примерно в период времени с 09 часов 40 минут до 10 часов 00 минут, находясь возле студии красоты «Потерпевший №4», расположенной по адресу: , увидел Потерпевший №3 и решил открыто похитить у нее имущество, из корыстных побуждений. Реализуя свой преступный умысел, направленный на открытое хищение чужого имущества, действуя из корыстных побуждений, с целью незаконного материального обогащения, Акинин О.В. в указанное выше время, находясь по вышеуказанному адресу, увидев, что Потерпевший №3 подошла к двери и имеющимся у нее ключом открыла дверь в студию красоты «Потерпевший №4», расположенную по адресу: , после чего прошла в нее, в этот момент, проследовал следом за ней в судию красоты. Продолжая реализовывать свои преступленные намерения, направленные на открытое хищение чужого имущества, Акинин О.В. находясь в студии красоты «Потерпевший №4» по вышеуказанному адресу, удерживая правую руку в кармане своей куртки, потребовал от Потерпевший №3 передать ему серьги, при этом пояснил последней, что у него в кармане находится нож, таким образом, угрожая ей применить насилие, не опасное для жизни и здоровья. Потерпевший №3, воспринимая угрозу со стороны Акинина О.В. реально, опасаясь противоправных действий со стороны последнего в виде насилия, не опасного для ее жизни и здоровья, на неправомерные требования Акинина О.В. ответила согласием, после чего сняла с мочек своих ушей принадлежащие ей золотые серьги с английским замком в виде «петли» на передней стороне которых имеется вставка в виде треугольника с камнем «фионит» пробы 585 весом 4 грамма, стоимостью 8000 рублей и передала их Акинину О.В. Получив от Потерпевший №3 золотые серьги, Акинин О.В., продолжая реализовывать своим преступные намерения, направленные на открытое хищение чужого имущества, в указанное выше время, находясь по вышеуказанному адресу, подошел к Потерпевший №3 и потребовал от Потерпевший №3 открыть кассовый ящик в студии красоты «Потерпевший №4», при этом также угрожая применить насилие, не опасное для жизни и здоровья. Потерпевший №3, опасаясь применения насилия, не опасного для жизни и здовроья, на неправомерные требования Акинина О.В. ответила согласием, после чего открыла кассовый ящик, в котором находились 800 рублей, принадлежащие Потерпевший №4 В этот момент Акинин О.В. забрал 800 рублей себе, таким образом, открыто похитив. Открыто завладев вышеуказанным похищенным имуществом, Акинин О.В. с места преступления скрылся, незаконно, безвозмездно изъяв указанное выше чужое имущество, которым распорядился впоследствии в своих личных корыстных целях, чем причинил гражданке Потерпевший №3 материальный ущерб на сумму 8000 рублей и гражданину Потерпевший №4 материальный ущерб на сумму 800 рублей.
Таким образом, Акинин О.В. совершил преступление, предусмотренное п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
.
Он же совершил грабеж, то есть открытое хищение чужого имущества.
Так, Акинин О.В., 20.01.2020г. примерно в период времени с 15 часов 00 минут до 15 часов 20 минут, находясь у , увидел здесь ранее незнакомую ему Потерпевший №5, осознавая, что у последней при себе может находиться ценное имущество, из корыстных побуждений решил открыто его похитить. Реализуя свой преступный умысел, направленный на открытое хищение чужого имущества, действуя из корыстных побуждений, с целью незаконного материального обогащения, Акинин О.В., в указанное выше время, находясь по вышеуказанному адресу, увидев, как Потерпевший №5 подошла к двери подъезда № указанного выше дома и имеющимся у нее при себе ключом открыла подъездную дверь, после чего прошла в нее, в этот момент проследовал следом за ней в подъезд. Продолжая реализовывать свои преступные намерения, направленные на открытое хищение чужого имущества, Акинин О.В., находясь в подъезде, подошел к Потерпевший №5 со спины, правой рукой закрыл ей рот, не давая возможности последней позвать на помощь, а левой рукой обхватил за талию, после чего, отвел от лифтовой кабины в сторону и встал вместе с последней на лестничной площадке первого этажа вышеуказанного дома. Далее Акинин О.В., продолжая реализовывать свои преступные намерения, направленные на открытое хищение чужого имущества, действуя открыто, из корыстных побуждений с целью незаконного материального обогащения, повернул Потерпевший №5 к себе лицом и потребовал от нее имеющиеся у последней при себе золотые украшения. Потерпевший №5, опасаясь противоправных действий со стороны Акинина О.В., на его неправомерные требования ответила согласием, после чего сняла принадлежащее ей имущества, а именно: с пальца левой руки золотое кольцо пробы 585, весом 3 грамма, из красного и белого золота, с рельефным рисунком в виде крестиков, стоимостью 10 000 рублей, с пальца правой руки золотое обручальное кольцо из лимонного золота, пробы 585, с тремя бриллиантами, весом 5 грамм, стоимостью 20000 рублей, с мочек ушей - серьги из лимонного золота прямоугольной формы, посередине дорожки с 5 маленькими бриллиантами, весом 3 грамма, стоимостью 16000 рублей, и передала их Акинину О.В. После чего Акинин О.В., продолжая реализовывать свои преступные действия, направленные на открытое хищение чужого имущества, действуя из корыстных побуждений, с целью незаконного материального обогащения, находясь по вышеуказанному адресу, потребовал от Потерпевший №5 передать ему также имеющуюся у нее при себе золотую цепочку с золотым крестиком. Потерпевший №5, вновь опасаясь противоправных действий со стороны Акинина О.В., на неправомерные требования последнего ответила согласием, после чего стала расстегивать замок на золотой цепочке из лимонного золота плетение «бисмарк» длиной 55 см., весом 10 грамм, пробы 585 с золотым крестиком из лимонного золота пробы 585, весом 3 грамма, общей стоимостью 25000 рублей. В этот момент Акинин О.В. рукой схватился за вышеуказанную цепочку, находящуюся на шее у Потерпевший №5 и рывком сорвал ее вместе с вышеуказанным золотым крестиком, тем самым открыто похитив. Открыто завладев похищенным имуществом, Акинин О.В. с места преступления скрылся, незаконно, безвозмездно изъяв указанное выше чужое имущество, которым распорядился впоследствии в своих личных корыстных целях, чем причинил гражданке Потерпевший №5 материальный ущерб на общую сумму 71 000 рублей.
Таким образом, Акинин О.В. совершил преступление, предусмотренное ч.1 ст.
161 УК РФ
.
Он же совершил разбой, то есть нападение в целях хищения чужого имущества, совершенное с угрозой применения насилия, опасного для жизни и здоровья, с применением предмета, используемого в качестве оружия.
Так, Акинин О.В. 28.01.2020г. примерно в период времени с 15 часов 10 минут до 15 часов 20 минут, имея умысел на хищение чужого имущества путем разбоя, с этой целью пришел в магазин «Мясная лавка», принадлежащий индивидуальному предпринимателю ФИО1, расположенный на первом этаже в , где в это время находилась продавец данного магазина гр-ка Потерпевший №6, и решил совершить хищение чужого имущества путем разбоя, из корыстных побуждений. Реализуя свой преступный умысел, направленный на хищение чужого имущества путем разбоя, действуя из корыстных побуждений, с целью незаконного материального обогащения, Акинин О.В. в указанное выше время, находясь по вышеуказанному адресу, убедившись в том, что на момент его посещения в магазине больше кроме него и продавца никого нет, с целью реализации своего преступного умысла, подошел к входной двери ведущей в подсобное помещение, и попытался с внутренней стороны закрыть ее на ключ. В этот момент находящаяся за прилавком продавец Потерпевший №6 попросила Акинина О.В. отойти от двери подсобного помещения. Тогда Акинин О.В. вернулся к прилавку, зашел за него к Потерпевший №6, после чего потребовал от Потерпевший №6, чтобы последняя передала ему из кассы все имеющиеся денежные средства. На неправомерные требования Акинина О.В. Потерпевший №6 ответила отказом, при этом пояснив, что денежных средств у нее нет, а также, желая пресечь противоправные действия Акинина О.В., попросила его выйти из магазина, при этом пояснила ему, что в магазине установлены камеры. Однако Акинин О.В., не остановившись на достигнутом, продолжая реализовывать свои преступные действия, направленные на хищение чужого имущества путем разбоя, обошел витрины с мясной продукцией и стал открывать шкафы, при этом продолжая требовать денежные средства от Потерпевший №6 Не найдя денежных средств, Акинин О.В., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на хищение чужого имущества путем разбоя, достал из кармана куртки, одетой на нем, предмет в виде канцелярского ножа, и применяя его как предмет, используемый в качестве оружия, направил его в сторону Потерпевший №6, при этом вновь повторил свои неправомерные требования о передаче ему денежных средств, в противном случае угрожая ей применением вышеуказанного предмета, то есть угрожая применением насилия, опасного для жизни и здоровья. В это время Потерпевший №6, реально опасаясь за свою жизнь и здоровье, на неправомерные требования Акинина О.В. ответила согласием, после чего Потерпевший №6 открыла верхний карман на своем фартуке и достала 4000 рублей, принадлежащие ФИО1, которые передала Акинину О.В. Не остановившись на достигнутом Акинин О.В., продолжая реализовывать свои преступные действия, направленные на хищение чужого имущества, путем разбоя, действуя из корыстных побуждений, с целью незаконного материального обогащения, удерживая при себе в правой руке канцелярский нож, угрожая применить его в как предмет, используемый в качестве оружия, потребовал, чтобы Потерпевший №6 открыла нижний карман фартука. Потерпевший №6, реально опасаясь за свою жизнь и здоровье, на неправомерные требования Акинина О.В. ответила согласием, после чего открыла нижний карман ее фартука, из которого Акинин О.В. забрал 432 рубля, принадлежащие ФИО1, похитив указанное имущества их путем разбоя. Завладев похищенным имуществом путем разбоя, Акинин О.В. с места преступления скрылся, незаконно, безвозмездно изъяв указанное выше чужое имущество, которым распорядился впоследствии в своих личных корыстных целях, чем причинил индивидуальному предпринимателю ФИО1 материальный ущерб на общую сумму 4432 рубля.
Таким образом, Акинин О.В. совершил преступление, предусмотренное ч. 2 ст.
162 УК РФ
.
Подсудимый Акинин О.В. в судебном заседании полностью признал себя виновным в совершении указанных преступлений, суду сообщил, что что в январе 2020 года вечером он увидел потерпевшую Потерпевший №2, за которой пошел следом. Она зашла в подъезд, подошла к лифту, он зашел за ней в лифт, чтобы там ограбить ее. В лифте он нажал кнопку «стоп» и сказал девушке, чтобы она отдала ему золото, что девушка стала кричать, толкаться, нажимала на кнопки, после чего она выталкала его из лифта и он ушел, ничего не забрав у нее. Также в январе 2020 года утром он увидел женщину, открывающую дверь салона красоты, и решил ограбить ее. Он подошел к салону, дверь была открыта, зашел в него, перед ним оказалась потерпевшая. После того как он зашел в салон, она спросила его, к кому он пришел. Акинин О.В. потребовал от женщины золото и деньги. Какие угрозы он высказывал, точно не помнит, но ножа у него точно не было, хотя сказать про нож мог. Она отдала ему серьги и 800 рублей из кассы, после чего он ушел. Женщину он не бил, физической сины к ней не применял.
Похищенные серьги он сдал в ломбард, также он отдал для размера 200 рублей из числа похищенных денег приемщице, после чего понял, что там что-то неладное и убежал из ломбарда. Кроме того, также в январе 2020 года в послеобеденное время он заметил на улице еще одну женщину с украшениями, пошел за ней с целью хищения ее имущества. Она зашла в подъезд жилого дома, он пошел следом за ней. Потом в подъезде он потребовал от нее уккрашения, она без сопротивления отдала ему все, а именно колца, серьги и цепочку с крестиком. Похищенное потом сдал в ломбард. Аналогичным образом он в январе 2020 года без насилия и угроз забрал золотые украшения в лифте одного из домов в Самаре у егще одной женщины. Кроме того, в конце января 2020 года он находился в районе Металлурга, увидел магазин и решил зайти в него с целью хищения денег. Он зашёл в магазин, где находилась продавщица, дождался, пока они остануться одни, после чего потребовал от нее передачи денег из кассы. Был ли у него нож, использовал ли он его, не помнит. Он забрал у нее из фартука какие-то деньги и ушел из магазина.
Кроме того, вина Акинина О.В. в совершении преступления в отношении Потерпевший №5 подтверждается следующими доказательствами:
показаниями потерпевшей Потерпевший №5, которая суду сообщила, что 20.01.2020г. подсудимый похитил у нее два золотых кольца, пару сережек и цепочку с крестиком. В указанный день она была в подъезде своего дома по адресу: . Она вызвала лифт и увидела подсудимого. Он встал за ее спиной. Она направилась к выходу. После чего, он подошел к ней сзади, закрыл рот рукой и другой взял за талию и повел в угол. Ей не было больно, рукой он ее не душил. Она спросила у него, что ему надо. Подсудимый ответил, что ему нужно золото. Она отдала ему обручальное кольцо из желтого золота с тремя брильянтами, стоимостью 20 тысяч рублей, кольцо из красного золота со вставкой белого золота, 6 камней, стоимостью 10 тысяч рублей, серьги из лимонного золота, в каждой сережке дорожка из 5 маленьких бриллиантов, стоимостью 16 тысяч рублей, цепочка с крестиком из лимонного золота, вес цепочки не помню, общей стоимостью цепочка и крестик – 25 тысяч рублей. В итоге ей в полиции вернули два кольца, подсудимый ей ущерб не возмещал.
заявлением Потерпевший №5 от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому она просит привлечь к ответственности неизвестное лицо, которое ДД.ММ.ГГГГ примерно в 15:10 в подъезде совершило открытое хищение принадлежащего ей имущества, а именно: золотое обручальное кольцо с 3 бриллиантами, золотое кольцо. золотые серьги с 5 бриллиантами, цепочка с крестиком золотые (т.2 л.д. 118);
протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому был осмотрен подъезд № в , в ходе которого ничего не изъято (т.2 л.д. 120, 121);
протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому из ООО «Ломбард Премиум» были изъяты: копия залогового билета № от ДД.ММ.ГГГГ, золотое кольцо 585 пробы весом 1,48 гр, золотое кольцо с бриллиантом 585 пробы весом 2,43 гр. (т.2 л.д. 150-152);
протоколом явки с повинной Акинина О.В. от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому он чистосердечно признался в том, что 20.01.2020г., примерно в 15:00ч находясь в подъезде без применения насилия открыто похитил золотую цепочку с крестиком, обручальное кольцо, серьги у незнакомой ему девушки, в этот же день часть похищенного сдал в ломбарде «"ренмиум"» на свой паспорт, остальные золотые изделия он продал прохожим (т.2 л.д. 156);
протоколом опознания от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому потерпевшая Потерпевший №5 уверенно опознала Акинина О.В., как лицо, которое похитило у неё золото в подъезде ДД.ММ.ГГГГ. Опознала его по росту, острому носу, острым скулам, узнала его, когда Акинин О.В. встал к ней правой стороной (т. 2 л.д. 159, 160);
протоколом осмотра предметов и документов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому были осмотрены золотое обручальное кольцо с 3 бриллиантами, золотое кольцо комбинированное, копия залогового билета № от 20.01.2020г. (т.2 л.д. 181-183);
протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому был осмотрен залоговый билет № от ДД.ММ.ГГГГ на имя Акинина О.В. (т.3 л.д. 219-222);
показаниями свидетеля А.З.М. от ДД.ММ.ГГГГ, данными в ходе предварительного следствия, оглашенными в судебном заседании на оснвоании ст.
281 УПК РФ
, которая сообщила, что с декабря 2019 года работала в ломбарде «Премиум» по адресу: , ул. , 42 «а». 20.01.2020г. более точное время она не знает, в помещение ломбарда зашел мужчина, который сдал два золотых кольца 1,48 гр. и 2,43 гр. (1,70 гр.) за 4000 рублей всего по залоговому билету № от ДД.ММ.ГГГГ на имя Акинина ФИО29, ДД.ММ.ГГГГ года рождения. Указанные ювелирные изделия были приняты другим сотрудником, который не работает, поэтому она лично Акинина О.В. не видела. Впоследствии указанные ювелирные изделия были изъяты сотрудниками полиции (т.3 л.д. 201-203);
протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому в ломбарде «Премиум» по адресу: , ул. , 42 «а» был изъят залоговый билет № от ДД.ММ.ГГГГ на имя Акинина О.В. (т.3 л.д. 205, 206).
По преступлению в отношении Потерпевший №1 вина Акинина О.В. подтверждается следующими доказательствами:
показаниями потерпешвей Потерпевший №1, которая сообщила, что 10.01.2020г. примерно в 12 часов дня она шла по улице и разговаривала по телефону. Потом она зашла в пятый подъезд по ул. , затем она зашла в лифт. Когда лифт уже стал закрываться, в него вошел подсудимый, встав возле двери лифта, загородив выход, лицом ко ней. Он нажал на кнопку лифта и они поехали на верхний этаж. Потом он нажал на кнопку «стоп», в этот момент она поняла, что что-то не так, после чего, подсудимый сказал ей снимать серьги, а то будет хуже. Ей стало страшно, она сняла сережки стоимостью 15000 рублей и отдала ему. После чего, он сдернул с ее шеи цепочку, стоимостью 15000 рублей, потребовал передать ему кольцо и деньги, она сняла кольцо стоимостью 8000 рублей, отдала его Акинину О.В. и также 500 рублей. Потом он вышел из лифта, она пришла домой и вызвала полицию.
показаниями свидетеля Д.И.Б., которая суду сообщила, что работает товароведом-оценщиком в ломбарде «Волжский». Один из филиалов этого ломбарда находится по адресу: . Весной 2020г. во время ее смены, подсудимый пришел в ломбард и сдал туда несколько вещей – серьги, кольцо, может быть браслет, точно не помнит, было несколько изделий. Она все приняла, оформила, выдала ему деньги. После этого ей позвонили из ГУВД и попросили посмотреть ювелирные изделия, которые теоретически были похищены. Они попросили ее их сфотографировать. Она сфотографировала, отослала фотографии. После чего, выяснилось, что эти изделия похожи на похищенные. Сотрудник полиции оставил ей номер своего телефона. Через несколько дней подсудимый опять пришел в ломбард и принес серьги. Понимая, что это возможный преступник, она позвонила сотруднику полиции, полицейский попросил немного потянуть время, чтобы задержать подсудимого. Она не смогла этого сделать, он убежал, об этом она доложила руководству.
заявлением Потерпевший №1 от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому она просит привлечь к установленной законом ответственности неизвестного ей мужчину, который 10.01.2020г. примерно в 12.05ч., находясь в помещении лифта подъезда № , открыто похитил без применения насилия золотые серьги, цепочку и кольцо, а также денежные средства в размере 500 рублей. Причиненный ущерб оценивает в сумме 38 500 рублей, что является значимой для нее суммой (т.1 л.д. 3);
протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому было осмотрено помещение лифтовой кабины в подъезде № по ул. в , в ходе которого изъяты 2 св. дактилопленки (т. 1 л.д. 5-7);
протоколом опознания от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому потерпевшая Потерпевший №1 уверенно опознала Акинина О.В., как мужчину, который 10.01.2020г. примерно в 12.00ч., находясь в лифте по ул. в совершил грабеж и похитил ее имущество (т.1 л.д. 145, 146);
протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому в ломбарде ООО «Ломбард «Волжский» по адресу: , был изъят залоговый билет на имя Акинина О.В. (т.2 л.д. 35);
протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому в ломбарде л"омбард Волжский"» по адресу: , были изъяты договор купли-продажи, акт ревизии, товарная накладная (т.3 л.д. 198-200);
протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому были осмотрены: залоговый билет на имя Акинина О.В., договор купли-продажи, акт ревизии, товарная накладная (т.3. );
протоколом явки с повинной Акинина О.В. от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому он чистосердечно признается, что 10.01.2020г., примерно в 12.00ч., находясь в лифте по ул. , без применения насилия открыто завладел золотой цепочкой, золотыми серьгами, золотым обручальным кольцом, деньгами в сумме 500 рублей у женщины. Вину признает полностью, в содеянном раскаивается (т.1 л.д. 137).
По преступлению в отношении Потерпевший №6 и М.К.Ю. вина Акинина О.В. также подтверждается следующими доказательствами:
показаниями потерпевшей Потерпевший №6, которая суду сообщила, что работает продавцом у индивидуального предпринимателя ФИО1 в магазине «Мясная лавка», который на тот момент находился по адресу: . Подсудимый заходил в этот магазин, когда она там работала и находилась за прилавком. Он потребовал у нее деньги, потом угрожал ножом, лезвие которого составляло около 10 см. Он зашел за прилавок, вначале потребовал у нее деньги, а потом достал нож, направил его на нее и вновь потребовал деньги. Она ему говорила, что денег у нее нет, просила уйти. Он стал искать кассу. В магазине в этот момент они были вдвоем с подсудимым. В какой-то момент он хотел уйти, но вернулся. Он увидел, что у нее в кармане фартука есть деньги, и забрал их из двух карманов, в одном было 4 тысячи рублей, в дгуром 432 рубля. Он сказал, чтобы она не кричала, а то он вернеться.
показаниями потерпевшего М.К.Ю., который суду сообщил, что работает директором магазина, принадлежащего индивидуальному предпринимателю ФИО1 В один из дней ему позвонила продавец магазина Потерпевший №6 и сказала, что ее ограбили. В течении 40 минут он прибыл на место. Там уже были сотрудники полиции, снимали отпечатки пальцев с дверей, витрин, ручек и со всего, к чему мог прикасаться подсудимый. Там он узнал от присутствовавших, что подсудимый зашел, дождался, когда выйдет последний покупатель. Затем подсудимый начал ходить по магазину, спрашивать деньги, где касса, осмотрел витрины, нижние отсеки. Затем он зашел за прилавок, подошел к Потерпевший №6, помахал перед ней ножом. Она сама отдала ему мелкие разменные денежные средства. Он сказал, что этого М.Г.А., должны быть еще деньги. Он пошел, осмотрел витрину, не нашел там денежных средств. Увидел деньги в нагрудном кармане Потерпевший №6. Затем, он вытащил эти деньги. Еще походил, поискал и потом вышел. Точную сумму похищенного они определили после того, как сверили объем проданного и свели данные с кассой. О точной похищенной сумме сообщили в полицию.
показаниями свидетеля К.Г.П., данными в ходе предварительного следствия, оглашенными в связи с невозможностью. Участия в судебном заседании на основании ст.
281 УПК РФ
, согласно которым она с 2013г. она работает администратором-кассиром секции спортивного плавания «Нептун» по адресу: . ДД.ММ.ГГГГ с 15:00 ч. она находилась на рабочем месте. В этот день примерно в 16:00 ч в помещение ССП «Нептун» вошёл ранее не известный ей парень возрастом приблизительно 35-40 лет, ростом приблизительно 175 см, худощавого телосложения, лицо худое, щёки впалые, славянской внешности, одетый в чёрные вещи. Мужчина обратился с просьбой вызвать автомашину такси. В руках у него были денежные купюры номиналом 1 000 рублей, 100 рублей и 50 рублей. Далее указанный мужчина передал ей 250 рублей. Мужчина продиктовал ей абонентский номер, на данный момент она не помнит, в мобильном телефоне историю вызовов она удалила. Спустя примерно 10 минут, ей на её сотовый телефон пришло смс-сообщение с текстом: «к Вам едет автомашина KIA красного цвета К 313 УМ 163 регион». Данное сообщение в настоящее время она также удалила. Она сообщила данному мужчине, что автомашина едет за ним, на что мужчина вышел из здания, после чего более она его не видела, позднее она опознала данного мужчину в отделе полиции в присутствии понятых среди других мужчин (т.3 л.д. 84, 85, 109);
протоколом опознания, согласно которому свидетель К.Г.П. уверенно опознала Акинина О.В., как молодого человека, который 28.01.2020г. в 16:00ч, приходил в здание бассейн «Нептун», расположенный по адресу: и попросил её вызвать такси (т.3 л.д. 106-108);
заявлением Потерпевший №6 от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому она просит привлечь к уголовной ответственности неизвестное лицо, которое ДД.ММ.ГГГГ находясь по адресу: прт Металлургов, 90, примерно в 15:10 в магазине «Мясная лавка» под угрозой канцелярского ножа отобрал денежные средства в сумме примерно 4,5 т.р. (т.2 л.д. 206);
заявлением М.К.Ю. от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому он просит привлечь к уголовной ответственности неизвестное ему лицо, которое в 15:10 ч. ДД.ММ.ГГГГ, находясь по адресу: , в магазине «Мясная лавка», с применением угрозы канцелярского ножа продавцу Потерпевший №6 похитил денежные средства в сумме примерно 4 500 рублей, принадлежащих ИП ФИО1 (т.2 л.д. 207);
протоколами опознания, согласно которым потерпевшая Потерпевший №6 уверенно опознала Акинина О.В., как человека, который 28.01.2020г. в 15:10ч, находясь в магазине «Мясная лавка» ИП Овчинин ФИО30, расположенном по адресу: , под угрозой ножа похитил из карманов её рабочего фартука денежные средства (т.3 л.д. 72-75; 100-102);
протоколом выемки, согласно которому у потерпевшего М.К.Ю. были изъяты: копия свидетельства о постановке на учёт физического лица в налоговом органе на территории РФ от 07.10.2003г., копия свидетельства о государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя от ДД.ММ.ГГГГ, копия доверенности от ДД.ММ.ГГГГ № 9, копия договора аренды помещения от ДД.ММ.ГГГГ, Справка об ущербе от 28.01.2020г., копия трудового договора № от ДД.ММ.ГГГГ с Потерпевший №6, копия графика работы Потерпевший №6, копия трудового договора № от ДД.ММ.ГГГГ с ФИО9, копия графика работы ФИО9 (т.3 л.д. 39, 40);
протоколом осмотра предметов (документов), согласно которому были осмотрены копия свидетельства о постановке на учёт физического лица в налоговом органе на территории РФ от 07.10.2003г., копия свидетельства о государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя от ДД.ММ.ГГГГ, копия доверенности от ДД.ММ.ГГГГ № 9, копия договора аренды помещения от ДД.ММ.ГГГГ, Справка об ущербе от 28.01.2020г., копия трудового договора № от ДД.ММ.ГГГГ с Потерпевший №6, копия графика работы Потерпевший №6, копия трудового договора № от ДД.ММ.ГГГГ с ФИО9, копия графика работы ФИО9 (т.3 л.д. 219-222);
протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому было осмотрено помещение магазина «Мясная лавка» в в , в ходе которого изъяты следы пальцев рук на дактопленку (т.2 л.д. 208-212);
заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому следы пальца руки на тёмной дактилоплёнке оставлен большим пальцем левой руки Акинина О.В. (т.3 л.д. 170-180).
По преступлению в отношении Потерпевший №4 и Потерпевший №3 вина Акинина О.В. подтверждается следующими доказательствами:
показаниями Потерпевший №4, который суду сообщил, что он является индивидуальным предпринимателем, у него имеется салон красоты по адресу: . В день преступления примерно в 09:30 утра ему поступил звонок от администратора магазина Потерпевший №3, она была заплаканная, сказала, что ее ограбили. Он сказал ей, чтобы она вызывала полицию. Когда он приехал на место в его салоне было очень много сотрудников полиции, они вели какие-то исследования. Потерпевший №3 сказала, что она открыла салон примерно в 09:25, зашла в него. Она не успела раздеться, как в магазин зашел подсудимый. Он стал угрожать ножом, взял из кассы 800 рублей и ему очень понравились сережки администратора, которые он снял;
показаиями потерпевшей Потерпевший №3, которая суду сообщила, что работает администратором салона красоты, расположенного по адресу: . 11.01.2020г. она открыла салон и зашла в него, захотела переодеться и пошла обратно к двери в салон, чтобы закрыть ее на ключ, так как салон открывается только в 10.00 часов. Примерно в 09:42 в салон зашел подсудимый. Она спросила его, к кому он пришел. Он ничего не ответил. После этого она спросила у него, по каком он вопросу, он сказал ей снимать серьги. Потерпевший №3 сказала, что не отдаст, так как это подарок. После этого он спросил: «Что, нож достать»? Она сняла серьги стоимостью 8000 рублей и отдала их ему. Ножа она не видела, но мужчина всегда держал правую руку в кармане. Затем он огляделся и потребовал открыть кассу. Она сказала, что там ничего нет. После этого он опять спросил: «Нож достать»? Они подошли к кассе, из которой он достал деньги и ушел. Когда они шли к кассе, то он напирал на нее, а она отходила, при этом он к ней не прикасался, не толкал ее. Эти деньги принадлежат Потерпевший №4 Потом она вызвала полицию. Сотрудники полиции позднее нашли ее сережки, они были в ломбарде и вернули ей, также она знает, что Потерпевший №4 полицейские вернули 200 рублей;
показаниями свидетеля Д.И.Б., указанными в приговоре выше;
заявлением Потерпевший №3 от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому она просит привлечь к установленной законом ответственности неизвестное ему лицо, которое примерно в 09.40ч. 11.01.2020г., находясь в студии красоты Потерпевший №4 по адресу: , держа руку в кармане куртки, сказал, что там у него находится нож, но руку из кармана не вынимал, нож не показывал, совершил открытое хищение золотых сережек, а также денежных средств в размере 800 рублей. Серьги оценивает в 8000 рублей (т.2 л.д. 4);
заявлением Потерпевший №4 от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому он просит привлечь к установленной законом ответственности неизвестное ему лицо, которое примерно в 09.40ч. 11.01.2020г. находясь в студии красоты, принадлежащей ему и расположенной по адресу: , угрожая применением насилия не опасного для жизни и здоровья Потерпевший №3 открыто похитило из студии красоты денежные средства в размере 800 рублей, тем самым причинив ему ущерб на вышеуказанную сумму (т.2 л.д. 57);
протоколом выемки, согласно которому у потерпевшего Потерпевший №4 были изъяты: копия свидетельства о постановке на учет физического лица в налоговом органе, копии свидетельства о государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, копии уведомления о постановке на учет физического лица в налоговом органе, копии выписки из ЕГРИП (т.2 л.д. 71-73);
протоколом осмотра предметов (документов) от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому были осмотрены копия свидетельства о постановке на учет физического лица в налоговом органе, копии свидетельства о государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, копии уведомления о постановке на учет физического лица в налоговом органе, копии выписки из ЕГРИП (т.3 л.д. 219-222);
протоколом опознания от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому потерпевшая Потерпевший №3 уверенно опознала Акинина О.В., как мужчину который 11.01.2020г. примерно в 09.40ч. совершил в отношении нее грабеж, находясь в студии красоты «Потерпевший №4» по адресу: (т.2 л.д. 89-92);
протоколом опознания предмета от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому потерпевшая Потерпевший №3 опознала свои серьги по округлой форме, в виде петли, с серебристой вставкой в виде треугольника, 585 пробы, с английским замком, камнем – фионитом изнутри полые (т.2 л.д. 51, 52);
протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому были осмотрены золотые серьги, денежные средства в сумме 200 рублей (т.2 л.д. 44-47);
протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому был осмотрен ломбард «Волжский», расположенный по адресу: , в ходе которого у Д.И.Б. были изъяты копия залогового билета на имя Акинина О.В., две золотые серьги с камнем, 200 рублей, залоговый билет № № НВ 396512 (т.2 л.д. 35);
протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осмотрено помещение студии красоты Потерпевший №4, расположенной по адресу: , в ходе которого изъята одна светлая дактилопленка со следами пальцев рук (т.2 л.д. 5-9).
По преступлению в отношении Потерпевший №2 вина Акинина О.В. подтверждается следующими доказательствами:
показаниями потерпевшей Потерпевший №2, которая суду сообщила, что 10.01.2020г. она находилась дома у родителей по адресу: . В 22:30 она вышла в магазин, в 22:45, вернулась обратно, зашла в подъезд и нажала на кнопку лифта, чтобы подняться на 7-й этаж. Когда приехал лифт, в подъезде никого не было. Она зашла в кабину лифта и услышала, как открывается входная дверь и увидела как вошел подсудимый. Он зашел следом за ней в лифт. Она стояла около стены, он стоял впереди нее. Двери лифта закрылись, и она спросила у подсудимого, на какой этаж ему нужно. Он нажал на кнопку вызова 9 этажа. Она подумала, что он не услышал ее и примерно через 5 секунд вновь задала тоже вопрос. После этого подсудимый нажал на кнопку «стоп» и стал требовать, чтобы она отдала ему золото. Она не поняла, что происходит, протянула свои руки к кнопкам, но подсудимый начал их убирать. Примерно 10-15 секунд она нажимала на какие-то кнопки, подсудимый все время убирал ее руки. Потом она начала громко требовать, чтобы он ушел, толкала его к дверям. В какой-то момент она нажала на кнопку диспетчера. Диспетчер ответила сразу. После этого ей удалось вытолкать подсудимого из лифта и уехать на свой этаж. Затем она зашла к себе в квартиру и сразу вызвала полицию. У нее в руке был телефон, но она его быстро спрятала от подсудимого, хотя он и не требовал телефон.
Согласно показаниям Потерпевший №2, данным в ходе предварительного следствия, оглашенным в связи с имеющимися противоречиями, Потерпевший №2 следователю говорила, что Акинин О.В. требовал от нее передачи ценного имущества (т.1 л.д. 240-242).
После оглашения данных показаний свидетель Потерпевший №2 пояснила, что подсудимый так не говорил, он постоянно говорил «давай, давай», это она и имела в виду, когда давала показания следователю;
заявлением Потерпевший №2 от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому она просит привлечь к установленной законом ответственности неизвестного ей мужчину, который 10.01.2020г. примерно в 22.49ч., находясь в лифтовом помещении подъезда № , попытался без применения насилия опасного для жизни и здоровья совершить хищение принадлежащего ей имущества (т.1 л.д. 183);
протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой было осмотрено помещение лифтовой кабины в подъезде № в , в ходе которого изъяты фотослед обуви (т.1 л.д. 184-186);
протоколом опознания, согласно которому потерпевшая Потерпевший №2 уверенно опознала Акинина О.В., как человека, который хотел похитить у нее золото в лифте ДД.ММ.ГГГГ примерно в 22.50ч. (т.1 л.д. 218, 219);
протоколом выемки, согласно которому у потерпевшей Потерпевший №2 были изъяты: банковская карта на ее имя, сотовый телефон «Ксиоми», серебряное кольцо (т.3 л.д. 194-196);
протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому были осмотрены банковская карта на имя Потерпевший №2, сотовый телефон «Ксиоми», серебряное кольцо (т.3 л.д. 219-222);
протоколом явки с повинной Акинина О.В. от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому он чистосердечно признается, что 10.01.2020г., примерно в 23.00ч. находясь в лифте , совершил покушение на открытое хищение имущества у незнакомой женщины, однако он свой преступный умысел довести не смог до конца, так как испугался. Вину признает полностью, в содеянном раскаивается (т.1 л.д. 212).
Вышеуказанные доказательства признаются судом относимыми, допустимыми и достаточными для признания Акинина О.В. виновным в совершении грабежа, то есть открытого хищения чужого имущества (ч. 1 ст.
161 УК РФ
) в отношении Потерпевший №1; покушения на грабеж, то есть покушения на открытое хищение чужого имущества (ч. 3 ст.
30
ч. 1 ст.
161 УК РФ
) в отношении Потерпевший №2, грабежа, то есть открытого хищения чужого имущества с угрозой применения насилия не опасного для жизни и здоровья (п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
) в отношении Потерпевший №3; грабежа, то есть открытого хищения чужого имущества (ч.1 ст.
161 УК РФ
) в отношении Потерпевший №5; разбоя, то есть нападения в целях хищения чужого имущества с угрозой применения насилия, опасного для жизни и здоровья, с применением предмета, используемого в качестве оружия (ч.2 ст.
162 УК РФ
, в отношении Потерпевший №6
Оснований сомневаться в достовернсти незаинтересованных в исходе дела показаний свидетелей и потерпешвих у суда не имеется, поскольку они подтверждают друг друга и согласуются между собой, а также с показаниями подсудимого в части того, что он совершал противоправные действия, направленные на завладение имуществом потерпевших. Также показания потерпевших и свидетелей обвинения подтверждаются протоколами следственных действий, иными документами, исследованными судом, заключениями экспертов. Оснований полагать, что Акинин О.В. оговорил себя, суд не усматривает.
Квалифицирующий признак «угроза применения насилия не опасного для жизни и здоровья» по преступлению в отношении Потерпевший №3 нашел свое подтверждение в судебном заседании, так как Акинин О.В. умышленно высказывал намерение применить насилие в отношении Потерпевший №3, отказывавшейся передавать Акинину О.В. ценное имущество, а именно указывал на наличие у него ножа, который он был готов применить в отношении потерпевшей с целью завладения ее имуществом. Оценивая данную угрозу, суд отмечает, что Акинин О.В. нож не доставал, установить был ли у него нож в кармане или нет, не представилось возможным, сам Акинин О.В. это отрицает. При этом потерпевшая воспринимала угрозу Акинина О.В. как неконкретизированную угрозу применения в отношении нее насилия. При таких обстоятельствах суд говорить о том, что Акининым О.В. высказывалась угроза применения насилием, опасным для жизни или здоровья, не представляется возможным. При этом суд считает необходимым исключить из обвинения квалифицирующий признак – незаконное проникновение в помещение, поскольку Акинин О.В. зашел в салон красоты, предназначенный для нахождения в нем посетилетей – клиентов салона. Несмотря на то, что Акинин О.В. зашел в салон во внерабочее время, Потерпевший №3 не требовала от последнего удалиться из салона, а наоборот стала интересоваться для чего он зашел в салон и к кому именно он пришел. Указанные обстоятельства не позваляют суду сделать вывод о неправомерном проникновении Акинина О.В. в помещение.
Также суд считает необходимым исключить из обвинения по эпизоду в отношении Потерпевший №5 квалифицирующий признак «применение насилия, не опасного для жизни и здоровья», поскольку Акинин О.В. насилия к этой потерпевшей не применял, о чем она сама сообщила суду. При этом суд отмечает, что закрытие рта Потерпевший №3 рукой не причинило ей боли, и данные действия Акинина О.В. не приводили к ее удушению, равно как и обхат рукой Акинина О.В. за талию Потерпевший №3 не причинил ей боли и физических страданий.
Квалифицирующий признак «применение предмета, используемого в качесвте оружия» по разбою в отношении Потерпевший №6 нашел свое подтверждение, поскольку Акинин О.В. при выдвижении требований о передаче ему имущества достал нож, обладающий значительными поражающими свойствами, что существенно облегчило совершение Акининым О.В. хищения чужого им ущества. Угроза применения ножа, сопровождавшиеся направлением ножа в сторону потерпешей, создавала реальную угрозу ее жизни и здоровью.
Назначая наказание Акинину О.В., суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, личность Акинина О.В., влияние наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
Суд также учитывает, что Акинин О.В. на учете в наркологическом и психоневрологическом диспансерах не состоит, удовлетворительно характеризуется по месту жительства участковым уполномоченным полиции.
Смягчающими наказание обстоятельствами суд на основании п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
учитывает явки с повинной и способствование в раскрытии совершенных преступлений, на основании ч.2 ст.
61 УК РФ
- признание вины, раскаяние в содеянном, наличие тяжелых хронических заболеваний, оказание помощи в содержании сожительницы и ее ребенка.
Отягчающим наказание обстоятельством на основании п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
суд признает рецидив преступлений. С учетом того, что Акинин О.В. ранее судим за совершение тяких и особо тяжких преступлений к реальному лишению свободы (приговоры от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ,
ДД.ММ.ГГГГ) в его действиях на основании п. «а» ч.3 ст.
18 УК РФ
усматривается особо опасный рецидив преступлений.
При назначении наказания суд учитывает положения ч.2 ст.
68 УК РФ
.
С учетом характера и степени общественной опасности совершенных преступлений, личности Акинина О.В., несмотря на наличие смягчающих наказание обстоятельств, с учетом отягчающего наказание обстоятелсьтва суд считает необходимым назначить ему наказание в виде лишения свободы, поскольку при более мягком наказании цели наказания, предусмотренные ст.
43 УК РФ
, не будут достигнуты.
Принимая во внимание способ совершения преступления, степень реализации преступных намерений, вид умысла, мотив, цель совершения деяний, характер и размер наступивших последствий, а также фактические обстоятельства преступлений, суд не усматривает оснований для применения положений ст.ст.
64
,
73 УК РФ
, ч.3 ст.
68 УК РФ
, а также для изменения категории преступления на менее тяжкую в порядке ч.6 ст.
15 УК РФ
.
Вместе с тем, с учетом совокупности смягчающих наказание обстоятельств суд полагает возможным не назначать дополнительное наказание.
Заявленные гражданские иски по уголовному делу ФИО10, ФИО11, ФИО12, ФИО13 и ФИО14 подлежат удовлетворению на основнаии ст.
1054 ГК РФ
, поскольку умышленными действиями ФИО15 указанным гражданским истцам причинен материальный ущерб, который подлежит возмещению.
При определении вида исправительного учреждения суд учитывает положения п. «г» ч.1 ст.
58 УК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
302
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
,
П Р И Г О В О Р И Л:
Акинина ФИО31 признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
161
, ч.3 ст.
30
ч.1 ст.
161
, п. «г» ч.2 ст.
161
, ч.1 ст.
161
, ч.2 ст.
162 УК РФ
, и назначить ему наказание
по ч.1 ст.
161 УК РФ
(преступление в отношении Потерпевший №1) в виде ОДНОГО года год ЧЕТЫРЕХ месяцев лишения свободы;
по ч.1 ст.
161 УК РФ
(преступление в отношении Потерпевший №5) в виде ОДНОГО года ЧЕТЫРЕХ месяцев лишения свободы;
по ч.3 ст.
30
ч.1 ст.
161 УК РФ
в виде ОДНОГО года лишения свободы;
по п. «г» ч.2 ст.
161 УК РФ
в виде ДВУХ лет ЧЕТЫРЕХ месяцев лишения свободы;
по ч.2 ст.
162 УК РФ
в виде ТРЕХ лет ЧЕТЫРЕХ месяцев лишения свободы.
На основании ч.3 ст.
69 УК РФ
по совокупности совершенных преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний назначить Акинину О.В. ЧЕТЫРЕ года лишения свободы;
В соответствии со ст.
70 УК РФ
частично присоединить неотбытую часть наказания по приговору Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ и окончательно назначить Акинину О.В. ЧЕТЫРЕ года ОДИН месяц лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колониии ОСОБОГО режима.
Меру пресечения в виде заключения под стражей оставить до вступления приговора в законную силу.
Срок наказания исчислять с ДД.ММ.ГГГГ.
В соответствии с ч.3.2 ст.
72 УК РФ
время содержания под стражей Акинина О.В. зачесть в срок отбытого наказания, а именно с ДД.ММ.ГГГГ до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по вступление приговора в законную силу: залоговый билет № НВ 396512 на имя Акинина О.В., договор № ВЛ166 купли-продажи невостребованного имущества ООО «Ломбард «Волжский», акт реализации невостребованного имущества, товарная накладная № ВЛ166 от ДД.ММ.ГГГГ, залоговый билет № на имя Акинина О.В., копия паспорта на Акинина О.В., копия свидетельства о постановке на учет физического лица в налоговом органе, копии свидетельства о государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, копии уведомления о постановке на учет физического лица в налоговом органе, копии выписки из ЕГРИП, залоговый билет № на имя Акинина О.В., копия свидетельства о постановке на учёт физического лица в налоговом органе на территории РФ от 07.10.2003г., копия свидетельства о государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя от ДД.ММ.ГГГГ, копия доверенности от ДД.ММ.ГГГГ № 9, копия договора аренды помещения от ДД.ММ.ГГГГ, справка об ущербе от 28.01.2020г., копия трудового договора № от ДД.ММ.ГГГГ с Потерпевший №6, копия графика работы Потерпевший №6, копия трудового договора № от ДД.ММ.ГГГГ со ФИО9, копия графика работы ФИО9, хранящиеся при уголовном деле, - оставить при уголовном деле; сотовый телефон «Ксиоми», банковскую карту, серебряное кольцо, хранящиеся у потерпевшей Потерпевший №2, - оставить в ее распоряжении; золотые серьги, хранящиеся у потерпевшей ФИО16, - оставить в ее распоряжении; денежные средства в размере 200 рублей, хранящиеся у потерпевшего Потерпевший №4, - оставить в его распоряжении; золотое кольцо 585 пробы весом 1,48 гр., золотое кольцо с бриллиантом 585 пробы весом 2,43 гр., хранящиеся у потерпевшей Потерпевший №5, - оставить в ее распоряжении.
Гражданский иск Потерпевший №1 удовлетврить и взыскать с Акинина О.В. в пользу Потерпевший №1 38000 (тридцать восемь тысяч) рублей в счет вомзещения материального ущерба.
Гражданский иск Потерпевший №5 удовлетврить и взыскать с Акинина О.В. в пользу Потерпевший №5 41000 (сорок одну тысячу) рублей в счет вомзещения материального ущерба.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Самарский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения через Кировский районный суд г.Самары. В случае подачи апелляционной жалобы или представления осужденный вправе ходатайствовать о своем участии при рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий: Мокеев А.В.
Суд:
Кировский районный суд г. Самары (Самарская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Акинин О.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Мокеев А.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 23 июля 2020 г. по делу № 1-311/2020
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-311/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
