УИД 70RS0001-01-2019-002632-51
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Томск «11» июля 2019 года
Судья Кировского районного суда г. Томска Жуков В.Н.,
с участием государственного обвинителя – старшего помощника прокурора Кировского района г. Томска: Карповой Ю.А.,
подсудимой: Канаевой Е.В.,
защитника адвоката: Рязанова С.А.,
при секретаре: Климентьевой К.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело в отношении:
КАНАЕВОЙ Е. В., /________/ не судимой.
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Подсудимая Канаева Е.В. совершила квалифицированную кражу с причинением значительного ущерба гражданину и с банковского счёта при следующих обстоятельствах.
Так, Канаева Е.В., в период времени с 00 часов 00 минут 8 апреля 2019 года до 14 часов 35 минут 22 апреля 2019 года (точные время и дата в ходе предварительного расследования не установлены), находясь в комнате /________/ общежития /________/ /________/, расположенного по /________/ в г. Томске, нуждаясь в деньгах, решила совершить кражу денежных средств с банковского счета, открытого на имя ФИО5 в филиале «Газпромбанка» (Акционерное общество) в г.Томске, расположенного по пер. 1905 года, 7 в г.Томске. Реализуя свой преступный умысел, Канаева Е.В., воспользовавшись отсутствием надлежащего контроля со стороны ФИО5 за сохранностью своего имущества, убедившись, что за ее преступными действиями никто не наблюдает, достала из сумки ФИО5, находящейся на столе в указанной комнате, банковскую карту АО «Газпромбанк», эмитированную на имя ФИО5 и листок с пин-кодом к ней. После чего Канаева Е.В., продолжая свои преступные действия, проследовав к банкомату АО «Газпромбанк», находящемуся в Торговом центре «Рояль», расположенному по пр.Ленина, 26 в г.Томске и используя известный ей пин-код, посредством банковской карты, эмитированной на имя ФИО5 обналичила с банковского счета АО «Газпромбанк», открытого на имя ФИО5 в филиале «Газпромбанка», одной банковской операцией денежные средства в сумме 15000 рублей, тем самым, умышленно, из корыстных побуждений, с целью личного обогащения, тайно похитила их.
С похищенными денежными средствами Канаева Е.В. с места совершения преступления скрылась и распорядилась ими по своему усмотрению, чем причинила ФИО5 ущерб на указанную сумму, который для неё является значительным.
При ознакомлении с материалами уголовного дела, по окончании производства предварительного следствия, обвиняемая Канаева Е.В. заявила ходатайство о рассмотрении дела в отношении неё в особом порядке без проведения судебного разбирательства.
В судебном заседании Канаева Е.В. подтвердила, что обвинение ей понятно и она согласна со всем объёмом предъявленного ей обвинения, поддержала своё ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке, указав, что данное решение ею принято добровольно без какого-либо принуждения после консультаций с защитником, и она осознаёт характер и последствия заявленного ею ходатайства.
Защитник Рязанов С.А. поддержал ходатайство подсудимой о рассмотрении дела в особом порядке.
Государственный обвинитель Карпова Ю.А. выразил согласие на рассмотрение уголовного дела в особом порядке.
Рассмотрев ходатайство Канаевой Е.В., поддержанное защитником Рязановым С.А., учитывая согласие государственного обвинителя Карповой Ю.А. на особый порядок рассмотрения дела, суд пришёл к выводу о возможности постановления приговора без судебного разбирательства, поскольку условия рассмотрения уголовного дела в особом порядке принятия судебного решения, установленные в ст.
314 УПК РФ
соблюдены в полном объёме.
В судебном заседании было установлено, что ходатайство Канаевой Е.В. о рассмотрении дела в особом порядке было заявлено по окончании производства предварительного следствия, добровольно, после консультаций с защитником.
Последствия постановления приговора без судебного разбирательства в особом порядке, установленные в ст.
317 УПК РФ
подсудимой известны и понятны.
Подсудимая Канаева Е.В. обвиняется в совершении преступления, за которое предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок до 6 лет, а поэтому рассмотрение дела возможно в особом порядке, как это предусмотрено в ч.1 ст.
314 УПК РФ
, согласно которой особый порядок возможен по уголовным делам о преступлениях, наказание за которые не превышает 10 лет лишения свободы.
Суд считает, что обвинение, с которым согласилась подсудимая, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по делу и квалифицирует действия Канаевой Е.В. по п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершённая с причинением значительного ущерба гражданину, с банковского счёта.
При назначении наказания Канаевой Е.В., суд принимает во внимание характер и степень общественной опасности совершённого преступления, данные о личности подсудимой, смягчающие наказание обстоятельства, влияние наказания на исправление подсудимой и условия жизни её семьи.
Суд учитывает, что Канаева Е.В. полностью согласилась с обвинением, дала по делу признательные показания, о совершении преступления сообщила в явке с повинной и её поведение суд расценивает, как активное способствование расследованию преступления, что в соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
признаёт, в том числе явку с повинной, в качестве смягчающих наказание обстоятельств.
Канаева Е.В. добровольно возместила имущественный ущерб потерпевшей от преступления, что в силу п. «к» ч.1 ст.
61 УК РФ
, признаёт в качестве смягчающего наказание обстоятельства.
Канаева Е.В. совершила преступление в силу стечения тяжёлых жизненных обстоятельств, поскольку страдает бронхиальной астмой и потратила похищенные денежные средства на приобретение ингалятора и мед.препаратов для своего лечения, что суд в силу п. «д» ч.1 ст.
61 УК РФ
, так же признаёт в качестве смягчающих наказание обстоятельств.
Канаева Е.В. совершила преступление, которое в силу ч.4 ст.
15 УК РФ
, относится к категории тяжких преступлений.
Отягчающих наказание обстоятельств, перечень которых приведён в ст.
63 УК РФ
, в отношении подсудимой суд не усматривает.
Подсудимая Канаева Е.В. по месту жительства участковым уполномоченным ОМВД России по Кировскому району г. Томска характеризуется положительно (л.д.78).
На учётах у врача-психиатра и в наркологическом диспансере Канаева Е.В. не состоит (л.д.81).
Суд принимает во внимание, что Канаева Е.В. совершила преступление впервые, находится в молодом возрасте, искренне раскаялась в содеянном, имеет постоянное место жительства, обучается в ВУЗе на первом курсе, который намерена окончить и получить профессию, её состояние здоровья, хищение денежных средств совершила в целях приобретения ингалятора и медикаментов, поскольку они необходимы ей для лечения /________/ и приходит к выводу, о назначении ей наказания в виде лишения свободы, но при условном осуждении в соответствии со ст.
73 УК РФ
.
Наказание Канаевой Е.В. следует назначить в пределах, предусмотренных ч.1, ч.5 ст.
62 УК РФ
.
С учётом личности подсудимой и обстоятельств дела, по мнению суда, в отношении Канаевой Е.В. применение дополнительного наказания нецелесообразно.
Оснований для применения в отношении Канаевой Е.В. правил, предусмотренных ст.
64 УК РФ
, суд не усматривает, поскольку отсутствуют исключительные обстоятельства, существенно уменьшающие степень общественной опасности преступления.
В ходе судебных прений защитник Рязанов С.А., заявил ходатайство об изменении категории преступления, с тяжкого преступления на преступление средней тяжести и о прекращении уголовного дела в связи деятельным раскаянием подсудимой, указывая на то, что Канаева Е.В. вину признала полностью, раскаивается в содеянном, активно способствовала расследованию преступления, впервые привлекается к уголовной ответственности, положительно характеризуется, ущерб возместила полностью, принесла потерпевшей извинения, которые были приняты.
Государственный обвинитель Карпова Ю.А. в прениях указала на отсутствие оснований для снижения категории преступления.
Суд приходит к следующему выводу.
Согласно ч. 6 ст.
15 УК РФ
с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности суд вправе при наличии смягчающих наказание обстоятельств и при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств изменить категорию преступления на менее тяжкую, но не более чем на одну категорию преступления при условии, что за совершение тяжкого преступления, осужденному назначено наказание, не превышающее пяти лет лишения свободы, или другое более мягкое наказание.
Решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания на основании п. 2 ч. 5 ст.
302 УПК РФ
(постановление Пленума Верховного Суда РФ от 15 мая 2018 года № 10 «О практике применения судами положений части 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации»).
Исходя из фактических обстоятельств совершенного Канаевой Е.В. преступления, совокупности смягчающих обстоятельств, данных о её личности, так как Канаева Е.В. не судима, о преступлении сообщила в явке с повинной, находится в молодом возрасте, возместила потерпевшей причиненный преступлением вред, принесла потерпевшей извинения, раскаялась в содеянном, отсутствия отягчающих наказание обстоятельств, в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
суд находит возможным изменить категорию совершенного Канаевой Е.А. преступления на менее тяжкую, то есть на преступление средней тяжести.
При этом, по мнению суда, по делу наличествуют все условия, предусмотренные ч. 1 ст.
75 УК РФ
, позволяющие освободить Канаеву Е.В. от назначенного наказания. Суд принимает во внимание, что Канаева Е.В. о совершении преступления сообщила в правоохранительные органы в явке с повинной, которую суд признал добровольным сообщением о преступлении. Кроме того, Канаева Е.В. способствовала раскрытию и расследованию преступления, полностью возместила причинённый ущерб, неоднократно приносила потерпевшей свои извинения, и вследствие искреннего раскаяния перестала быть общественно опасной.
Процессуальные издержки, связанные с выплатой вознаграждения адвокату за участие при производстве предварительного следствия, взысканию с подсудимой не подлежат, поскольку при назначении адвоката следователем не были разъяснены права обвиняемого, предусмотренные ст. ст.
50
,
53 УПК РФ
, в том числе право отказа от адвоката.
В силу ч.10 ст.316 УПК РФ, при рассмотрении дела в особом порядке, процессуальные издержки, предусмотренные ст.
131 УПК РФ
взысканию с осуждённой не подлежат.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать КАНАЕВУ Е. В. виновной в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, и назначить ей наказание 1 (один) год лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
, назначенное наказание считать условным и установить условно осужденной Канаевой Е.В. испытательный срок в 1 (один) год.
Возложить на условно осужденную Канаеву Е.В. следующие обязанности: не менять без уведомления специализированного государственного органа осуществляющего контроль за поведением условно осуждённой место жительства, являться на регистрацию в указанный государственный орган один раз в три месяца.
На основании ч. 6 ст.
15 УК РФ
изменить категорию совершенного Канаевой Е.В. преступления, предусмотренного п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
, с тяжкого преступления на преступление средней тяжести.
Освободить Канаеву Е.В. от отбывания назначенного наказания на основании ст.
75 УК РФ
, в связи с деятельным раскаянием.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении Канаевой Е.В. до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Вещественное доказательство – CD-диск, с записью с камер видеонаблюдения, расположенных в г. Томске по /________/, хранить при уголовном деле весь период хранения дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Томский областной суд через Кировский районный суд г. Томска в течение 10 суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы либо апелляционного представления, осуждённая имеет право ходатайствовать о своём участии и участии ее защитника в суде апелляционной инстанции, о чём она должна указать в своей расписке.
В кассационном порядке приговор может быть обжалован в президиум Томского областного суда.
В соответствии со ст.
317 УПК РФ
приговор не может быть обжалован по мотиву несоответствия выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции.
Председательствующий: /________/
/________/
/________/
Суд:
Кировский районный суд г. Томска (Томская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Канаева Е.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Жуков В.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-387/2019
Приговор от 11 июля 2019 г. по делу № 1-387/2019
Приговор от 14 июня 2019 г. по делу № 1-387/2019
Приговор от 28 мая 2019 г. по делу № 1-387/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
