Дело № 1-503/2019
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
04 июля 2019 года г. Йошкар-Ола
Йошкар-Олинский городской суд Республики Марий Эл в составе:
председательствующего судьи Майоровой С.М.,
при секретаре Зубковой И.Г.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора г. Йошкар-Олы Новикова Д.В.,
подсудимого Сереева В.В.,
защитника – адвоката Боровик С.А., представившей удостоверение № и ордер №,
рассмотрев в открытом судебном заседании в порядке особого производства уголовное дело в отношении
Сереева Валерия Вячеславовича, не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Сереев В.В. совершил покушение на кражу, то есть покушение на тайное хищение чужого имущества с банковского счета при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 09 до 09.40 часов Сереев В.В. находился в помещении магазина где на полу у кассы обнаружил банковскую карту , оформленную на имя К.А.В., оснащенную функцией бесконтактной оплаты, то есть не требующей ввода пин-кода, которую положил в карман своей куртки.
В тот же день, в указанный выше период времени у Сереева В.В., находившегося в помещении магазина , возник корыстный преступный умысел, направленный на тайное хищение денежных средств с банковского счета указанной выше банковской карты, оформленной на имя К.А.В., на которой находились 2474 рубля 14 копеек, путем оплаты товаров в магазинах .
Реализуя задуманное, ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 10 часов 13 минут до 10 часов 19 минут Сереев В.В., находясь в помещении магазина по указанному адресу, руководствуясь корыстными побуждениями, умышленно совершил покупки на общую сумму 1057 рублей, оплатив их через терминал оплаты без ввода пин-кода с использованием банковской карты оформленной на имя К.А.В.
В продолжение задуманного Сереев В.В. в тот же день направился в , где в 10 часов 58 минут попытался произвести на кассе оплату выбранного им товара на сумму 59 рублей с помощью указанной выше банковской карты оформленной на имя К.А.В., однако произвести оплату не смог по независящим от него обстоятельствам, так как банковская карта с остатками на банковском счете в сумме 1417 рублей 04 копейки была заблокирована К.А.В., то есть преступные действия Сереевым В.В. не были доведены до конца по независящим от него обстоятельствам.
В судебном заседании подсудимый Сереев В.В. согласился с предъявленным ему обвинением, виновным себя признал полностью, поддержал ранее заявленное ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства, подтвердив суду, что указанное ходатайство заявлено им добровольно, согласовано с защитником, характер и последствия рассмотрения уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства он осознает.
Суд признал ходатайство Сереева В.В. обоснованным и при отсутствии возражений со стороны других участников процесса пришел к выводу об удовлетворении ходатайства и рассмотрении уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства, предусмотренном ст.ст.
314
-316 УПК РФ.
Суд квалифицирует действия Сереева В.В. по ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
как покушение на кражу, то есть покушение на тайное хищение чужого имущества с банковского счета.
Виновность Сереева В.В. в совершении указанного преступления подтверждается имеющимися в материалах уголовного дела доказательствами.
.
Обсуждая вопрос о виде и размере наказания подсудимому, суд, руководствуясь ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные, характеризующие личность Сереева В.В., смягчающие наказание обстоятельства, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
Совершенное Сереевым В.В. уголовно-наказуемое деяние в соответствии с ч. 4 ст.
15 УК РФ
относится к категории тяжких преступлений.
Подсудимый Сереев В.В. не судим, (л.д.143-146, 147, 148, 149, 156, 158).
(л.д.111-114, 115)
Потерпевшая К.А.В. также представила суду заявление с просьбой прекратить уголовное дело в отношении Сереева В.В. за примирением сторон в связи с возмещением ей причиненного ущерба и отсутствием с ее стороны претензий к Серееву В.В.
Гражданский иск по уголовному делу не заявлен.
Таким образом, судом установлено, что причиненный потерпевшей К.А.В. материальный ущерб по уголовному делу возмещен в полном объеме.
В соответствии с ч.ч. 1, 2 ст.
61 УК РФ
к обстоятельствам, смягчающим наказание, суд относит признание Сереевым В.В. вины, раскаяние в содеянном, явку с повинной, возмещение имущественного ущерба потерпевшей К.А.В., со слов стороны защиты, принесение ФИО2 извинений потерпевшей в ходе предварительного расследования, которые К.А.В. приняла,
Указанное в обвинительном заключении в соответствии с ч. 1.1 ст.
63 УК РФ
отягчающее наказание обстоятельство в виде совершения преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, не может быть признано таковым, поскольку в судебном заседании подсудимый Сереев В.В. отрицал какое-либо влияние на совершение хищения чужого имущества его нахождение в этот момент в состоянии алкогольного опьянения. Данные сведения, изложенные подсудимым, материалами дела не опровергаются и в фабуле обвинения обстоятельства, связанные с нахождением Сереева В.В. в состоянии опьянения, не изложены.
Государственный обвинитель в судебном заседании также просил исключить данное обстоятельство, указанное в обвинительном заключении, из числа отягчающих вину.
Иных отягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, в действиях Сереева В.В. не установлено.
Санкция статьи, по которой Сереев В.В. привлекается к уголовной ответственности, предусматривает альтернативные виды наказания.
Учитывая все обстоятельства дела, характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные, характеризующие личность Сереева В.В., суд полагает возможным для достижения целей исправления и предупреждения совершения новых преступлений, назначить подсудимому наименее строгий из видов наказания, предусмотренных санкцией ч. 3 ст.
158 УК РФ
, в виде штрафа, что, по мнению суда, будет отвечать принципу справедливости и общим началам назначения наказания, предусмотренным ст. ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
.
Судом обсужден вопрос о назначении Серееву В.В. наказания по правилам ст.
64 УК РФ
.
Принимая во внимание все обстоятельства дела, поведение подсудимого после совершения преступления, связанное с добровольным возмещением потерпевшей причиненного материального ущерба, указание потерпевшей К.А.В. на то, что претензий к подсудимому она не имеет, все данные, характеризующие личность Сереева В.В., отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, суд признает совокупность обстоятельств, смягчающих наказание, исключительной, позволяющей применить к Серееву В.В. положения ст.
64 УК РФ
и назначить наказание в виде штрафа ниже низшего предела, предусмотренного санкцией ч. 3 ст.
158 УК РФ
.
При определении размера штрафа суд руководствуется ч.ч. 2, 3ст.46УКРФ, учитывает трудоспособный возраст Сереева В.В., его инвалидность, имущественное и социальное положение, отсутствие на иждивении лиц, возможность получения дохода.
Принимая во внимание, что назначенное судом наказание не является наиболее строгим, предусмотренным санкцией ч. 3 ст.
158 УК РФ
, оснований для применения правил, предусмотренных ст.ст.
62
,
66 УК РФ
, не имеется.
В судебном заседании сторона защиты ходатайствовала об изменении категории преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, относящейся на основании ч. 4 ст.
15 УК РФ
к категории тяжких, и прекращении уголовного дела в отношении Сереева В.В. в связи с примирением с потерпевшей. При этом подсудимый и его защитник просили принять во внимание, что Сереев В.В. не судим, к административной ответственности не привлекался, характеризуется положительно, проживает в фактических семейных отношениях, сделал для себя выводы о недопустимости противоправного поведения, намерен вести законопослушный образ жизни, добровольно загладил материальный ущерб перед потерпевшей.
От потерпевшей К.А.В. поступило письменное заявление о прекращении уголовного дела в отношении Сереева В.В., поскольку между ними достигнуто примирение, причиненный ущерб возмещен в полном объеме, претензий к Серееву В.В. она не имеет. Правовые последствия прекращения уголовного дела ей разъяснены и понятны.
Государственный обвинитель Новиков Д.В. полагал возможным изменить категорию совершенного Сереевым В.В. преступления и прекратить уголовное дело по указанному потерпевшей основанию в связи с наличием для этого правовых оснований.
При обсуждении вопроса об изменении категории совершенного Сереевым В.В. преступления в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
суд принимает во внимание, что подсудимый признал вину в полном объеме предъявленного обвинения, раскаялся в содеянном, принес извинения потерпевшей, добровольно возместил материальный ущерб, а также то, что ФИО2 судимости не имеет, в целом характеризуется положительно, имеет государственную награду.
С учетом изложенного, фактических обстоятельств совершенного Сереевым В.В. преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, и степени его общественной опасности, совокупности указанных выше смягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных ч.ч. 1, 2 ст.
61 УК РФ
, и при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств, суд приходит к выводу о возможности изменения категории совершенного Сереевым В.В. преступления на среднюю тяжесть в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
В соответствии с разъяснениями, изложенными в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 мая 2018 года № 10 «О практике применения судами положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
» решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных ст.ст.
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания. В этих случаях суд постановляет приговор, резолютивная часть которого должна содержать решения о признании подсудимого виновным в совершении преступления, о назначении ему наказания, об изменении категории преступления на менее тяжкую с указанием измененной категории преступления, а также об освобождении от отбывания назначенного наказания (п. 2 ч. 5 ст.
302 УПК РФ
).
Кроме того, применение судом ст.
64 УК РФ
не препятствует изменению категории преступления в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
На основании ст.
76 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный ему вред.
Исходя из совокупности указанных обстоятельств, учитывая личность подсудимого Сереева В.В., который не судим, совершил преступление, отнесенное судом к категории средней тяжести, впервые, факт его примирения с потерпевшей К.А.В. засвидетельствован в судебном заседании и причиненный преступлением вред заглажен в полном объеме, суд считает возможным в соответствии со ст.
76 УК РФ
освободить Сереева В.В. от назначенного наказания по п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
в связи с примирением с потерпевшей.
Судом разрешены вопросы о мере пресечения и судьбе вещественных доказательств.
В соответствии с ч. 10 ст. 316 УПК РФ подсудимый подлежит освобождению от взыскания с него процессуальных издержек, связанных с вознаграждением адвоката, осуществлявшего защиту Сереева В.В. по назначению в ходе предварительного расследования. Данные процессуальные издержки по делу подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
304
,
307
-
309
, 316 УПК РФ, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Сереева Валерия Вячеславовича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, по которой с применением ст.
64 УК РФ
назначить наказание в виде штрафа в размере 20 000 (двадцать тысяч) рублей.
Реквизиты для уплаты штрафа:
УФК по Республике Марий Эл (УМВД России по г. Йошкар-Оле, л/сч. 04081334180), Отделение – НБ Республики Марий Эл г. Йошкар-Ола, Р/с 40101810100000010001, БИК 048860001, ИНН 1200001187, КПП 121501001, КБК 18811621040046000140, ОКТМО 88701000,
Наименование доходов: штрафы.
Изменить категорию совершенного Сереевым В.В. преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, в соответствии с положениями ч. 6 ст.
15 УК РФ
с тяжкого на преступление средней тяжести.
На основании ст.
76 УК РФ
, ст.
25 УПК РФ
освободить Сереева В.В. от отбывания назначенногонаказания за примирением с потерпевшей.
В соответствии с ч. 2 ст.
86 УК РФ
считать Сереева В.В., освобожденного от отбывания наказания, несудимым.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении Сереева В.В. до вступления приговора в законную силу отменить.
На основании ч. 10 ст. 316 УПК РФ освободить Сереева В.В. от уплаты процессуальных издержек, понесенных государством по настоящему делу в связи с участием адвоката в ходе предварительного следствия по назначению.
После вступления приговора в законную силу вещественное доказательство - .
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Марий Эл в течение 10 суток со дня провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы Сереев В.В. вправе ходатайствовать в тот же срок о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем ему необходимо указать в своей апелляционной жалобе. Также осужденный вправе поручить осуществление своей защиты в суде апелляционной инстанции избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий С.М. Майорова
Суд:
Йошкар-Олинский городской суд (Республика Марий Эл)
(подробнее)
Судьи дела:
Майорова С.М. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ