УИД 76MS0052-01-2019-003041-22
Дело № 10-7/2020
Мотивированное
постановление
изготовлено 28 января 2020 года
АПЕЛЛЯЦИОНОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
гор. Рыбинск 28 января 2020 года
Рыбинский городской суд Ярославской области
в составе председательствующего судьи Башуновой Ю.Н.,
при секретаре Соловьевой Е.П.,
с участием частного обвинителя Корневой Е.Э.,
представителя частного обвинителя ФИО2,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу Корневой Елены Эдуардовны на постановление мирового судьи судебного участка № 1 Рыбинского судебного района Ярославской области от 21 ноября 2019 года об отказе в удовлетворении ходатайства о восстановлении срока для подачи апелляционной жалобы,
у с т а н о в и л:
Постановлением от 29 октября 2019 года Корневой Е.Э. отказано в принятии заявления о привлечении ФИО1 к уголовной ответственности по ст.
128.1 УК РФ
.
На данное постановление 13 ноября 2019 года Корневой Е.Э. поданы апелляционная жалоба и ходатайство о восстановлении срока обжалования, мотивированное тем, что постановление от 29 октября 2019 года было получено ею по почте лишь 5 ноября 2019 года.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Рыбинского судебного района Ярославской области от 21 ноября 2019 года Корневой Е.Э. отказано в удовлетворении ходатайства о восстановлении пропущенного процессуального срока для подачи апелляционной жалобы на постановление от 29 октября 2019 года.
Частный обвинитель Корнева Е.Э. обратилась в суд с апелляционной жалобой на постановление мирового судьи судебного участка № 1 Рыбинского судебного района Ярославской области от 21 ноября 2019 года, просит его отменить, указав в жалобе, что копию постановления от 29 октября 2019 года она получила заказным письмом через работников ООО «Городская курьерская служба» 5 ноября 2019 года после того, как 31 октября 2019 года направила мировому судье заявление о получении ответа на ее заявление о возбуждении уголовного дела частного обвинения от 23 октября 2019 года.
В судебном заседании частный обвинитель Корнева Е.Э. поддержала доводы апелляционной жалобы.
Представитель частного обвинителя ФИО2 в судебном заседании полагал доводы жалобы обоснованными и подлежащими удовлетворению, пояснил, что Корнева Е.Э. вела себя добросовестно, а именно: 31 октября направила мировому судье заявление о получении ответа на ее заявление о возбуждении уголовного дела частного обвинения от 23 октября 2019 года, поскольку судьба её заявления ей была неизвестна. О решении суда, принятом по заявлению Корневой Е.Э. о привлечении ФИО1 к уголовной ответственности по ст.
128.1 УК РФ
, ей стало известно только 5 ноября 2019 года, когда Корнева Е.Э. получила копию постановления об отказе в принятии заявления о привлечении ФИО1 к уголовной ответственности, однако времени для подготовки апелляционной жалобы ей было недостаточно. Жалобу подала на восьмой день с момента получения копии постановления от мирового судьи. Считает, что срок для подачи апелляционной жалобы Корневой Е.Э. был пропущен по уважительной причине.
Проверив материалы дела, выслушав частного обвинителя Корневу Е.Э., ее представителя ФИО2, суд считает постановление мирового судьи подлежащим отмене в связи с нарушением требований уголовно-процессуального закона.
Как следует из материалов дела, постановление от 29 октября 2019 года Корневой Е.Э. об отказе в принятии заявления о привлечении ФИО1 к уголовной ответственности по ст.
128.1 УК РФ
, направлено 31 октября 2019 года заказным письмом услугами ООО «Городская курьерская служба». Согласно уведомлению о вручении указанное постановление вручено Корневой Е.Э. 5 ноября 2019 года.
Апелляционная жалоба Корневой Е.Э. на указанное постановление от 29 октября 2019 года и ходатайство о восстановлении срока обжалования поданы Корневой Е.Э. 13 ноября 2019 года заказным письмом услугами ООО «Городская курьерская служба», поступили мировому судье 18 ноября 2019 года.
В соответствии с ч.1 ст.
389.1 УПК РФ
право апелляционного обжалования судебного решения принадлежит осужденному, оправданному, их защитникам и законным представителям, государственному обвинителю и (или) вышестоящему прокурору, потерпевшему, частному обвинителю, их законным представителям и представителям, а также иным лицам в той части, в которой обжалуемое судебное решение затрагивает их права и законные интересы.
В соответствии со ст.
389.4 УПК РФ
апелляционные жалоба, представление на приговор или иное решение суда первой инстанции могут быть поданы в течение 10 суток со дня постановления приговора или вынесения иного решения суда, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копий приговора, определения, постановления.
В соответствии с ч.1 ст.
389.5 УПК РФ
в случае пропуска срока апелляционного обжалования по уважительной причине лица, имеющие право подать апелляционные жалобу, представление, могут ходатайствовать перед судом, постановившим приговор или вынесшим иное обжалуемое решение, о восстановлении пропущенного срока.
Отказывая Корневой Е.Э. в удовлетворении ходатайства о восстановлении срока обжалования постановления от 29 октября 2019 года, суд сослался на то, что копия постановления от 29 октября 2019 года получена Корневой Е.Э. 05.11.2019, а апелляционная жалоба направлена заявителем почтой 13.11.2019 г., при этом у заявителя имелась возможность для подачи апелляционной жалобы в срок – до 08.11.2019.
Из представленных материалов следует, что о вынесенном судебном решении Корневой Е.Э. стало известно 5 ноября 2019 года. Апелляционная жалоба ею подана в пределах 10-ти дневного срока с момента получения копии постановления от 29 октября 2019 года. При изложенных обстоятельствах суд апелляционной инстанции, не соглашаясь с доводами суда первой инстанции, приходит к выводу, что срок апелляционного обжалования постановления от 29 октября 2019 года был пропущен Корневой Е.Э. по уважительной причине, в связи с чем постановление мирового судьи судебного участка № 1 Рыбинского судебного района Ярославской области от 21 ноября 2019 года об отказе в восстановлении пропущенного процессуального срока подлежит отмене.
Суд апелляционной инстанции считает необходимым постановление мирового судьи судебного участка № 1 Рыбинского судебного района Ярославской области от 21 ноября 2019 года об отказе Корневой Е.Э. в восстановлении срока на подачу апелляционной жалобы отменить и восстановить ей срок на подачу жалобы в соответствии с ч. 2 ст.
389.5 УПК РФ
.
Поскольку в материалах дела отсутствуют сведения о направлении апелляционной жалобы Корневой Е.Э., датированной 13 ноября 2019 года, ее представителю – ФИО2, а также ФИО1, что препятствует ее рассмотрению в суде апелляционной инстанции, дело подлежит возврату мировому судье судебного участка № 1 Рыбинского судебного района Ярославской области для выполнения требований ст.
389.7
,
389.8
, УПК РФ.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.22 УПК РФ
,
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № 1 Рыбинского судебного района Ярославской области от 21 ноября 2019 года об отказе в удовлетворении ходатайства Корневой Елены Эдуардовны о восстановлении пропущенного процессуального срока для подачи апелляционной жалобы на постановление от 29 октября 2019 года - отменить.
Восстановить Корневой Елене Эдуардовне срок на подачу апелляционной жалобы на постановление мирового от 29 октября 2019 года
Дело по заявлению Корневой Е.Э. об отказе в принятии заявления о привлечении ФИО1 к уголовной ответственности по ст.
128.1 УК РФ
вернуть мировому судье судебного участка № 1 Рыбинского судебного района Ярославской области для устранения обстоятельств, препятствующих рассмотрению дела в суде апелляционной инстанции: выполнения требований ст.
389.7
,
389.8 УПК РФ
.
Апелляционную жалобу Корневой Е.Ю. на постановление мирового судьи судебного участка № 1 Рыбинского судебного района Ярославской области от 21 ноября 2019 года удовлетворить.
Судья
Суд:
Рыбинский городской суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Башунова Ю.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 30 июля 2020 г. по делу № 10-7/2020
Апелляционное постановление от 10 июля 2020 г. по делу № 10-7/2020
Апелляционное постановление от 6 июля 2020 г. по делу № 10-7/2020
Постановление от 2 июля 2020 г. по делу № 10-7/2020
Апелляционное постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 10-7/2020
Постановление от 28 января 2020 г. по делу № 10-7/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
