
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
п. Мостовской 27 января 2020 года
Судья Мостовского районного суда Краснодарского края Немчинов Ю.А.,
при секретаре Семёновой С.Н.,
с участием частного обвинителя Кузьминой Е.Н. представителя частного обвинителя – адвоката Пинчука А.И.
рассмотрев в апелляционном порядке в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе частного обвинителя Кузьминой Елены Николаевны на приговор и.о. мирового судьи судебного участка № 178 мирового судьи судебного участка № 262 Мостовского района Краснодарского края от 11.11.2019, которым
Задорожная Ольга Петровна, , не судимая,
Колесникова Зоя Алексеевна, , не судимая, оправданы по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
частным обвинителем Кузьминой Е.Н., предъявлено обвинение Задорожной О.П. и Колесниковой З.А. в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
которое изложено в заявлении Кузминой Е.Н., и подробно описанных в приговоре и.о. мирового судьи судебного участка № 178 мирового судьи судебного участка № 262 Мостовского района Краснодарского края от 11.11.2019.
Вышеуказанным приговором от 11.11.2019 Задорожная О.П. и Колесникова З.А. оправданы по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
.
Не согласившись с вышеназванным приговором, Кузьмина Е.Н. подала апелляционную жалобу, в которой просит приговор мирового судьи отменить, так как при вынесении приговора не были учтены обстоятельства имеющие значения по делу, доказательства прямого умысла Задорожной О.П. и Колесниковой З.А. в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.128.1, в связи с чем, считает, что вынесенный приговор является незаконным.
В судебном заседании Кузьмина Е.Н. и её представитель адвокат Пинчук А.И. поддержали доводы изложенные в жалобе и просили апелляционную жалобу удовлетворить, приговор и.о. мирового судьи судебного участка № 178 мирового судьи судебного участка № 262 Мостовского района Краснодарского края от 11.11.2019 отменить и передать дело на новое судебное разбирательство в суд первой инстанции в ином составе суда.
Оправданные Задорожная О.П. и Колесникова З.А. в судебное заседание не прибыли, просили рассмотреть дело в их отсутствие, предоставили возражение, в котором полагали, что оправдательный приговор обоснованный, вынесен без нарушения норм уголовно - процессуального законодательства, они никогда не ставили перед собой задачей причинение кому либо вреда, в том числе и Кузьминой Е.Н., просто выполняли свой гражданский долг, основываясь на нормах и принципах Конституции РФ.
Представитель Задорожной О.П. и Колесниковой З.А., адвокат Платонов А.А. в судебное заседание не явился, предоставил заявление, в котором просит о рассмотрении апелляционной жалобы в его отсутствие, в связи с занятостью в другом судебном процессе, так же поддержал доводы своих подзащитных, указанных в их возражениях, просил в удовлетворении жалобы отказать, приговор оставить в силе.
Суд, заслушав Кузьмину Е.Н., её представителя адвоката Пинчука А.И. исследовав материалы уголовного дела, обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе и возражениях на нее, не находит оснований для отмены либо изменения приговора.
Приговором и.о. мирового судьи судебного участка № 178 мирового судьи судебного участка № 262 Мостовского района Краснодарского края от 11.11.2019 Задорожная О.П. и Колесникова З.А. оправданы по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
.
Согласно ч.1 ст.
128.1 УК РФ
клевета, подразумевает под собой распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию.
Согласно п. 9 Постановления Пленума Верховного суда РФ от 24.02.2005 N 3 "О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц", в соответствии со статьей 10 Конвенции о защите прав человека и основных свобод и статьей
29 Конституции
Российской Федерации, гарантирующими каждому право на свободу мысли и слова, а также на свободу массовой информации, позицией Европейского Суда по правам человека при рассмотрении дел о защите чести, достоинства и деловой репутации судам следует различать имеющие место утверждения о фактах, соответствие действительности которых можно проверить, и оценочные суждения, мнения, убеждения, которые не являются предметом судебной защиты в порядке статьи
152 ГК РФ
, поскольку, являясь выражением субъективного мнения и взглядов ответчика, не могут быть проверены на предмет соответствия их действительности.
Изложенное свидетельствует об отсутствии в действиях Задорожной О.П. и Колесниковой З.А. объективной стороны состава преступления, а также субъективной стороны, поскольку рассматриваемое преступление совершается с прямым умыслом, направленным на распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию, а анализ текста поданных заявлений 27.05.2019 прокурору Мостовского района Краснодарского края и прокурору Комсомольского района Хабаровского края свидетельствует о наличии оценочных суждений исходя из имеющихся у Задорожной О.П. и Колесниковой З.А. сведений и документов.
Доказательства других действий Задорожной О.П. и Колесниковой З.А.., направленных на распространение заведомо ложных сведений, частным обвинителем не представлено. При этом мировым судьей верно указано в приговоре, что нет подтверждения тому, что какими либо своими действиями Задорожная О.П. и Колесникова З.А. умышленно опорочили честь и достоинство Кузьминой.
В силу положений ст.
297 УПК РФ
приговор суда должен быть законным, обоснованным и справедливым и признается таковым, если он соответствует требованиям уголовно-процессуального законодательства, предъявляемым к его содержанию, процессуальной форме и порядку постановления, а также основан на правильном применении уголовного закона.
Таким образом, учитывая, что в апелляционной жалобе Кузьминой Е.Н. не содержатся данные, указывающие на нарушение уголовно-процессуального закона, неправильное применение уголовного закона мировым судьей, суд апелляционной инстанции считает, что оснований для отмены или изменения приговора суда по доводам, изложенным в апелляционной жалобе у суда апелляционной инстанции не имеется, в связи с чем, суд считает необходимым приговор и.о. мирового судьи судебного участка № 178 мирового судьи судебного участка № 262 Мостовского района Краснодарского края от 11.11.2019 в отношении Задорожной О.П. и Колесниковой З.А. оставить без изменения, а апелляционную жалобу Кузьминой Е.Н. без удовлетворения.
Руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Приговор и.о. мирового судьи судебного участка № 178 мирового судьи судебного участка № 262 Мостовского района Краснодарского края от 11.11.2019 в отношении Задорожной О.П., Колесниковой З.А. по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
оставить без изменения, а апелляционную жалобу Кузьминой Е.Н. без удовлетворения.
Постановление может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленном главами 47.1и 48.1 УПК РФ.
Судья Ю.А. Немчинов
Суд:
Мостовской районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Немчинов Юрий Алексеевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 18 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 11 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 11 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Постановление от 11 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 6 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 4 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 30 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Постановление от 30 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 27 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Постановление от 27 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Постановление от 27 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 23 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Защита деловой репутации юридического лица, защита чести и достоинства гражданина
Судебная практика по применению нормы ст. 152 ГК РФ
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
