14MS0051-01-2019-001262-75
Дело № 10-4/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Якутск 24 января 2020 года
Якутский городской суд Республики Саха (Якутия)
в составе председательствующего судьи Каратаева А.Н. /единолично/,
с участием частного обвинителя и потерпевшего СГП.,
представителя потерпевшего по доверенности П.,
представителя адвоката Андреева Е.Е., представившего удостоверение № и ордер №,
обвиняемого Семенова В.С., его защитника Красноштанова А.С.,
при секретаре Петровой А.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционные жалобы частного обвинителя и потерпевшего СГП., представителя потерпевшего П на приговор мирового судьи судебного участка № 42 г. Якутска от 31 июля 2019 года, которым
СЕМЕНОВ В.С., ___,
оправдан в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
,
выслушав частного обвинителя и потерпевшего Стручкова Г.П., его представителей Парникова Л.С. и Андреева Е.Е., поддержавших апелляционные жалобы, обвиняемого Семенова В.С. и его защитника, не согласных с апелляционными жалобами,
у с т а н о в и л:
Приговором мирового судьи судебного участка № ____ от 31 июля 2019 года Семенов В.С. оправдан в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, в связи с отсутствием в его действиях состава преступления на основании п. 3 ч. 2 ст.
302 УПК РФ
.
Частный обвинитель и потерпевший СГП и его представитель П. обратились в Якутский городской суд с апелляционными жалобами.
Частный обвинитель и потерпевший СГП в своей апелляционной жалобе просил отменить оправдательный приговор и признать Семенова В.С. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, то есть в умышленном распространении заведомо ложных сведений, порочащих честь, достоинство другого лица или подрывающих его репутацию, и назначить ему наказание, указывая, что суд первой инстанции сделал неверный вывод о том, что письмо на имя министра спорта нельзя признать клеветой, так как доказательствами, то есть материалами проверки по заявлению Семенова В.С. № ____ года и решением Якутского городского суда от 10 февраля 2017 года, показаниями свидетелей ___.
Вывод суда об отсутствии доказательств того, что Семенов В.С., обращаясь к ____ не имел намерений причинить вред СГП является необоснованным, так как содержание письма направлено на причинение вреда чести, достоинства и деловой репутации, содержит требование не допускать СГП. к соревнованиям, что указывает на прямой умысел на нанесение вреда.
Вывод суда о том, что Семенов В.С. исходил из субъективного восприятия о сложившейся обстановке и его письмо является оценочным суждением, также является необоснованным, так как Семенов В.С. в суде утверждал, что написал правду. Само письмо содержит конкретные указания о нарушении закона и нечестном поведении СГП., которые являются заведомо ложными, так как Семенов знал, что действия СГП. производил не тайно, а по его личной просьбе. Из содержания письма усматривается, что утверждение Семенова В.С. о нарушении закона и нечестном поведении СГП являются обвинением в совершении преступления, предусмотренного ст.
303 УК РФ
.
Вывод суда первой инстанции о непубличном характере письма, в связи с чем оно не может рассматриваться как распространение негативной информации, не соответствует постановлению Пленума Верховного суда РФ от 24 февраля 2005 года № 3 «О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц».
Семенов В.С. в судебном заседании дал показания о том, что он присутствовал на оформлении доверенности на имя МС., что указывает на то, что действия СГП. не были тайными, Семенов В.С. сам участвовал в оформлении доверенности. Это обстоятельство находит свое подтверждение в решении Якутского городского суда от ____ года, где указано, что гараж был передан Семеновым во владение Б в 2014 году после прекращения близких отношений. На момент выдачи доверенности спора по гаражу не было. Спор возник в ____ года после того как Семенов, видимо, пожалел о своем решении отдать гараж своей бывшей гражданской жене.
Участвовавшим в деле представителем потерпевшего П. подана апелляционная жалоба, в которой он просил отменить оправдательный приговор в связи с существенными нарушениями уголовно-процессуального закона и уголовного закона, так как выводы суда, изложенные в приговоре, не соответствуют фактическим обстоятельствам уголовного дела, а также по следующим основаниям.
Постановлением мирового судьи судебного участка № от ____ года было отказано в принятии заявления потерпевшего СГП., заявление было принято к производству после отмены постановления Якутским городским судом.
Вопреки требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление мирового судьи является необоснованным и немотивированным, основанным на исследованных материалах с проверкой доводов, приведенных заявителем.
Мировой судья вопреки принципу состязательности встал на защиту подсудимого, что усматривается из приговора, где доказательственная база строится из гражданских дел по спорному гаражу, по которому итоговое решение о принадлежности гаража не вынесено, где потерпевший не принимал участие в силу независящих от него обстоятельств, что является недопустимыми доказательствами. Суд не произвел оценку показаний свидетелей и участников уголовного судопроизводства.
Оправдательные мотивы, по которым суд отверг другие доказательства, противоречат правилам оценки доказательств, предусмотренным ст.
88 УПК РФ
. Вопреки требованиям ч. 2 ст.
305 УПК РФ
допущены включения в оправдательный приговор формулировки, ставящие под сомнение невиновность оправданного.
Мировой судья сделал неверный вывод о том, что письмо на имя министра спорта республики нельзя признать клеветой, так как из материалов дела не вытекает, что у Семенова В.С. был прямой умысел на распространение заведомо ложных сведений без приведения доказательств защитника о совершении общественно опасных деяний по неосторожности, что существенно противоречит требованиям ст.
25 УК РФ
и нарушает интересы потерпевшего, предусмотренные ст.
21
Конституции РФ.
Ни один из свидетелей, допрошенных в судебном заседании, не сообщил ни одного факта, который бы опровергал доводы, указанные в заявлении частного обвинения.
Вывод суда о том, что частным обвинителем не представлены доказательства того, что Семенов В.С., обращаясь на имя министра спорта, имел намерение причинить вред, является неверным. Само обращение СГП. в суд является доказательством попрания его чести и достоинства. Общественная опасность деяния Семенова В.С. подпадает в разряд распространения сведений, порочащих честь и достоинство граждан.
В отзыве на апелляционную жалобу обвиняемый Семенов В.С. указал, что мировым судьей принцип состязательности и равноправия сторон не нарушен, так как суд не является органом уголовного преследования, не выступает на стороне обвинения или на стороне защиты, а создает условия для исполнения сторонами их процессуальных обязанностей и осуществления предоставленных им прав. Частный обвинитель и обвиняемый пользовались равными правами. В его заявлении на имя ___ публичности и ложности нет, так как он указал, что ____ года по гражданскому делу СГП пытался тайно признать право собственности на его гаражный бокс, не уведомив его, ввел суд в заблуждение, получил прибыль, скрыл от суда, что в 2006 году данный гаражный бокс он продал Семенову В.С. Сообщение в письме указанных сведений не носило публичного характера с учетом перечня лиц, имеющих к нему доступ, и не может рассматриваться как распространение клеветы, что подтверждается показаниями свидетеля Д, из которых следует, что в процессе подготовки и ответа с письмом ознакомился ограниченный круг лиц. Согласно п. 2 ст.
6
Федерального закона от 2 мая 2006 года № 59-ФЗ «О порядке рассмотрения обращений граждан РФ не является разглашением сведений, содержащихся в обращении, направление письменного обращения в государственный орган, орган местного самоуправления или должностному лицу, в компетенцию которых входит решение поставленных в обращении вопросов.
Решением Якутского городского суда от 14 июля 2017 года договор купли-продажи нежилого помещения, расположенного по адресу: ____, заключенный между МС., действовавшей от имени СГП и Н., признан недействительным. В действиях СГП Б., МС суды усмотрели не мошеннические действия, а признаки недобросовестного поведения и злоупотребления правом. Таким образом, в своем письме на имя ___ Семенов В.С. указал правду. В своем заявлении он никого не обвинял в совершении мошеннических действий.
Участники уголовного судопроизводства, то есть Семенов В.С., СГП, МС., Б., Н являются сторонами по гражданским делам, находящимися в производстве судов, так как решение Якутского городского суда от 10 июля 2019 года не вступило в законную силу.
В судебном заседании частный обвинитель и потерпевший СГП. поддержал свою апелляционную жалобу, просил отменить оправдательный приговор и направить дело на новое рассмотрение и указал, что Семенов имел умысел на распространение ложных сведений, порочащих его честь, достоинство и деловую репутацию. С его письмом на имя ___ ознакомилось около 8 человек. Недостоверность сведений подтверждается показаниями свидетелей ___ Семенов знал, что СГП. приобрел право собственности на гараж не тайно. ___.
Представитель Андреев Е.Е. поддержал доводы апелляционных жалоб и указал, что прямой умысел Семенова В.С. на распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь, достоинство и деловую репутацию СГП имело место быть. По договору переуступки СГП. уступил Семенову В.С. не гараж, а часть пая в ГСК. В течение 6 лет Семенов не реализовывал свои гражданские права. СГП, находясь с Семеновым в хороших отношениях, помогал ему в оформлении права собственности на Б. Своим письмом Семенов вышел за пределы цивилизованного разрешения спора и совершил действия, направленные на распространение клеветы. Содержание письма не соответствовало действительности, о чем Семенов знал. Просил направить дело на новое рассмотрение или вынести обвинительный приговор.
Оправданный Семенов В.С. с апелляционными жалобами не согласился и указал, что доверенность должен был выдать на ___ ВВН по поводу автомашины «___». СГП. долгое время скрывал, что продал гараж. Просил оставить приговор без изменения.
Защитник К с апелляционными жалобами не согласился и указал, что доказательства предвзятости мирового судьи не представлены. Ложность сведений, указанных в письме, не доказана. Действия СГП судами в ходе гражданского судопроизводства признаны незаконными. Не доказано, что Семенов обвинил СГП. в совершении мошенничества.
Выслушав доводы частного обвинителя и потерпевшего, представителя потерпевшего, обвиняемого и его защитника, проверив доводы, изложенные в апелляционной жалобе, изучив материалы уголовного дела, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В ходе судебного разбирательства судом первой инстанции были допрошены свидетели ___ Были исследованы следующие письменные доказательства:
- письмо Семенова В.С. на имя ___. (Т. 1, л.д. 6),
- заявление Семенова В.С. от ____ года на имя начальника ___ о возбуждении уголовного дела в отношении ___. по факту мошеннических действий (Т. 1, л.д. 7),
- постановление оперуполномоченного ___. от ____ года об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении ВВН Б. (Т. 1, л.д. 8-12),
- решение Якутского городского суда от 10 февраля 2017 года по иску СГП. к Гаражно-строительному потребительскому кооперативу «___» о признании права собственности на гаражный бокс, самостоятельные требования третьего лица Семенова B.C. о признании права собственности на гаражный бокс оставлены без удовлетворения (Т. 1, л.д. 13-18),
- апелляционное определение Судебной коллегии Верховного суда РС (Я) от 3 мая 2017 года, которым решение Якутского городского суда от 10 февраля 2017 года было оставлено без изменения (Т. 1, л.д. 19-23),
- решение Якутского городского суда от 14 июля 2017 года по иску Семенова B.C. к Н., СГП., которым договор купли-продажи нежилого помещения, ___ (Т. 1, л.д. 77-80),
- апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда РС (Я) от 13 сентября 2017 года, которым апелляционная жалоба третьего лица Б. на решение Якутского городского суда от 14 июля 2017 года по гражданскому делу по иску Семенова B.C. к Н СГП о признании договора купли-продажи недействительным была снята с апелляционного рассмотрения и оставлена без рассмотрения (Т. 1, л.д. 241-242),
- определение Верховного суда РС (Я) от 21 мая 2018 года, которым кассационная жалоба Семенова B.C. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам от 13 сентября 2017 года передана для рассмотрения в Президиум Верховного суда РС (Я) (Т. 1, л.д. 85-87),
- постановление Президиума Верховного Суда РС (Я) от 8 июня 2018 года, которым апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам от 13 сентября 2017 года было отменено, дело было направлено на новое апелляционное рассмотрение (Т. 1, л.д. 88-90),
- апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда РС (Я) от 11 июля 2018 года, которым решение Якутского городского суда от 14 июля 2017 года было оставлено без изменения (Т. 1, л.д. 81-84),
- объяснение Семенова В.С. (Т. 2, л.д. 108-110),
- объяснение МС (Т. 2, л.д. 111-113),
- постановление ___. от ____ года об отказе в возбуждении уголовного дела (Т. 2, л.д. 114-116),
- апелляционная жалоба Семенова В.С. на решение Якутского городского суда от ____ года (Т. 2, л.д. 117-121),
- протокол судебного заседания Судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда РС (Я) от 3 мая 2017 года (Т. 2, л.д. 122-128),
- протокол судебного заседания Якутского городского суда от 12 декабря 2016 года (Т. 2, л.д. 129-131),
- встречный иск Семенова B.C. к СГП и Н. (Т. 2, л.д. 132-136),
- ответ ___ Семенову B.C. от 23 августа 2018 года № о том, что гражданско-правовой спор не влияет на получение статуса спортивного судьи, в этой связи отстранение судьи по боксу СГП. от судейства соревнований правовых оснований не имеет (Т. 1, л.д. 211 - 213),
- объяснительная СГП от ____ года на имя ___. на жалобу Семенова B.C. (Т. 1, л.д. 220),
- заявление СГП. о пересмотре определения Якутского городского суда от 27 декабря 2016 года по делу № по вновь открывшимся обстоятельствам (Т. 1, л.д. 221-222),
- определение Якутского городского суда от 6 декабря 2018 года об отказе в удовлетворении заявления СГП о пересмотре определения Якутского городского суда от 27 декабря 2016 года по вновь открывшимся обстоятельствам (Т. 1, л.д. 223-224),
- частная жалоба СГП. на определение Якутского городского суда от 27 декабря 2016 года по делу № (Т. 1, л.д. 225-227),
- определение Якутского городского суда от 28 декабря 2019 года о восстановлении пропущенного срока подачи частной жалобы на определение Якутского городского суда от 27 декабря 2016 года СГП. (Т. 1, л.д. 228-229),
- решение Якутского городского суда от 22 ноября 2018 года, которым иск Семенова B.C. к Н об истребовании гаражного бокса из чужого незаконного владения, признании права собственности на гаражный бокс был удовлетворен (Т. 1, л.д. 230-231),
- апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда РС (Я) от 17 апреля 2019 года, которым решение Якутского городского суда от 22 ноября 2018 года было оставлено без изменения (Т. 1, л.д. 232-235),
- постановление Президиума Верховного суда РС (Я) от 29 марта 2019 года по кассационной жалобе Семенова B.C., которым апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда РС (Я) от 30 января 2019 года по делу по иску Семенова B.C. к Н. об истребовании гаражного бокса из чужого незаконного владения, признания права собственности на гаражный бокс, апелляционная жалоба Семенова В.C. в части отказа в удовлетворении исковых требований об истребовании имущества из незаконного владения Н. гаражного бокса путем его передачи Семенову B.C. и аннулировании регистрационной записи в государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок в Управлении Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по РС (Я) о праве собственности Н было отменено с направлением дела в данной части на новое апелляционное рассмотрение в судебную коллегию по гражданским делам Верховного суда РС (Я) (Т. 1, л.д. 236-240).
- скриншот переписки ___ (Т. 2, л.д. 67-74),
- объяснение ВВН ___ (Т. 2, л.д.202-204),
- заявление ___ (Т. 2, л.д. 205),
- объяснение ___ (Т. 2, л.д. 206-208),
- объяснение ___ (Т. 2, л.д. 209-211),
- ходатайство Семенова B.C. о предоставлении дополнительных документов к материалам КУСП (Т. 2, л.д. 212-213),
- расписка СГП от 12 октября 2016 года о получении копии решения Якутского городского суда РС (Я) от 22 декабря 2015 года (Т. 2, л.д. 149-150),
- акт приема передачи гаража от № года ___ (Т. 2, л.д. 151),
- справка председателя ГСПК «___» ___ (Т. 2, л.д. 152),
- справка ГСПК «___» от ____ года о том, что Семенов В.С. является членом ГСПК «___» с даты его образования (Т. 2, л.д. 153),
- протокол судебного заседания Якутского городского суда от ____ года (Т. 2, л.д. 154-156),
- копия нотариально заверенного распоряжения СГП. от ____ года об отмене доверенности МС., наделявшей ее полномочиями по продаже гаражного бокса, находящегося по адресу: ____ (Т. 2, л.д. 157-158),
- отзыв на исковое заявление от третьего лица МС от ____ года (Т. 2, л.д. 159-160),
- определение о принятии мер по обеспечению иска от ____ года о наложении ареста на объект по адресу: ____ (Т. 2, л.д. 161),
- извещение от ____ года об отмене доверенности ___ (Т. 2, л.д. 162),
- договор купли-продажи от ____ года ___ (Т. 2, л.д. 163-164),
- определение Якутского городского суда от ____ года, ___ (Т. 2, л.д. 165-166),
- протокол судебного заседания Якутского городского суда от ____ года (Т. 2, л.д. 167-174),
- частная жалоба СГП на определение Якутского городского суда от ____ года (Т. 2, л.д. 182-184),
- определение Якутского городского суда от ____ года об отказе в удовлетворении заявления СГП о восстановлении пропущенного срока на подачу частной жалобы на определение Якутского городского суда от ____ года (Т. 2, л. д. 185-187),
- протокол судебного заседания Якутского городского суда от ____ года (Т. 2, л.д. 188-193),
- протокол судебного заседания Верховного суда РС (Я) от 15 апреля 2019 года по делу по частной жалобе СГП на определение Якутского городского суда РС (Я) от 28 февраля 2019 года (Т. 2, л.д. 194-196),
- апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда РС (Я) от 15 апреля 2019 года, которым определение Якутского городского суда РС (Я) от 28 февраля 2019 года об отказе в удовлетворении заявления СГП о восстановлении срока обжалования определения Якутского городского суда РС(Я) от 27 декабря 2016 года оставлено без изменения, частная жалоба оставлена без удовлетворения (Т. 2, л.д. 197-201).
Суд апелляционной инстанции после проверки указанных доказательств, исследованных мировым судьей, пришел к следующему.
Объектом преступления, предусмотренного ст.
128.1 УК РФ
, выступают общественные отношения, складывающиеся в связи с реализацией человеком права на достоинство, честь и репутацию. Объективная сторона данного преступления выражается в распространении заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию. Ложными являются сведения вымышленные, надуманные и несоответствующие действительности. Несоответствующими действительности сведениями являются утверждения о фактах или событиях, которые не имели места в реальности во время, к которому они относятся. Субъективную сторону преступления составляет вина в форме прямого умысла. Лицо должно осознавать, что распространяет ложные сведения о другом человеке, которые порочат его честь и достоинство или подрывают деловую репутацию, и желает их распространить. Если лицо, распространяющее ложные измышления, добросовестно заблуждалось относительно соответствия действительности распространяемых им сведений, оно не может быть привлечено к уголовной ответственности за клевету. Таким образом, обязательным признаком состава клеветы, является заведомость, означающая знание виновным, что сведения, изначально ложные, вымышленные, не соответствуют действительности.
Сторонами не оспаривается наличие между Семеновым В.С. и СГП договора уступки гаражного бокса, расположенного по адресу: ____ от 12 октября 2006 года, согласно которому СГП передал Семенову В.С. все права и обязанности члена ГСПК «___».
При этом до 2014 года право собственности на гараж не было зарегистрировано ни за СГП., ни за Семеновым В.С.
Из письменных объяснений СГП., ___.
Между тем письменным объяснением Семенова В.С. на имя ___. подтверждено, что в 2014 году между ним с одной стороны и Б. и ВВН. с другой стороны было заключено устное соглашение о купле-продаже и оформления земельного участка, расположенного по адресу: ____ В качестве залога была выдана генеральная доверенность от имени собственника гаража СГП. на Б, а не на МС.
Решением Якутского городского суда от ____ года было признано право собственности СГП. на помещение, расположенное по адресу: ____. При этом СГП. был извещен о данном решении, так как лично получил копию решения.
14 июля 2016 года СГП выдал доверенность МС. с правом продажи гаражного бокса, расположенного по адресу: ____.
14 июля 2016 года между МС., действующей от имени СГП., и Н. был заключен договор купли-продажи указанного гаражного бокса.
Суд апелляционной инстанции считает, что достигнутая ранее договоренность между Семеновым В.С. и СГП на которую ссылается частный обвинитель, не предусматривала продажу гаражного бокса третьему лицу.
____ года Семенов В.С., считая, что Б. и ВВН. после получения недвижимости и денежных средств уклоняются от выполнения обязательств по оформлению земельного участка в ___ на его имя, обратился в ___ с заявлением о привлечении к уголовной ответственности Б. и ВВН за совершение мошеннических действий.
Нотариально заверенным распоряжением СГП. от ____ года доверенность МС от ____ года была отменена.
Определением Якутского городского суда от ____ года решение Якутского городского суда от 22 декабря 2015 года, которым было признано право собственности СГП. на гаражный бокс, расположенный по адресу: ____ было отменено по вновь открывшимся обстоятельствам ___.
Решением Якутского городского суда от ____ года в удовлетворении иска СГП к ГСПК «___» о признании права на гаражный бокс, а также самостоятельных требований третьего лица Семенова В.С. было отказано. Интересы СГП в судебном заседании представляла МС по доверенности.
Апелляционным определением Судебной коллегии Верховного суда РС (Я) от ____ года, которым апелляционные жалобы Семенова В.С. и его представителя были оставлены без удовлетворения, ___
Решением Якутского городского суда от ____ года иск Семенова В.С. о признании недействительным договора купли-продажи гаражного бокса между МС. по доверенности от СГП и Н. был удовлетворен. ___
Постановлением Президиума Верховного Суда РС (Я) от ____ года кассационная жалоба Семенова В.С. была удовлетворена, апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам от 13 сентября 2017 года было отменено, дело было направлено на новое апелляционное рассмотрение. Ответчик СГП. представил свои письменные возражения о добровольной передаче спорного имущества Б после прекращения совместного проживания.
Апелляционным определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда РС (Я) от ____ года решение Якутского городского суда от 14 июля 2017 года оставлено без изменения, апелляционные жалобы СГП. и Н оставлены без удовлетворения. СГП в данном судебном заседании принимал личное участие и поддержал свою апелляционную жалобу.
Наличие данных судебных актов указывает на возникший вопреки наличию договора уступки спор между СГП и Семеновым В.С. о праве собственности на гаражный бокс, при этом выходивший за пределы устной договоренности, достигнутой в 2014 году. Данное обстоятельство также подтверждено объяснением ВВН. в УЭБ и ПК о том, что она получила от Семенова В.С. денежные средства, автомашину, но, несмотря на договоренность, не передала ему земельный участок, что также расценивается судом апелляционной инстанции как нарушение обязательств в ущерб интересам Семенова В.С.
Суд апелляционной инстанции соглашается с выводом мирового судьи о том, что в письме Семенов В.С. указал сведения, исходя из своего субъективного восприятия сложившейся обстановки при рассмотрении гражданского дела и правовой позиции СГП., которая привела к отказу судом в иске Семенова В.С. о признании права собственности на гаражный бокс в решении от 10 февраля 2017 года.
Мировым судьей на основе анализа заявления частного обвинения, показаний СГП. и Семенова В.С. обоснованно опровергнут довод частного обвинителя СГП. о том, что Семенов В.С. в своем письме обвинил его в совершении мошенничества.
Утверждение СГП о преюдициальном значении решения Якутского городского суда от 10 февраля 2017 года в части того, что гараж был передан Семеновым во владение Б. в 2014 году после прекращения близких отношений, не может быть принято судом во внимание, так как данное обстоятельство не привело к признанию права собственности за Б и не имеет правового значения с учетом вынесенных позднее судебных решений.
Мировой судья правильно применил разъяснения, данные в постановлении Пленума Верховного суда от 24 февраля 2005 года № 3 «О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц» и определил, что письмо не может быть признано распространением заведомо ложных сведений, так как Семенов В.С. реализовал свое право на личное обращение в государственные органы, органы местного самоуправления, которые в пределах своей компетенции обязаны рассматривать эти обращения,
Суд апелляционной инстанции полагает, что установленные мировым судьей обстоятельства привели его к правильному выводу о том, что прямой умысел Семенова В.С. на совершение клеветы частным обвинителем не доказан. Мировым судьей обоснованно дана оценка тому обстоятельству, что в ходе судебного разбирательства не получены объективные данные, позволяющие судить о том, что Семенов В.С. имел прямой умысел на распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство СГП или подрывающих его репутацию. Данный вывод мировым судьей сделан основе правильной оценки доказательств, представленных сторонами.
Мировой судья обоснованно пришел к выводу о необходимости оправдать Семенова В.С. в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, в связи с отсутствием в его деянии состава указанного преступления.
Доводы апелляционной жалобы представителя П о том, что выводы суда, изложенные в приговоре, не соответствуют фактическим обстоятельствам уголовного дела, суд апелляционной инстанции считает необоснованными, поскольку эти доводы не нашли своего объективного подтверждения. Материалы и судебные акты по гражданским делам использованы в качестве доказательств по уголовному делу правомерно, вывод мирового судьи о том, что доводы частного обвинителя не содержат непроверенных и неисследованных судом при рассмотрении гражданских фактов, является верным.
Оценка доказательств произведена мировым судьей без нарушения требований ч. 1 ст.
88 УПК РФ
, каждое доказательство было оценено с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, а все собранные доказательства по данному делу признаны недостаточными для признания Семенова В.С. виновным по предъявленному ему обвинению.
Показания свидетелей ___. не указывают на заведомую ложность сведений, содержащихся в письме Семенова С.К. и не опровергают его доводы, данные в объяснении в ___ и в показаниях, данных суду.
При этом показаниями Б., МС. подтверждена выдача СГП доверенности на представление его интересов в суде.
Поскольку заявление частного обвинения не содержало указания на совершение Семеновым В.С. преступления, предусмотренного ст.
303 УК РФ
, суд апелляционной инстанции считает возможным не проверять доводы апелляционной жалобы СГП о фальсификации доказательств Семеновым В.С.
С доводами о нарушении мировым судьей принципа состязательности суд апелляционной инстанции согласиться не может, так как судом первой инстанции были созданы все необходимые условия для исполнения стороной обвинения её процессуальных обязанностей, реализации предоставленных ей прав по предоставлению доказательств, подтверждающих наличие состава инкриминируемого Семенову В.С. деяния. Бесспорных доказательств, подтверждающих предъявленное ему обвинение, суду представлено не было. Мировой судья обоснованно пришел к выводу о наличии неустранимых сомнений и истолковал их в соответствии со статьей
49 Конституции
РФ в пользу подсудимого.
Нарушений уголовно-процессуального законодательства, которые путем лишения или ограничения гарантированных УПК РФ прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на постановление законного, обоснованного и справедливого приговора, судом первой инстанции не допущено.
Таким образом, оснований для отмены приговора суда первой инстанции, предусмотренных ст.
389.15 УПК РФ
, для удовлетворения апелляционной жалобы частного обвинителя и потерпевшего СГП., апелляционной жалобы его представителя П. не выявлено.
С учетом изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.12
–
389.15
, п. 1 ч. 1 ст.
389.20 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л:
Апелляционную жалобу частного обвинителя и потерпевшего СГП, апелляционную жалобу представителя П – оставить без удовлетворения.
Приговор мирового судьи судебного участка № ____ от ____ года в отношении СЕМЕНОВА В.С. – оставить без изменения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленном главами 47.1 УПК РФ.
Председательствующий А.Н. Каратаев
Суд:
Якутский городской суд (Республика Саха (Якутия))
(подробнее)
Судьи дела:
Каратаев Анатолий Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 24 января 2020 г. по делу № 10-62/2019
Апелляционное постановление от 3 сентября 2019 г. по делу № 10-62/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
