Судья ФИО2 №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
ДД.ММ.ГГГГ
Нижегородский областной суд в составе председательствующего судьи ФИО10, с участием
прокурора второго апелляционного отдела прокуратуры ФИО3,
осужденного Киреева С. В.,
адвоката ФИО4, представившей удостоверение № и ордер №,
при секретаре судебного заседания ФИО5,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционные жалобы адвоката ФИО7, осужденного Киреева С. В. на приговор Шатковского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым:
Киреев С.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженец , гражданин РФ, ранее судимый:
ДД.ММ.ГГГГ по приговору Шатковского районного суда по п. «б» ч. 2 ст.
158
, п. «б» ч. 2 ст.
158
, ч. 2 ст.
69 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 8 месяцев;
ДД.ММ.ГГГГ по приговору Борского городского суда по ч. 1 ст.
318
, ч. 5 ст.
69 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 1 год 3 месяца, освобожден ДД.ММ.ГГГГ по отбытию срока наказания,
признан виновным и осужден по п. п. «б, в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 2 года с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Срок отбывания наказания Кирееву С. В. исчислен со дня вступления приговора в законную силу. Мера пресечения Кирееву С. В. изменена на заключение под стражу, взят под стражу в зале суда. На основании п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
Кирееву С. В. зачтено в срок отбытия наказания в виде лишения свободы время содержания под стражей с 3 по ДД.ММ.ГГГГ и с ДД.ММ.ГГГГ по день вступления приговора в законную силу из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима, с учетом положений, предусмотренных частью 3.3 ст.
72 УК РФ
. На основании части 3.4 ст.
72 УК РФ
, Кирееву С. В. зачтено в срок отбытия наказания в виде лишения свободы время содержания под домашним арестом с 6 марта по ДД.ММ.ГГГГ из расчета два дня нахождения под домашним арестом за один день лишения свободы. Гражданский иск потерпевшей удовлетворен, взыскано с Киреева С. В. в пользу Потерпевший №1 в счет возмещения материального ущерба 5135 рублей. Судьба вещественных доказательств разрешена.
Заслушав доклад судьи ФИО10, изложившего краткое содержание приговора, существо апелляционных жалоб, выступление сторон, суд апелляционной инстанции,
УСТАНОВИЛ:
Киреев С. В. признан виновным и осужден за совершение кражи, совершенной с незаконным проникновением в иное хранилище, с причинением значительного ущерба гражданину.
Преступления совершено на территории р. при обстоятельствах, подробно изложенных в описательно-мотивировочной части приговора.
О месте, дате и времени судебного заседания апелляционной инстанции Киреев С. В. извещен ДД.ММ.ГГГГ.
Участие осужденного Киреева С. В., изъявившего желание присутствовать при рассмотрении апелляционных жалоб, обеспечено путем использования систем видеоконференц-связи.
Право осужденного на защиту реализовано путем назначения ему защитника из числа адвокатов.
В апелляционной жалобе осужденный Киреев С. В., считает приговор незаконным и необоснованным, назначенное наказание чрезмерно суровым, просит приговор отменить, дело направить на новое рассмотрение, поскольку судом не учтено его тяжелое семейное положение, наличие малолетнего ребенка и ухудшающееся состояние здоровья.
В апелляционной жалобе адвокат ФИО7 высказывает несогласие с приговором, считает его незаконным и необоснованным, просит отменить, вынести в отношении Киреева С. В. оправдательный приговор. В обоснование доводов приводит свой анализ действующего законодательства и установленных судом обстоятельств дела. Указывает, что свидетели Свидетель №2 и ФИО6 оговорили Киреева С. В. в ходе предварительного следствия, о чем заявили в суде. Ставит вопрос о недопустимости доказательств и ненадлежащей их оценке судом. Считает, что вина Киреева С. В. не доказана, а все сомнения должны трактоваться в его пользу.
Проверив материалы уголовного дела с учетом апелляционных жалоб, а также доводов участников процесса в судебном заседании, суд апелляционной инстанции приходит к выводу о том, что постановленный в отношении Киреева С. В. приговор является законным и обоснованным, не подлежащим отмене, либо изменению.
Вина Киреева С. В. в совершении преступления, за которое он осужден, установлена собранными по делу, исследованными в судебном заседании и указанными в приговоре доказательствами.
Совокупность приведенных в приговоре доказательств была проверена и исследована в ходе судебного следствия, суд дал им надлежащую оценку и привел мотивы, по которым признал их достоверными, соответствующими установленным фактическим обстоятельствам дела, а также указал основания, по которым он принимает одни доказательства и отвергает другие.
В соответствии с ч. 1 ст.
88 УПК РФ
судом каждое доказательство оценено с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, все собранные по делу доказательства в совокупности обоснованно признаны достаточными для разрешения уголовного дела.
Допустимость приведенных в приговоре в обоснование выводов о виновности Киреева С. В. доказательств сомнений не вызывает, поскольку они собраны с соблюдением требований ст. ст.
74
,
86 УПК РФ
.
В ходе судебного разбирательства по делу установлены все значимые обстоятельства, позволившие суду прийти к правильному выводу о доказанности вины Киреева С. В. в совершении инкриминируемого преступления.
Выводы суда в полном объеме соответствуют фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции.
Суд апелляционной инстанции при рассмотрении апелляционных жалоб отмечает, что изложенные в них доводы, в том числе о непричастности Киреева С. В. к хищению имущества Потерпевший №1, о его оговоре свидетелями всесторонне проверены и надлежаще оценены судом первой инстанции и обоснованно признаны не нашедшими своего подтверждения, выводы суда первой инстанции в этой части мотивированы, и оснований сомневаться в их правильности у суда апелляционной инстанции не имеется.
Квалификация действий Киреева С. В. по преступлению дана правильно, в соответствии с фактическими обстоятельствами, верно установленными в ходе судебного следствия, надлежащим образом мотивирована.
Приговор не содержит утверждений о фактах, которые бы противоречили друг другу или ставили бы под сомнение обоснованность обвинения и выводы суда о доказанности вины Киреева С. В.
Действия Киреева С. В. судом квалифицированы верно по п. п. «б, в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
.
При производстве предварительного следствия по уголовному делу не усматривается процессуальных нарушений, которые повлекли бы за собой отмену состоявшегося судебного решения.
Судебное разбирательство проведено всесторонне, полно и объективно. Из протокола судебного заседания следует, что в судебном заседании было обеспечено равенство прав сторон, которым суд создал необходимые условия для всестороннего и полного исследования обстоятельств дела. Все доказательства исследованы судом по инициативе сторон, заявленные ходатайства, разрешены в соответствии с требованиями действующего законодательства и по ним приняты мотивированные решения, правильность которых сомнений не вызывает. Ущемления прав стороны защиты, в том числе и на представление доказательств, судом не допущено.
Из приговора усматривается, что, назначая наказание осужденному, суд руководствовался общими принципами назначения наказания, предусмотренными УК РФ, согласно которым наказание и иные меры уголовно-правового характера, применяемые к лицу, совершившему преступление, должны быть справедливыми, то есть соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
При назначении наказания Кирееву С. В. суд учел все обстоятельства, в том числе и перечисленные в апелляционных жалобах, характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности осужденного, наличие смягчающих и отягчающего наказание обстоятельств, состояние здоровья, а так же влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, а также на достижение иных целей наказания, таких как восстановление социальной справедливости и предупреждение совершения новых преступлений.
Суд назначил Кирееву С. В. наказание, которое соответствует требованиям закона, а именно, требованиям ст. ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, является справедливым и соразмерным содеянному, и которое нельзя признать чрезмерно суровым, а потому оснований для смягчения наказания суд апелляционной инстанции не усматривает.
Каких-либо обстоятельств, не учтенных в приговоре суда и влияющих на размер назначенного осужденному Кирееву С. В. наказания не имеется.
Оснований для применения в отношении Киреева С. В. ст. ст.
15
ч. 6, 53.1, 64, 68 ч.3, 73 УК РФ судом не усматривается.
Нарушений норм уголовного и уголовно-процессуального законов допущено не было, в связи с чем, оснований для изменения или отмены приговора не имеется, поэтому апелляционные жалобы удовлетворению не подлежат.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Шатковского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Киреева С.В. оставить без изменения, апелляционные жалобы адвоката ФИО7, осужденного Киреева С. В. – без удовлетворения.
Судья ФИО10
Суд:
Нижегородский областной суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Киреев С.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Друзин Кирилл Евгеньевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ