Судья Сердюкова Ю.Н.
материал № 22-2227/2020
уголовное дело № 120011200015000540
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Астрахань 26 августа 2020 г.
Астраханский областной суд в составе:
председательствующего судьи Минаевой Н.Е.,
при ведении протокола помощником судьи Жабиным Н.М.
с участием государственного обвинителя Убушаева В.П.
адвоката Инджиевой Э. Ю.
обвиняемой Заяц З.Б.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Родкина С,С. на постановление Ленинского районного суда г. Астрахани от 12 августа 2020 года, которым
Заяц З.Б., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженке , обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного п. «з» ч. 2 ст.
111 УК РФ
, продлён срок содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 5 месяцев, то есть до 21 сентября 2020 г. включительно.
Заслушав доклад судьи Минаевой Н.Е., выступления защитника Инджиевой Э.Ю. и обвиняемой Заяц З.Б., поддержавших доводы апелляционной жалобы, а также мнение прокурора Убушаева В.П., полагавшего постановление оставить без изменения, суд
УСТАНОВИЛ:
22 апреля 2020 г. отделом по расследованию преступлений на территории, обслуживаемой возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного п. «з» ч. 2 ст.
111 УК РФ
.
22 апреля 2020 г. Заяц З.Б. задержана по подозрению в совершении данного преступления в порядке ст. ст.
91
,
92 УПК РФ
и допрошена в качестве подозреваемого.
В этот же день ей предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного п. «з» ч. 2 ст, 111 УК РФ, и она допрошена в качестве обвиняемой.
24 апреля 2020 г. Заяц З.Б. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
В дальнейшем сроки следствия и содержания под стражей продлевались в установленном законом порядке.
11 августа 2020 г. срок следствия продлен до 5 месяцев, то есть до 22 сентября 2020 г.
Следователь отдела по расследованию преступлений на территории, обслуживаемой Иг. с согласия Врио заместителя начальника И. обратился в суд с ходатайством о продлении Заяц З.Б. срока содержания под стражей, указав, что срок содержания под стражей Заяц З.Б. истекает 21 августа 2020 г,, однако, закончить расследование не представляется возможным в виду необходимости выполнения ряда следственных и процессуальных действий, направленных на окончание расследования уголовного дела, а также в виду отсутствия оснований для изменения Заяц З.Б. меры пресечения.
Постановлением Ленинского районного суда г. Астрахани от 12 августа 2020 года ходатайство следователя удовлетворено, Заяц З.Б. продлён срок содержания под
стражей на 1 месяц, а всего до 5 месяцев, то есть до 21 сентября 2020 г., включительно.
В апелляционной жалобе адвокат Родкин С.С., не соглашаясь с постановлением суда, ставит вопрос о его отмене. Отмечает, что материалы не содержат доказательств причастности Заяц З.Б. к инкриминируемому преступлению. Ссылаясь на требования закона, отмечает, что суд не учел наличие у обвиняемой постоянного места жительства и регистрации, удовлетворительную характеристику, семью, молодой возраст. Считает, что поскольку расследование уголовного дела находится на завершающем этапе, то у Заяц З.Б. отсутствует возможность воспрепятствовать его расследованию, в связи с чем, оснований для продления меры пресечения в виде заключения под стражу не имеется.
Просит постановление отменить, избрать в отношении Заяц З.Б. меру пресечения в виде домашнего ареста.
Проверив представленные материалы и выслушав мнения сторон, суд апелляционной инстанции приходит к выводу о законности и обоснованности обжалуемого решения суда первой инстанции.
В силу ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения, этот срок может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленном ч. 3 ст.
108 УПК РФ
на срок до 6 месяцев.
Согласно ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.
97
и ст.
99 УПК РФ
.
Как видно из представленных материалов, ходатайство следователя о продлении срока содержания под стражей Заяц З.Б. подано с согласия надлежащего должностного лица.
Задержание Заяц З.Б. проведено при наличии достаточных оснований, порядок ее задержания соблюден. Кроме того, соблюден порядок привлечения ее в качестве обвиняемой и предъявления ей обвинения, регламентированного главой 23 УПК РФ.
Обстоятельства, послужившие основанием для избрания Заяц З.Б. меры пресечения в виде заключения под стражу, до настоящего времени не изменились. Наличие этих обстоятельств подтверждено вступившими в законную силу постановлениями об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу и продлении срока содержания под стражей.
Как видно из материалов, представленных суду, Заяц З.Б. обвиняется в совершении тяжкого преступления, ранее неоднократно привлекалась к уголовной ответственности, семьи и лиц на иждивении, источника дохода не имеет. Учитывая приведенные данные, суд пришел к правильному выводу о наличии оснований полагать, что находясь на свободе, Заяц З.Б. может скрыться от органа следствия, продолжить заниматься преступной деятельностью, иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Обжалуемое судебное решение мотивировано и никоим образом не находится в противоречии с требованиями уголовно-процессуального закона и изложенными в действующем постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации, регламентирующем применение мер пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога.
Оснований не согласиться с данным решением суд апелляционной инстанции не находит, поскольку при указанных выше обстоятельствах, иная мера пресечения не будет являться гарантией своевременному рассмотрению уголовного дела в разумные
сроки.
Каких-либо данных, свидетельствующих о невозможности содержания Заяц З.Б. под стражей в условиях следственного изолятора, не представлено.
Таким образом, нарушений уголовно-процессуального закона при вынесении данного постановления, влекущих его отмену либо изменение, не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Ленинского районного суда г. Астрахани от 12 августа 2020 года о продлении срока содержания под стражей в отношении Заяц З.Б. оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Родкина С.С. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его вынесения и может быть обжаловано в кассационном порядке в Четвертый кассационный суд общей юрисдикции.
Согласовано:
.
Суд:
Астраханский областной суд (Астраханская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Минаева Наталия Евгеньевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ