
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
№22-2249/2020
г. Астрахань
26 августа 2020 г.
Суд апелляционной инстанции Астраханского областного суда в составе:
председательствующего Иваненко Е.В.,
при секретаре Котяевой А.А.,
с участием прокурора Буряк Е.Ю.,
обвиняемого Дегтярева В.В.,
адвоката Дедовой Ю.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката ОСА на постановление Трусовского районного суда г. Астрахани от 21.08.2020, которым,
Дегтяреву Виктору Валерьевичу, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу , обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, продлен срок содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 6 месяцев 28 суток, то есть до ДД.ММ.ГГГГ включительно.
Выслушав обвиняемого Дегтярева В.В. и адвоката Дедову Ю.А., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Буряк Е.Ю., полагавшей, что постановление является законным и обоснованным, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Постановлением Трусовского районного суда г. Астрахани от 21.08.2020 Дегтяреву В.В., обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, по ходатайству следователя продлен срок содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 6 месяцев 28 суток, то есть до ДД.ММ.ГГГГ включительно.
В апелляционной жалобе адвокат ОСА ставит вопрос об отмене постановления, как незаконного и необоснованного.
Считает, что оснований для дальнейшего содержания под стражей Дегтярева В.В. не имеется, а доводы следствия о наличии таковых, какими-либо фактическими данными не подтверждены. Указывает, что все необходимые следственные действия проведены и одна лишь тяжесть предъявленного обвинения не может служить основанием для сохранения ранее избранной меры пресечения.
Просит постановление отменить и избрать обвиняемому меру пресечения не связанную с заключением под стражу.
Проверив материал, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии с ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения, срок содержания под стражей может быть продлён до 6 месяцев, а в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, на срок до 12 месяцев в случаях особой сложности уголовного дела.
Согласно ст.
110 УПК РФ
, мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.
97
,
98 УПК РФ
.
Постановление о возбуждении перед судом ходатайства о продлении срока содержания Дегтярева В.В. под стражей внесено в суд уполномоченным на то должностным лицом, следователем, в производстве которого это дело находится, в установленные законом сроки и с согласия соответствующего руководителя следственного органа; срок предварительного следствия по делу в настоящее время установлен до ДД.ММ.ГГГГ, что соответствует требованиям ст.
108
-
109 УПК РФ
.
Продлевая Дегтяреву В.В. срок содержания под стражей, суд первой инстанции учел все обстоятельства, влияющие на принятие законного и обоснованного решения, в том числе то, что основания для содержания обвиняемого под стражей в настоящее время не изменились.
Как видно из представленных материалов Дегтярев В.В. обвиняется в совершении тяжкого преступления, за которое предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок до 10 лет, постоянного источника дохода, равно как и лиц на иждивении не имеет, ранее судим, привлекался к административной ответственности по ч. 1 ст.
6.9 КоАП
РФ за потребление наркотических средств без назначения врача, состоит на учете по поводу синдрома зависимости, вызванного употреблением нескольких наркотических средств и других ПАВ. При таких обстоятельствах, суд первой инстанции обоснованно согласился с изложенными в ходатайстве следователя доводами о том, что находясь на свободе Дегтярев В.В., в целях избежать ответственности за содеянное, может скрыться от следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью и иным способом воспрепятствовать производству по делу.
Представленные следствием материалы свидетельствуют об обоснованности подозрения в причастности Дегтярева В.В. к инкриминируемому ему деянию, которые судом надлежащим образом проверены.
Продление срока содержания Дегтярева В.В. под стражей следователь обосновал необходимостью выполнения ряда следственных действий: предъявлением
окончательного обвинения Дегтяреву В.В., выполнением требований ст.
215
,
217 УПК РФ
, составлением обвинительного заключения и направления уголовного дела прокурору в порядке ст.
220 УПК РФ
.
Суд первой инстанции счел эти обстоятельства объективными, а испрашиваемый следователем срок - разумным для выполнения запланированных действий. Особая сложность уголовного дела обусловлена тяжестью предъявленного обвинения и в этой связи, производством значительного объема следственных и процессуальных действий, что также принято во внимание.
Оснований не согласиться с указанными выводами суда первой инстанции, у суда апелляционной инстанции не имеется.
Суд первой инстанции обсудил вопрос о возможности применения к Дегтяреву В.В. иной, более мягкой меры пресечения и, с учетом всех данных о его личности, характера и обстоятельств инкриминируемого ему деяния, обоснованно не нашел к этому оснований. Не находит таковых и суд апелляционной инстанции.
Каких-либо данных, свидетельствующих о неэффективности расследования, о затягивании сроков следствия, представленные материалы не содержат.
Данных о невозможности содержания Дегтярева В.В. в условиях следственного изолятора по состоянию здоровья, представленные материалы не содержат.
Существенных нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления, не допущено.
Вместе с тем, постановление суда подлежит изменению, поскольку по смыслу ст.
108
,
109 УПК РФ
, срок содержания лица под стражей исчисляется непосредственно со дня его задержания (включая этот день), изначально устанавливается не более чем на 2 месяца, а в дальнейшем при наличии определенных условий может быть продлен судом в пределах, установленных законом, но в любом случае не свыше срока предварительного следствия.
Срок предварительного следствия по уголовному делу продлен до ДД.ММ.ГГГГ.
Учитывая, что срок предварительного следствия установлен до ДД.ММ.ГГГГ, в пределах этого срока, срок содержания под стражей Дегтярева В.В. должен быть установлен до ДД.ММ.ГГГГ без указания на «включительно».
На основании изложенного и руководствуясь ст.
3
8
920,
3
8
928,
3
8
933 УПК РФ, суд апелляционной инстанций
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Трусовского районного суда г. Астрахани от 21.08.2020, в отношении Дегтярева Виктора Валерьевича изменить: считать продленным ему срок содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 6 месяцев 28 суток, то есть до ДД.ММ.ГГГГ.
В остальной части постановление оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его вынесения и может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 471 УПК
РФ.
Суд:
Астраханский областной суд (Астраханская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ