Судья Джалалов Д.А.
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
№к-1490/2020
г. Махачкала
Верховный Суд Республики Дагестан в составе: председательствующего судьи Колуба А.А.; при секретаре судебного заседания Гаджиевой Л.М., с участием прокурора Кислицкой А.С., подсудимого ФИО9 с использованием систем видеоконференц-связи, защитника – адвоката Абдусаламова А.Б. рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе подсудимого на постановление Советского районного суда г. Махачкалы от о продлении меры пресечения в виде заключения под стражу
ФИО1, родившемуся в г. Махачкале, судимому по ч. 3 ст.
159
и ч. 2 ст.
228 УК РФ
, по ч. 3 ст.
159 УК РФ
, по ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, на 2 месяца, до включительно.
Заслушав после доклада председательствующего выступления подсудимого и защитника, поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора, полагавшего жалобу не подлежащей удовлетворению, суд
у с т а н о в и л :
в производстве Советского районного суда г. Махачкалы находится уголовное дело в отношении ФИО1.
По поступлении дела в суд избранная ему мера пресечения в виде заключения под стражу оставлена без изменения и продлена, в т.ч. в дальнейшем до включительно.
суд принял решение о продлении подсудимому действующей меры пресечения на 2 месяца, т.е. до включительно.
В апелляционной жалобе ФИО2 постановление считает незаконным, необоснованным, отмечая, что суд свои выводы не подкрепил достоверными сведениями и доказательствами.
Ссылка суда на тяжесть обвинения несостоятельна, т.к. само по себе это обстоятельство не может быть безусловным основанием для продления срока содержания под стражей.
В связи с этим подсудимый просит постановление отменить, избрав ему меру пресечения, не связанную с заключением под стражу.
В суде апелляционной инстанции ФИО2 сообщил, что постановление суда незаконно и по тому, что дело находится в производстве судьи ФИО7, а решение по мере пресечения принял судья Джалалов Д.А. Этим суд нарушил требования ст.
242 УПК РФ
.
Изучив материал, суд приходит к следующему.
В соответствии с подп. «с» п. 1 ст. 5 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, ст. 9 Международного пакта о гражданских и политических правах от и ч. 1 ст.
22 Конституции
Российской Федерации каждый человек имеет право на свободу и личную неприкосновенность.
Согласно ч. 3 ст.
255 УПК РФ
суд, в производстве которого находится уголовное дело, по истечении 6 месяцев со дня поступления уголовного дела в суд вправе продлить срок содержания подсудимого под стражей. При этом продление срока содержания под стражей допускается только по уголовным делам о тяжких и особо тяжких преступлениях и каждый раз не более чем на 3 месяца.
Из материала видно, что ФИО2 обвиняется в совершении особо тяжкого преступления.
Тяжесть предъявленного обвинения, исходя из правовых позиций Европейского суда по правам человека (постановления от по делу «Александр Шевченко против России», от по делу «Федорин против Российской Федерации» и от по делу «Андрей Смирнов против России»), а также вероятность назначения безальтернативного наказания в виде лишения свободы, по мнению суда апелляционной инстанции, свидетельствуют о том, что, будучи на свободе, подсудимый может скрыться от суда, продолжить заниматься преступной деятельностью и иным путем воспрепятствовать судебному разбирательству.
Обоснованность разумного подозрения подсудимого в совершении вмененных преступлений подтверждается самим фактом нахождения уголовного дела с утвержденным прокурором обвинительным заключением в суде.
Принимая решение, суд обоснованно исходил в т.ч. из того, что ФИО2 имеет судимость.
Суд второй инстанции подчеркивает, что наличие таких сведений в силу правовых позиций Европейского суда по правам человека, выраженных в постановлениях от и от по делам «Мацнеттер против Австрии» и «Сельчук против Турции», повышает вероятность того, что такое лицо может скрыться от следствия и суда.
В постановлении и протоколе судебного заседания имеются данные о том, что суд исследовал обстоятельства, имеющие значение для принятия решения о мере пресечения, в т.ч. данные о его личности (наличие пятерых детей, четверо из которых малолетние, а один является инвалидом, возраст подсудимого, состояние его здоровья).
При этом такие данные, по мнению суда, достаточными для устранения существующей угрозы в случае изменения ему на не связанную с содержанием под стражей (домашний арест, запрет определенных действий, залог и другие менее строгие) не являются.
Суд правомерно исходил из того, что избрание ФИО1 иной меры пресечения может негативно повлиять на ход уголовного судопроизводства.
Каких-либо сведений о заболеваниях, препятствующих содержанию подсудимых под стражей, не имеется.
В силу ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется или изменяется на более мягкую, когда изменяются основания для ее избрания, предусмотренные ст.
97
и
99 УПК РФ
. В то же время сведений о наличии таковых суд не усмотрел. У суда же апелляционной инстанции прийти к иному выводу в этой части причин нет.
При изложенных обстоятельствах Верховный Суд Республики Дагестан считает, что сохранение в силе на данном этапе судопроизводства действующей меры пресечения подсудимому является оправданным и пропорциональным достижению целей уголовного судопроизводства, в т.ч. защиты государственных интересов, что, несмотря на презумпцию невиновности, имеет превалирующее значение по отношению к требованию уважения права каждого на свободу и личную неприкосновенность.
Довод подсудимого о незаконном составе суда является несостоятельным.
Согласно ст.
242 УПК РФ
уголовное дело рассматривается одним и тем же судьей или одним и тем же составом суда. Если кто-либо из судей лишен возможности продолжать участие в судебном заседании, то он заменяется другим судьей и судебное разбирательство уголовного дела начинается сначала.
Из материала видно, что дело находится в производстве судьи Гаджиева. Обжалованное постановление вынесено судьей Джалаловым.
Между тем судьей Джалаловым рассмотрено не уголовное дело, а самостоятельный вопрос, связанный с мерой пресечения подсудимого.
Как пояснил в суде апелляционной инстанции ФИО2, судья Джалалов никаких иных вопросов, кроме меры пресечения, не обсуждал. Судья Гаджиев в это время находился в совещательной комнате по другому делу.
При таких данных никаких нарушений в вопросе законности состава суда, принявшего обжалованное решение, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Таким образом, суд второй инстанции приходит к выводу о том, что постановление суда является законным и обоснованным, а апелляционная жалоба – подлежащей оставлению без удовлетворения.
Руководствуясь ст.
389.9
,
389.13
, п.1 ч. 1 ст.
389.20
, чч.
1
,
3
и
4
ст.
389.28
, чч.
1
и
2
ст.
389.33 УПК РФ
, Верховный Суд Республики Дагестан
п о с т а н о в и л :
постановление Советского районного суда г. Махачкалы от в отношении ФИО1 оставить без изменения, а его апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном гл. 47.1 УПК РФ. В случае кассационного обжалования подсудимый вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении материала судом кассационной инстанции.
Председательствующий:
Суд:
Верховный Суд Республики Дагестан (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ