УИД 21MS0046-01-2020-002448-18
№ 10-29/2020
Мировой судья Аникова Н.А..
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
15 июля 2020 г. г. Чебоксары
Калининский районный суд г. Чебоксары Чувашской Республики под председательством судьи Орлова С.С.,
при секретаре судебного заседания Исмукове С.В.,
с участием помощника прокурора Калининского района г. Чебоксары Егоровой Е.В.,
потерпевшего ФИО,
осужденного Рыбкина В.И.,
его защитника – адвоката Мальцева А.В.,
рассмотрев в судебном заседании апелляционную жалобу защитника Мальцева А.В. на приговор и.о. мирового судьи судебного участка № от 5 июня 2020 года, которым
Рыбкин В.И., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженец , состоящий на регистрационном учете по адресу: , проживающий по адресу: , имеющий среднее профессиональное образование, не состоящий в зарегистрированном браке, гражданин Российской Федерации, невоеннообязанный, судимый 12 мая 2015 года Калининским районным судом по пункту «а» части 2 статьи
116
, части 1 статьи
119
, пункту «а» части 1 статьи
213
Уголовного кодекса Российской Федерации с применением части 2 статьи
69
Уголовного кодекса Российской Федерации к лишению свободы на срок 2 года с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, освободившегося 25 апреля 2017 года условно-досрочно на неотбытый срок 27 дней,
осужден по части 1 статьи
119
Уголовного кодекса Российской Федерации к лишению свободы на срок 6 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Мера пресечения в отношении Рыбкина В.И. изменена с подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу, взят под стражу в зале судебного заседания.
Срок отбывания наказания постановлено исчислять с 5 июня 2020 года.
В соответствии с пунктом «а» части 31 статьи
72
Уголовного кодекса Российской Федерации время содержания Рыбкина В.И. под стражей постановлено зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
По делу разрешена судьба вещественных доказательств.
Выслушав защитника Мальцева А.В., осужденного Рыбкина В.И., потерпевшего ФИО., поддержавших доводы апелляционной жалобы, прокурора Егорову Е.В., просившей оставить приговор без изменения,
УСТАНОВИЛ:
Рыбкин В.И. признан виновным в совершении 18 января 2020 года угрозы убийством и причинением тяжкого вреда здоровью в отношении ФИО при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре мирового судьи.
В судебном заседании Рыбкин В.И. свою вину в совершенном преступлении признал, в содеянном раскаялся, дело было рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства.
Защитник Мальцев А.В. в своей жалобе ссылается на то, что суд назначил Рыбкину В.И. чрезмерно строгое наказание в виде реального лишения свободы, просит изменить приговор, назначить Рыбкину В.И. условное осуждение.
В возражениях на апелляционную жалобу государственный обвинитель Киркина Н.В. считает приговор мирового судьи законным и обоснованным и не находит оснований для его отмены либо изменения.
Проверив материалы уголовного дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Уголовное дело в отношении Рыбкина В.И. рассмотрено в соответствии с положениями главы 40 УПК РФ, регламентирующей особый порядок принятия судебного решения при согласии обвиняемого с предъявленным ему обвинением. Процедура судопроизводства, предусмотренная главой 40 УПК РФ, судом первой инстанции соблюдена.
Квалифицируя деяния Рыбкина В.И. по ч. 1 ст.
119 УК РФ
, суд первой инстанции исходил из того, что осужденный в полном объеме признал вину в совершении инкриминируемого деяния, после ознакомления с материалами уголовного дела ходатайствовал о рассмотрении дела в особом порядке. Государственный обвинитель и потерпевший ФИО. выразили свое согласие на применение особого порядка принятия судебного решения. Имеющиеся в деле доказательства давали суду основания сделать вывод об обоснованности обвинения, с которым согласился Рыбкин В.И., и о квалификации его действий по указанной статье.
Суд первой инстанции законно и обоснованно постановил обвинительный приговор, что соответствует требованиям статей
314
-
316 УПК РФ
, регламентирующих особый порядок принятия судебного решения при согласии обвиняемого с предъявленным ему обвинением.
При назначении наказания судом первой инстанции учтены данные о личности Рыбкина В.И., обстоятельства, смягчающие и отягчающее наказание.
Вывод о невозможности исправления осужденного Рыбкина В.И. без назначения наказания в виде реального лишения свободы в приговоре судом мотивирован, суд апелляционной инстанции признает данный вывод обоснованным. Рыбкин В.И. совершил умышленное преступление против личности при непогашенной судимости и рецидиве, что свидетельствует о его нежелании встать на путь исправления, а потому более мягкие виды наказания либо условное осуждения не смогу обеспечить его правопослушное поведение и исправление.
Вместе с тем суд апелляционной инстанции находит приговор мирового судьи подлежащим изменению по следующим основаниям.
В силу ст.
389.15 УПК РФ
неправильное применение уголовного закона является основанием отмены или изменения судебного решения в апелляционном порядке.
Учитывая положения ст.
72 УК РФ
в редакции Федерального закона от 3 июля 2018 года № 186-ФЗ о зачете в срок лишения свободы времени содержания лица под стражей до вступления приговора в законную силу, началом срока отбывания наказания признается день вступления приговора в законную силу, тогда как мировым судьей этот срок исчислен со дня постановления приговора.
Кроме того, мировым судьей не указан конкретный срок содержания Рыбкина В.И. под стражей, подлежащий зачету в срок лишения свободы.
При таких обстоятельствах приговор суда в отношении Рыбкина В.И. подлежит соответствующему изменению.
Существенных нарушений норм материального и процессуального права, которые в соответствии со статьей 38915 УПК РФ могли бы послужить основанием отмены либо изменения приговора мирового судьи в остальной части, не установлено.
Руководствуясь статьей 38920 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор и.о. мирового судьи судебного участка № от 5 июня 2020 года в отношении Рыбкина В.И. изменить.
Срок отбывания наказания Рыбкина В.И. исчислять со дня вступления приговора в законную силу 15 июля 2020 года.
В соответствии с пунктом «а» части 31 статьи
72
Уголовного кодекса Российской Федерации время содержания Рыбкина В.И. под стражей с 5 июня 2020 года по 14 июля 2020 года зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
В остальном приговор мирового судьи в отношении Рыбкина В.И. оставить без изменения, а апелляционную жалобу защитника Мальцева А.В. – без удовлетворения.
Постановление суда апелляционной инстанции может быть обжаловано в порядке, установленном главами 471, 481 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
Мотивированное апелляционное постановление составлено 16 июля 2020 года.
Судья С.С. Орлов
Суд:
Калининский районный суд г. Чебоксары (Чувашская Республика )
(подробнее)
Судьи дела:
Орлов Сергей Станиславович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ