Судья Долгов Д.С. Материал № 22-532/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
4 марта 2020 года город Саратов
Саратовский областной суд в составе судьи судебной коллегии по уголовным делам Петлюры В.В.
при секретаре Микулине В.Ю.
с участием прокурора Нефедова С.Ю.
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе заявителя З. на постановление судьи Балаковского районного суда Саратовской области от 13 января 2020 года, которым оставлена без удовлетворения жалоба З. от 27 декабря 2019 года о признании незаконным постановления об отказе в возбуждении уголовного дела, вынесенного 25 декабря 2019 года старшим следователем СО по г. Балаково Компанец С.В. по заявлению З. о признании незаконным начала проведения проверки по заявлению от 12 декабря 2019 года не с момента поступления заявления в СО по г. Балаково.
Заслушав мнение прокурора Нефедова С.Ю., полагавшего постановление подлежащим оставлению без изменения, суд
установил:
постановлением Балаковского районного суда Саратовской области от 13 января 2020 года оставлена без удовлетворения жалоба З. от 27 декабря 2019 года о признании незаконным постановления об отказе в возбуждении уголовного дела вынесенного 25 декабря 2019 года старшим следователем СО по г. Балаково Компанец С.В. по заявлению З. о признании незаконным начала проведения проверки по заявлению от 12 декабря 2019 года не с момента поступления заявления в СО по г. Балаково.
В апелляционной жалобе заявитель З. выражает несогласие с принятым решением, считает его незаконным и необоснованным, постановленным с нарушением требований ч. 4 ст.
7 УПК РФ
. В доводах, излагая суть поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
жалобы, указывает, что вывод суда о том, что своевременное изъятие видеозаписей не свидетельствует о наличии в этих видеозаписях сведений об обстоятельствах, имеющих значение для дела, является голословным. Обязанность дознавателя и следователя в пределах полномочий принять все меры к раскрытию преступления, чему могли способствовать камер наружного видеонаблюдения. Суд не дал оценки тому, что следователь СУ МУ МВД РФ «Балаковское» Саратовской области Горбунова Е.В. пренебрегла указаниям руководства, не изъяла и не исследовала данные камер наружного видеонаблюдения автомойки № и АЗС №. При этом предварительное следствие по уголовному делу идет с нарушением ст.
6.1
,
162 УПК РФ
, до настоящего времени не установлено лицо, подлежащее привлечению в качестве обвиняемого. Вывод суда о том, что его имущество пропало, не соответствует фактическим обстоятельствам, поскольку при наличии достаточных оснований возбуждено уголовное дело по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
. Считает, что при проведении предварительного следствия по уголовному делу не был выполнен весь комплекс необходимых мероприятий для вынесения законного процессуального решения. Указывает, что данные обстоятельства являются существенными, нарушающими его конституционные права. Просил постановление суда отменить, передать материал на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
В возражениях на апелляционную жалобу помощник прокурора г. Балаково Маняхин И.С. просил постановление Балаковского районного суда Саратовской области оставить без изменения, а апелляционную жалобу без удовлетворения.
Проверив представленный материал, обсудив доводы апелляционной жалобы, возражений, выслушав мнение прокурора, суд второй инстанции находит постановление суда соответствующим требованиям закона.
Жалоба заявителя З. рассмотрена в соответствии с процедурой, предусмотренной ст.
125 УПК РФ
.
Нарушений законодательства при рассмотрении жалобы, влекущих отмену либо изменение постановления, вопреки доводам апелляционной жалобы, судом не допущено.
Как следует из представленного материала, в суд заявителем обжаловалось постановление старшего следователя СО по г. Балаково Компанец С.В. об отказе в возбуждении уголовного дела вынесенного 25 декабря 2019 года по заявлению З. о признании незаконным начала проведения проверки по заявлению от 12 декабря 2019 года не с момента поступления заявления в СО по г. Балаково.
По смыслу действующего уголовно-процессуального закона, если заявитель обжалует постановление об отказе в возбуждении уголовного дела, то при рассмотрении такой жалобы суд обязан выяснить, соблюдены ли нормы, регулирующие порядок рассмотрения сообщения о совершенном или готовящемся преступлении, а также принято ли уполномоченным должностным лицом решение об отказе в возбуждении уголовного дела при наличии к тому законных оснований и соблюдены ли при его вынесении требования ст.
148 УПК РФ
.
Данные требования закона судом выполнены в полном объеме.
Из протокола судебного заседания усматривается, что при рассмотрении жалобы судом с достаточной полнотой в пределах предоставленных ему на досудебной стадии полномочий, проверены все доводы заявителя, изложенные им как в поданной в суд жалобе, так и при её рассмотрении, материалы, положенные в основу вынесенного постановления об отказе в возбуждении уголовного дела и сделан обоснованный, вопреки доводам апелляционной жалобы, вывод о полной, надлежащей и всесторонней проверке проведенной с соблюдением норм уголовно-процессуального законодательства и следователем дана правовая оценка, которая соответствует требованиям закона.
Суд апелляционной инстанции соглашается с выводом суда о соответствии положениям закона обжалуемого в суд постановления от 25 декабря 2019 года.
Судом первой инстанции правильно принято во внимание, что следователь СО по г. Балаково Компанец С.В. вынося 25 декабря 2019 года постановление об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении сотрудников полиции ФИО2, ФИО3, ФИО4, ФИО1, ФИО5 в совершении преступлений, предусмотренных ст.
158
,
285
,
286
,
293
,
316 УК РФ
, по основанию предусмотренному п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, то есть за отсутствием составов преступлений, действовал в пределах своей компетенции и в соответствии с требованиями ст.
144
,
145
,
148 УПК РФ
.
Выводы суда основаны на исследованных в судебном заседании материалах в достаточном объеме для правильного разрешения жалобы, убедительно мотивированы, сомнений в их правильности, несмотря на приводимые в апелляционной жалобе доводы, не вызывают.
Суд апелляционной инстанции не находит оснований для того, чтобы давать иную оценку тем фактическим обстоятельствам, которыми суд руководствовался при принятии решения.
Иные доводы, изложенные в апелляционной жалобе, суду были известны, поскольку они аналогичны доводам поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
жалобы в суд, они не свидетельствуют о незаконности постановлений, направлены лишь на переоценку имеющихся фактов и документов, которые уже получили правильную и надлежащую оценку суда.
Данных о необъективности председательствующего судьи не усматривается. Каких-либо формулировок, ставящих под сомнение законность и обоснованность судебного решения, свидетельствующих о предвзятости суда, в постановлении судом не допущено.
Вопреки доводам жалобы, требования ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, согласно которой постановление должно быть законным, обоснованным и мотивированным, судом первой инстанции, вопреки доводам апелляционной жалобы, соблюдены.
Руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
постановил:
постановление Балаковского районного суда Саратовской области от 13 января 2020 года об оставлении без удовлетворения жалобы З. от 27 декабря 2019 года о признании незаконным постановления об отказе в возбуждении уголовного дела, вынесенного 25 декабря 2019 года старшим следователем СО по г. Балаково Компанец С.В. по заявлению З. о признании незаконным начала проведения проверки по заявлению от 12 декабря 2019 года не с момента поступления заявления в СО по г. Балаково, оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Судья В.В. Петлюра
Суд:
Саратовский областной суд (Саратовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Петлюра В.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ