РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
27 февраля 2020 года город Саратов
Саратовский гарнизонный военный суд в составе:
председательствующего – Шебанова А.Н.,
с участием представителя административного ответчика – начальника 5 отдела (г. Саратов) Федерального государственного казенного учреждения «Центральное региональное управление жилищного обеспечения» Министерства обороны Российской Федерации – Котлова Д.А.,
при секретаре судебного заседания Новосельцеве Н.Д.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело № 2а-8/2020 по административному исковому заявлению бывшего военнослужащего № запаса Богоносцева ФИО9 об оспаривании действий начальника 5 отдела (г. Саратов) Федерального государственного казенного учреждения «Центральное региональное управление жилищного обеспечения» Министерства обороны Российской Федерации, связанных с признанием незаконным решения жилищной комиссии о предоставлении жилого помещения по договору социального найма и восстановлении в списках нуждающихся в жилом помещении,
УСТАНОВИЛ:
Богоносцев С.А. обратился в военный суд с административным исковым заявлением, в котором просит:
- Признать незаконным решение жилищной комиссии военной кафедры № (далее по тексту – ТГУ) от 10 февраля 2010 года № № о распределении ему жилого помещения - квартиры в жилом доме, расположенном по адресу: ;
- Обязать начальника 5 отдела (г. Саратов) Федерального государственного казенного учреждения «Центральное региональное управление жилищного обеспечения» Министерства обороны Российской Федерации (далее по тексту – 5 отдел (г. Саратов) «Центррегионжилье») восстановить его на учете нуждающихся в улучшении жилищных условий, с составом семьи из четырех человек, с правом на дополнительную жилую площадь как преподавателя военной кафедры.
В обоснование своих требований административный истец указал, что проходил военную службу на должности преподавателя кафедры ТГУ. Решением жилищной комиссии военной кафедры ТГУ от 10 февраля 2010 года № № ему распределено жилое помещение – квартира в жилом доме, расположенном по адресу: . В октябре 2018 года жилой дом, в котором находилась вышеуказанная квартира, был признан аварийным и подлежащим реконструкции, так как с момента постройки и ввода в эксплуатацию он не отвечал требованиям безопасности в виду допущенных при строительстве отклонений от проекта и нарушения строительных норм и правил. Таким образом, по мнению Богоносцева С.А., его жилищные условия улучшены не были и решение о распределении вышеуказанной квартиры является незаконным. После упразднения жилищных комиссий воинских частей, по мнению Богоносцева С.А., полномочия по жилищному учету переданы уполномоченному органу – Департаменту жилищного обеспечения Министерства обороны Российской Федерации, который осуществляет свои функции на территории Саратовской области через 5 отдел (г. Саратов) «Центррегионжилье». Поскольку его постоянным местом жительства является город Саратов, то административным ответчиком следует считать начальника 5 отдела (г. Саратов) «Центррегионжилье».
Надлежащим образом извещенные о дате, времени и месте судебного заседания административный истец Богоносцев С.А., его представитель Богоносцева А.В., а также заинтересованные лица: начальник Департамента имущественных отношений Министерства обороны Российской Федерации и руководитель Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Самарской области, в суд не прибыли, о причинах неявки не сообщили.
Представитель административного ответчика: начальника 5 отдела (г. Саратов) «Центррегионжилье» – Котлов Д.А. в судебном заседании исковые требования не признал, просил отказать в их удовлетворении требований в полном объеме.
Заслушав объяснения представителя административного ответчика, пояснения специалиста, исследовав представленные доказательства, суд приходит к следующим выводам.
Проверяя вопрос о соблюдении срока давности обращения в суд, следует руководствоваться ч. 1 ст.
219
КАС Российской Федерации, согласно которой административное исковое заявление может быть подано в суд в течение трех месяцев со дня, когда гражданину, организации, иному лицу стало известно о нарушении их прав, свобод и законных интересов.
Как следует из сообщения товарищества собственников жилья «Восточное» от 3 октября 2019 года, адресованное административному истцу Богоносцеву С.А., дом, в котором проживает последний, по адресу: , признан аварийным и подлежащим реконструкции.
Узнав об этом не ранее 3 октября 2019 года, Богоносцев С.А. в Саратовский гарнизонный военный суд обратился 9 января 2020 года, хотя трехмесячный срок истек 3 января 2020 года. Вместе с тем, следует учитывать, что в соответствии с трудовым законодательством Российской Федерации 1-8 января 2020 года являлись нерабочими днями, в связи с чем, обращение административного истца с административным исковым заявлением в первый рабочий день января 2020 года следует считать своевременным.
Как установлено в судебном заседании, Богоносцеву С.А. было распределено жилое помещение – квартира в жилом доме, расположенном по адресу: , на состав семьи из четырех человек. Данное обстоятельство подтверждается выпиской из протокола № № заседания жилищной комиссии военной кафедры ТГУ от 10 февраля 2010 года.
Согласно договору социального найма жилого помещения от 26 февраля 2010 года № № Федеральным государственным учреждением «» Богоносцеву С.А. было передано в бессрочное владение и пользование вышеуказанное жилое помещение. В последующем административным истцом и его супругой Богоносцевой О.В. на указанную квартиру было оформлено право общей долевой собственности.
22 сентября 2012 года Богоносцев С.А. уволен в связи с достижением предельного возраста пребывания на военной службе.
По заключению межведомственной комиссии, назначенной администрацией городского округа Жигулевска от 18 сентября 2018 года, многоквартирный жилой дом, расположенный по адресу: , признан аварийным и подлежащим реконструкции.
В соответствии с ч. 1 ст.
15
Федерального закона «О статусе военнослужащих» 27 мая 1998 № 76-ФЗ, в редакции от 25 декабря 2009 года, действовавшей на период принятия жилищной комиссией решения о предоставлении Богоносцеву С.А. квартиры в вышеуказанном доме, государство гарантировало военнослужащим предоставление жилых помещений или выделение денежных средств на их приобретение в порядке и на условиях, которые устанавливаются федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Из этой же нормы следовало, что военнослужащим – гражданам, обеспечиваемым на весь срок военной службы служебными жилыми помещениями и признанным нуждающимися в жилых помещениях в соответствии со статьей
51
ЖК Российской Федерации, по достижении общей продолжительности военной службы 20 лет и более, а при увольнении с военной службы по достижении ими предельного возраста пребывания на военной службе, по состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями при общей продолжительности военной службы 10 лет и более предоставляются жилые помещения, находящиеся в федеральной собственности, по выбору указанных граждан в собственность бесплатно на основании решения федерального органа исполнительной власти, в котором предусмотрена военная служба, или по договору социального найма с указанным федеральным органом исполнительной власти по избранному постоянному месту жительства и в соответствии с нормами предоставления площади жилого помещения, предусмотренными статьей 15.1 настоящего Федерального закона. Порядок признания указанных лиц нуждающимися в жилых помещениях и порядок предоставления им жилых помещений в собственность бесплатно определяются Правительством Российской Федерации.
Богоносцев С.А. относился к категории военнослужащих – признанных нуждающимися в улучшении жилищных условий и имеющих выслугу более 20 лет.
Согласно вышеуказанной норме закона таким военнослужащим может предоставляться жилье в собственность бесплатно или по договору социального найма федеральным государственным органом в соответствии с нормами предоставления, предусмотренными законом.
Порядок обеспечения жилыми помещениями в Вооруженных Силах Российской Федерации, утвержденный приказом Министра обороны Российской Федерации от 15 февраля 2000 года № 80, в редакции от 13 октября 2009 года, предписывал осуществлять учет военнослужащих, нуждающихся в получении жилых помещений (улучшении жилищных условий), жилищным комиссиями воинских частей.
Пункт 37 указанного Порядка предусматривал, что распределение поступающих в воинскую часть жилых помещений между военнослужащими также производится жилищной комиссией воинской части, в порядке очередности исходя из времени принятия их на учет и включения в списки нуждающихся в получении жилых помещений (улучшении жилищных условий).
В соответствии с ч. 1 ст.
60
ЖК Российской Федерации, в редакции от 19 декабря 2009 года, по договору социального найма жилого помещения одна сторона – собственник жилого помещения государственного жилищного фонда или муниципального жилищного фонда (действующие от его имени уполномоченный государственный орган или уполномоченный орган местного самоуправления) либо управомоченное им лицо (наймодатель) обязуется передать другой стороне – гражданину (нанимателю) жилое помещение во владение и в пользование для проживания в нем на условиях, установленных настоящим Кодексом.
Жилым помещением согласно ч. 2 ст.
15
ЖК Российской Федерации признается изолированное помещение, которое является недвижимым имуществом и пригодно для постоянного проживания граждан (отвечает установленным санитарным и техническим правилам и нормам, иным требованиям законодательства.
В соответствии с ч. 4 этой же статьи жилое помещение может быть признано непригодным для проживания, многоквартирный дом может быть признан аварийным и подлежащим сносу или реконструкции по основаниям и в порядке, которые установлены Правительством Российской Федерации.
Постановлением Правительства Российской Федерации от 28 января 2006 года № 47 утверждено «Положение о признании помещения жилым помещением, жилого помещения непригодным для проживания, многоквартирного дома аварийным и подлежащим сносу или реконструкции, садового дома жилым домом и жилого дома садовым домом» (далее по тексту – Положение).
Согласно п. 7 указанного Положения, оценка и обследование помещения в целях признания его жилым помещением, жилого помещения пригодным (непригодным) для проживания граждан, а также многоквартирного дома в целях признания его аварийным и подлежащим сносу или реконструкции осуществляются межведомственной комиссией, создаваемой в этих целях.
Как установлено судом, 14 ноября 2006 года Территориальным управлением Главгосэкспертизы России по Саратовской области, при изучении и оценке проекта многоквартирного жилого дома по адресу: , был вынесено отрицательное заключение № №, в связи с тем, что данный проект не в полной мере отвечал действующим строительным нормам, правилам и стандартам и не обеспечивал безопасную для жизни и здоровья людей эксплуатацию объекта при имеющихся в проекте строительных решений. Проект был отклонен и не рекомендован к реализации.
Однако, 10 апреля 2007 года по данному проекту вынесено положительное заключение № №, фактически разрешающее строительство.
Указанный многоквартирный дом был возведен, и Государственной инспекцией строительного надзора Самарской области (далее по тексту – ГИСН) 13 ноября 2007 года выдано заключение о соответствии данного объекта строительным нормам и требованиям, что подтверждается сообщением указанного органа от 6 февраля 2020 года.
14 ноября 2009 года Министерству обороны Российской Федерации, по ранее заключенному контракту, переданы квартиры в указанном доме, что подтверждается соответствующим актом приема-передачи.
21 ноября 2007 года дом введен в эксплуатацию письменным разрешением мэра города Жигулевска.
Вместе с тем, согласно выводам экспертов ООО Межрегиональной экспертной организации «Дельта» от 23 мая 2016 года № №, исследовавших техническое состояние вышеуказанного жилого дома, рекомендации по недостаткам, указанным в отрицательном заключении, в положительном заключении выполнены не были.
Что касается, состояния дома, то в нем обнаружены сквозные, продольные и поперечные трещины в несущих стенах фундамента, здания, в опорах лоджий и балконов, внутренних перегородках. Была выявлена и коррозия арматуры, использованной при строительстве.
Причинами указанных недостатков являются многочисленные нарушения технологий и норм возведения монолитного железобетонного каркаса дома, правил кладки и использования арматуры.
В соответствии с вступившем в законную силу решением Арбитражного суда Самарской области от 23 июня 2017 года, данное заключение экспертов было признано надлежащим доказательством, основываясь на котором, суд пришел к выводу о неудовлетворительном состоянии несущих конструкций жилого дома, допущенных в ходе его строительства.
Согласно выводам экспертов ООО «СтройЭкспертСервис», изложенных в решении Жигулевского городского суда от 16 октября 2018 года, и признанных обоснованными апелляционным определением Самарского областного суда от 20 декабря 2018 года, вышеуказанный дом, в нарушение строительных норм имеет существенные недостатки в конструкции, что привело к аварийности его состояния. Так, по заключению экспертов в данном доме, обнаружены следующие дефекты: продольные и поперечные трещины в перегородках квартир; множественные вертикальные сквозные трещины со следами протечек в бетонных монолитных стенах подвальных помещений, на которые опираются наружные кирпичные стены здания; отсутствие горизонтальной гидроизоляции между бетонными стенами подвала и кирпичными наружными стенами; несоответствие проекту конструкции армированных монолитных поясов подвальной части дома и верхнего технического этажа; не соответствующие проекту опорные пилоны балконов и монолитные пояса; зазоры между кирпичными стенами ограждений балконов и верхним плитами перекрытий шириной до 30 мм, что указывает на то, что ограждения являются отдельно стоящими стенами, являющимися крайне не устойчивыми, с высокой вероятностью обрушения.
При этом, из заключения следует, что квартиры являются частью данного жилого дома, а состояние их ограждающих конструкций не соответствует требованиям вышеуказанного Постановления Правительства Российской Федерации от 28 января 2006 года № 47 по деформативности, надежности, в связи с чем использование этих квартир по назначению невозможно, а их эксплуатация не безопасна.
Учитывая изложенное, судебная коллегия по гражданским делам Самарского областного суда определила взыскать с застройщика указанного дома в пользу обратившихся в суд собственников квартир данного дома, денежные затраты на приобретение и ремонт квартир в нем, а также компенсацию за причиненный моральный вред.
Как следует из отчета Испытательного центра «Самарастройиспытания» от 28 апреля 2018 года, по итогам комплексного обследования технического состояния этого же многоквартирного дома, установлено аварийное техническое состояние его несущих и ограждающих конструкций, а состояние свайного фундамента признано недопустимым.
Кроме того, в отчете указано на низкую прочность использованного в строительстве бетона, на непроектное положение арматурных стержней плиты покрытия технического этажа, на отсутствие армирования верхних поясов по фундаменту, а также на не качественную кирпичную кладку стен.
По заключению межведомственной комиссии, назначенной администрацией городского округа Жигулевска, от 18 сентября 2018 года, жилой дом, по адресу: , в котором Богоносцеву С.А. распределено жилое помещение, признан аварийным и подлежащим реконструкции.
Постановлением Администрации городского округа Жигулевска от 16 октября 2018 года № № подтверждается нахождение жилого дома в аварийном состоянии и подлежащем реконструкции.
При этом следует учитывать, что правовые последствия такого решения наступают с указанной даты, в том числе и такие как требования ч. 4 ст.
15
ЖК Российской Федерации, согласно которым в многоквартирном доме, признанном аварийным и подлежащим сносу или реконструкции, все жилые помещения являются непригодными для проживания.
Допрошенный в судебном заседании в качестве специалиста – инженер, заместитель начальника отдела подготовки производства, проектирования и технической документации - ФИО10 по итогам изучения представленных заключений экспертов, данных отчета и других материалов дела, пояснил, что дефекты и недостатки конструкции дома однозначно указывает на аварийность его состояния. Вызвано это противоречиями в проектной документации и нарушениями строительных норм и правил при возведении дома. При этом характер выявленных недостатков указывает на то, что они имелись уже при передаче дома жильцам в 2010 году. Более того, наличие таких недостатков препятствовало вводу дома в эксплуатацию, поскольку его состояние является аварийным и опасным для проживания.
Данное заключение специалиста суд находит последовательным и научно-обоснованным.
Совокупность вышеизложенных обстоятельств указывает на то, что жилье, распределенное Богоносцеву С.А. жилищной комиссией, не отвечало требованиям, предусмотренным ч. 1 ст.
15
ЖК Российской Федерации, что противоречит положениям закона, гарантирующего обеспечение военнослужащих государством жильем надлежащего качества и пригодным к проживанию.
Установленный судом данный факт противоречит и условиям договора социального найма, указанным в ст.
60
ЖК Российской Федерации, которые не предусматривают передачу нанимателю жилого помещения в аварийном состоянии.
Таким образом, следует прийти к выводу, что решение жилищной комиссии военной кафедры ТГУ от 10 февраля 2010 года № № о распределении Богоносцеву С.А. жилого помещения – квартиры № №, в жилом доме, расположенном по адресу: № – является незаконным.
Что касается сообщения руководителя ГИСН Самарской области, согласно которому выдача заключения о соответствии данного жилого дома строительным нормам и требованиям, то на указанный вывод суда оно не влияет, поскольку опровергается вышеизложенными доказательствами, пояснениями специалиста, а также постановлением руководителя следственного отдела Следственного комитета России по г. от 5 апреля 2019 года о возбуждении в отношении неустановленных сотрудников ГИСН Самарской области уголовного дела по признакам преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
293
Уголовного кодекса Российской Федерации, совершенного при осуществлении надзора за строительством указанного дома.
Кроме того, как следует из сообщения заместителя военного прокурора Самарского гарнизона от 18 июня 2019 года № №, в связи с неустранимыми дефектами указанного дома ведется претензионная работа по возмещению Министерству обороны Российской Федерации денежных средств затраченных на приобретение в нем квартир, распределенных военнослужащим, признанным нуждающимся в улучшении жилищных условий.
На основании изложенного следует признать незаконным и отменить решение заседания жилищной комиссии военной кафедры ТГУ от 10 февраля 2010 года № № о распределении Богоносцеву С.А. жилого помещения – квартиры в жилом доме, расположенном по адресу: .
Что касается требования административного истца – обязать начальника 5 отдела (г. Саратов) «Центррегионжилье» восстановить его на учете нуждающихся в улучшении жилищных условий с составом семьи из четырех человек, с правом на дополнительную жилую площадь как преподавателя военной кафедры, то суд приходит к следующему.
Приказом Министра обороны Российской Федерации от 30 сентября 2010 г. № 1297 Порядок обеспечения жилыми помещениями в Вооруженных Силах Российской Федерации был отменен, а полномочия жилищных комиссий в Вооруженных силах переданы Департаменту жилищного обеспечения Министерства обороны Российской Федерации.
Как следует из Приказа Министра обороны Российской Федерации от 8 октября 2018 № 555 «Об утверждении Положения о Департаменте жилищного обеспечения Министерства обороны Российской Федерации» одной из основных задач указанного Департамента является организация обеспечения жилыми помещениями военнослужащих, лиц гражданского персонала Вооруженных сил, граждан, уволенных с военной службы, и членов их семей, а одной из функций – организация работы по признанию военнослужащих и членов их семей нуждающимися в получении жилых помещений, предоставляемых по договорам социального найма либо в собственность бесплатно.
Структурным подразделением указанного уполномоченного органа на территории Саратовской области является 5 отдел (г. Саратов) «Центррегионжилье».
Вместе с тем, поскольку суд не вправе подменять орган исполнительной власти, уполномоченный осуществлять учет и обеспечение жилыми помещениями лиц признанных нуждающимися в них, то способом восстановления нарушенных прав Богоносцева С.А. может быть лишь возложение на начальника 5 отдела (г. Саратов) «Центррегионжилье» обязанности рассмотреть вопрос о восстановлении Богоносцева С.А. и членов его семьи, на учете нуждающихся в улучшении жилищных условий, с учетом его прав и законных интересов.
Таким образом, административные исковые требования Богоносцева С.А. в этой части суд удовлетворяет частично.
Руководствуясь ст. ст.
175
–
180
и
227
КАС Российской Федерации, военный суд,
РЕШИЛ:
Административный иск Богоносцева ФИО11 – удовлетворить частично.
Признать незаконным решение заседания жилищной комиссии военной кафедры № о предоставлении по договору социального найма Богоносцеву ФИО12 жилого помещения на состав семьи из четырех человек, и отменить его.
Обязать начальника 5 отдела (г. Саратов) Федерального государственного казенного учреждения «Центральное региональное управление жилищного обеспечения» Министерства обороны Российской Федерации рассмотреть вопрос о восстановлении на учете нуждающихся в улучшении жилищных условий Богоносцева ФИО13 с членами его семьи в установленном законом порядке с учетом его прав и законных интересов.
На решение может быть подана апелляционная жалоба в Центральный окружной военный суд через Саратовский гарнизонный военный суд в течение одного месяца со дня его принятия в окончательной форме 2 марта 2020 года.
Согласовано:
Заместитель председателя суда А.Н. Шебанов
Судьи дела:
Шебанов Александр Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ