Дело № 2а-2365/2020
43RS0001-01-2020-003097-26
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г.Киров 22 мая 2020 года
Ленинский районный суд г. Кирова в составе:
председательствующего судьи Чинновой М.В.
при секретаре судебных заседаний Созиновой В.А.,
представителя административного истца – помощника прокурора Кировской межрайонной природоохранной прокуратуры Шестакова В.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по административному исковому заявлению прокурора Кировской межрайонной природоохранной прокуратуры в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц о признании информации запрещенной к распространению,
У С Т А Н О В И Л:
Кировский межрайонный природоохранный прокурор в интересах РФ и неопределенного круга лиц, в том числе несовершеннолетних, обратился в суд с административным исковым заявлением к Управлению Федеральной службы в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Кировской области о признании информации запрещенной к распространению. В обоснование административного иска указано, что Кировской межрайонной природоохранной прокуратурой проведена проверка соблюдения требований законодательства об информации, информационных технологиях и информатизации в деятельности организаций, оказывающих услуги по обеспечению доступа к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» (интернет-провайдеров) на территории Кировской области. По результатам проведенной проверки установлено, что при использовании доступа к сети «Интернет» не ограничен доступ к интернет-страницам { ... }
{ ... }
{ ... }
{ ... }
{ ... }, содержащим информацию об оказании услуг по вывозу мусора в городе Кирове и Кировской области. На указанной странице размещена информация о предоставляемых услугах: вывоз крупногабаритного мусора, дачного, строительного мусора, вывоз грунта и сыпучих материалов, вывоз старых окон и рам, вывоз мусора из офисов, вывоз макулатуры и картона, вывоз мусора из квартиры. На странице сайта также размещена информация о территории оказания услуги, контактных телефонах для обращения в целях оказания услуги, имеющейся специальной технике для транспортировки отходов, ценах на услуги. Вместе с тем, на осмотренной странице сайта отсутствует информация о юридическом лице либо индивидуальном предпринимателе, оказывающем предлагаемые услуги, наличии лицензии на осуществление данного вида деятельности и ее реквизитах, а также иных данных, свидетельствующих об оказании услуги в соответствии с требованиями законодательства в области обращения с отходами. В соответствии со сведениями общедоступного ресурса «Единый реестр запрещенной информации», размещенного на сайте Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор), доступ к осмотренным страницам сайта не ограничен. Указанные обстоятельства подтверждаются сделанными скрин-шотами страниц сайта. В рамках проверки прокуратурой установить владельцев указанного сайта в сети «Интернет», авторов размещенной информации не представилось возможным. Просит признать информацию, размещенной в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на { ... }
{ ... }
{ ... }
{ ... }
{ ... }, содержащих информацию об оказании услуг по вывозу мусора в городе Кирове и Кировской области запрещенной к распространению на территории Российской Федерации. Обязать Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Кировской области включить электронные страницы сайта { ... }
{ ... }
{ ... }
{ ... }
{ ... }, содержащее информацию об оказании услуг по вывозу мусора в городе Кирове и Кировской области в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
В судебном заседании помощник Кировского межрайонного природоохранного прокурора Шестаков В.Ю. поддержал доводы, изложенные в административном исковом заявлении, настаивал на удовлетворении требований.
Представитель Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Кировской области в судебное заседание не явился, о дате и месте судебного заседания извещен надлежащим образом. В представленном суду отзыве ходатайствовал о рассмотрении дела в его отсутствие, относительно заявленных требований, указано, что указатель страниц сайта, указанный в исковом заявлении, в Едином реестре (http://eais.rkn.gov.ru) отсутствует (не внесен в Единый реестр).
Заслушав объяснения помощника прокурора, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
Кировской межрайонной природоохранной прокуратурой проведена проверка соблюдения требований законодательства об информации, информационных технологиях и информатизации в деятельности организаций, оказывающих услуги по обеспечению доступа к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» (интернет-провайдеров) на территории Кировской области. По результатам проведенной проверки установлено, что при использовании доступа к сети «Интернет» не ограничен доступ к интернет-страницам { ... }
{ ... }
{ ... }
{ ... }
{ ... }, содержащим информацию об оказании услуг по вывозу мусора в городе Кирове и Кировской области. На указанной странице размещена информация о предоставляемых услугах: вывоз крупногабаритного мусора, дачного, строительного мусора, вывоз грунта и сыпучих материалов, вывоз старых окон и рам, вывоз мусора из офисов, вывоз макулатуры и картона, вывоз мусора из квартиры. На странице сайта также размещена информация о территории оказания услуги, контактных телефонах для обращения в целях оказания услуги, имеющейся специальной технике для транспортировки отходов, ценах на услуги. Вместе с тем, на осмотренной странице сайта отсутствует информация о юридическом лице либо индивидуальном предпринимателе, оказывающем предлагаемые услуги, наличии лицензии на осуществление данного вида деятельности и ее реквизитах, а также иных данных, свидетельствующих об оказании услуги в соответствии с требованиями законодательства в области обращения с отходами. В соответствии со сведениями общедоступного ресурса «Единый реестр запрещенной информации», размещенного на сайте Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор), доступ к осмотренным страницам сайта не ограничен. Указанные обстоятельства подтверждаются сделанными скрин-шотами страниц сайта. В рамках проверки прокуратурой установить владельцев указанного сайта в сети «Интернет», авторов размещенной информации не представилось возможным
Правовые основы обращения с отходами производства и потребления в целях предотвращения вредного воздействия отходов производства и потребления па здоровье человека и окружающую среду, а также вовлечения таких отходов в хозяйственный оборот в качестве дополнительных источников сырья регулируются Федеральным законом от 24.06.1998 №89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» (далее - Закон №89-ФЗ).
В соответствии со ст.
1
Закона № 89-ФЗ отходы производства и потребления - вещества или предметы, которые образованы в процессе производства, выполнения работ, оказания услуг или в процессе потребления, которые удаляются, предназначены для удаления или подлежат удалению в соответствии с настоящим Федеральным законом. Обращение с отходами -деятельность по сбору, накоплению, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов. Транспортирование отходов - перемещение отходов с помощью транспортных средств вне границ земельного участка, находящегося в собственности юридического липа или индивидуального предпринимателя, либо предоставленного им на иных правах.
Статьей
51
Федерального закона от 10.01.2002 №7-ФЗ" << окружающей среды» предусмотрено, что отходы производства и потребления,
в том числе радиоактивные отходы, подлежат сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, храпению и захоронению, условия и способы которых должны быть безопасными для окружающей среды и регулироваться законодательством Российской Федерации.
Согласно ст.
4.1
Закона № 89-ФЗ отходы в зависимости от степени-негативного воздействия на окружающую среду подразделяются в соответствии с критериями, установленными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственное регулирование в области охраны окружающей среды, на пять классов опасности: I класс -чрезвычайно опасные отходы; II класс - высокоопасные отходы; III класс -умеренно опасные отходы; IV класс - малоопасные отходы; V класс -практически неопасные отходы.
В соответствии с Федеральным классификационным каталогом отходов, утвержденным приказом Росприродпадзора от 02.11.2018 №451 несортированные отходы, содержащие черные и цветные металлы, древесину, пластмассы, бумагу, картон, отходы жилищ, мусор от офисных и бытовых помещений несортированный, отходы (мусор) от строительных и ремонтных работ, отнесены, в основном, к III - IV классам опасности.
Статьями
15
и
16
Закона № 89-ФЗ установлены требования к лицам, которые допущены к сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности, в части обязательного наличия документов о квалификации, выданных по результатам прохождения профессионального обучения или получения дополнительного профессионального образования, необходимых для работы с отходами I - IV классов опасности, а также требования к транспортированию отходов, в том числе: наличие паспорта отходов; наличие специально оборудованных и снабженных специальными знаками транспортных средств; соблюдение требований безопасности к транспортированию отходов на транспортных средствах; наличие документации для транспортирования и передачи отходов с указанием количества транспортируемых отходов, цели и места назначения их транспортирования.
Статьей
9
Закона № 89-ФЗ установлено, что деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности подлежит лицензированию, осуществляемому в соответствии с Федеральным законом от 04.05.2011 №99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности».
Частью 2 статьи
9
Закона № 89-ФЗ закреплено, что деятельность по обращению с отходами вправе осуществлять только индивидуальные предприниматели и юридические лица.
Статьей
8.2 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за несоблюдение экологических и санитарно-эпидемиологических требований при сборе, накоплении, использовании, обезвреживании, транспортировании, размещении и ином обращении с отходами производства и потребления, веществами, разрушающими озоновый слой, или иными опасными веществами.
Частью 2 статьи
14.1 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без
специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия < обязательно (обязательна).
Статьей
171
Уголовного кодекса Российской Федерации предусмотрена уголовная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере.
Согласно ч. 2 ст.
9
Закона РФ от 07.02.1992 №2300-1 «О защите прав потребителей» если вид деятельности, осуществляемый изготовителем (исполнителем, продавцом), подлежит лицензированию и (или) исполнитель имеет государственную аккредитацию, до сведения потребителя должна быть доведена информация о виде деятельности изготовителя (исполнителя, продавца), номере лицензии и (или) номере свидетельства о государственной аккредитации, сроках действия указанных лицензии и (или) свидетельства, а также информация об органе, выдавшем указанные лицензию и (или) свидетельство.
Согласно п.п.1 и 6 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2016 года №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность. Согласно ст.
4
закона Российской Федерации от 27.12.1991 №2124-1 «О средствах массовой информации» не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно-наказуемых деяний.
Согласно статьям
10
и
15
Закона № 149-ФЗ передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных законодательством Российской Федерации.
Статьей
9
Федерального Закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В силу п. 2 ч. 5 ст.
15.1
Закона № 149-ФЗ основаниями для включения в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети Интернет, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено. В соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 26.10.2012 года №1101 формирование и ведение реестра осуществляется Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций и оператором реестра.
Поскольку распространение указанной информации противоречит целям и задачам действующего законодательства, вышеуказанная информация должна быть запрещена к распространению на территории Российской Федерации, а доступ к сайту, где размещены вышеуказанные информационные материалы, в соответствии с законодательством Российской Федерации должен быть закрыт.
В соответствии со ст.
12 ГК РФ
способами защиты гражданских прав, в частности, является пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
В соответствии со ст.
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав неопределенного круга лиц, в том числе несовершеннолетних, и интересов Российской Федерации.
Принимая во внимание изложенное, суд приходит к выводу о наличии оснований для удовлетворения заявленных требований и необходимости признания информации, размещенной на электронных страницах { ... }
{ ... }
{ ... }
{ ... }
{ ... }
{ ... }
{ ... }
{ ... }
{ ... }
{ ... }, в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление прокурора Кировской межрайонной природоохранной прокуратуры в интересах Российской и неопределенного круга лиц о признании информации запрещенной к распространению – удовлетворить.
Признать информацию, размещенную в сети Интернет на электронных страницах { ... }
{ ... }
{ ... }
{ ... }
{ ... }, информацией, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Обязать Управление Федеральной службы в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Кировской области включить электронные страницы сайта { ... }
{ ... }
{ ... }
{ ... }
{ ... } в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Кировский областной суд через Ленинский районный суд г. Кирова в течение месяца.
Судья М.В. Чиннова
Решение в окончательной форме изготовлено 26.05.2020.
Суд:
Ленинский районный суд г. Кирова (Кировская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Чиннова М.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ