
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
21 мая 2020 года город Усолье-Сибирское
Усольский городской суд Иркутской области в составе председательствующего судьи Егорова Д.К., при секретаре Морозовой О.А., с участием старшего помощника прокурора города Усолье-Сибирское Нагорной И.Н., рассмотрев в открытом судебном заседании административного дело № 38RS0024-01-2020-001559-54 (2а-1164/2020) по административному исковому заявлению прокурора города Усолье-Сибирское в интересах Российской Федерации о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор обратился в суд с данным иском, указав в обоснование, что прокуратурой проведена проверка соблюдения требований Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» по ограничению доступа к запрещенной информации в сети «Интернет». В ходе проверки была выявлена интернет-страница с адресом в сети «Интернет»: содержащиеся в свободном доступе для неограниченного круга лиц информацию, распространение которой на территории РФ запрещено, а именно информацию пропагандирующую такие противоправные деяния, как подделка официальных документов и их незаконный сбыт.
На основании изложенного, прокурор просит признать запрещенной к распространению на территории Российской Федерации информацию, размещенную по адресу:
В судебном заседании старший помощник прокурора Нагорная И.Н. на исковых требованиях настаивала.
Представитель Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Семенова О.А., действующая по доверенности (л.д. 28), в судебное заседание не явилась, представила письменное ходатайство о рассмотрении дела в своё отсутствие (л.д. 27-28)
В соответствии с обзором судебной практики Верховного Суда РФ (данные изъяты) (2018), утвержденного Президиумом Верховного Суда РФ ДД.ММ.ГГГГ в ходе подготовки административного дела к судебному разбирательству судья определяет иных лиц, права и законные интересы которых может затронуть судебное решение (например, владельцы сайтов в сети «Интернет», авторы размещенной на них информации). В случае выявления таких лиц, установления их места нахождения (места жительства) суд привлекает их к участию в деле, извещает о времени и месте судебного заседания.
В целях открытости и гласности судебного разбирательства, установления лиц, заинтересованных в исходе дела и соблюдения прав таких лиц при рассмотрении настоящего дела, информация о наличии в производстве суда настоящего иска и о дате судебного разбирательства, в соответствии с частью 7 статьи
96
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, была размещена на сайте Усольского городского суда иркутской области.
Каких-либо заявлений, возражений от лиц, чьи права и законные интересы могут быть затронуты заявленными требованиями, в суд не поступило.
Изучив материалы дела, выслушав административного истца, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии с частью 4 статьи
29 Конституции
Российской Федерации, каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом. Перечень сведений, составляющих государственную тайну, определяется федеральным законом.
Согласно части 4 статьи 2 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», информационно-телекоммуникационная сеть - технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
Статьей 9 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В Российской Федерации распространение информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется свободно при условии соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации, к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности (статьи 10 и 15 данного закона).
Частью 6 статьи 10 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» запрещено распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Статьей
171
Уголовного кодекса Российской Федерации предусмотрена уголовная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии.
В соответствии со статьей 15.1 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее - реестр).
В реестр включаются:
1) доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено;
2) сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Создание, формирование и ведение реестра осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи (Роскомнадзор), в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Основанием для включения в реестр сведений, указанных в части 2 настоящей статьи, является, в том числе, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Как следует из материалов дела и установлено судом, в сети Интернет в поисковой системе «Google» выявлен следующий Интернет-сайт:
, на котором размещена информация, пропагандирующую такие противоправные деяния, как подделка официальных документов и их незаконный сбыт, адресованные неопределенному кругу лиц - пользователям сетям сети «Интернет», что подтверждается актом проверки соблюдения требований законодательства от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 10) и скриншотами с указанных интернет-сайтов (л.д. 11-13)
Данная информация доступна неограниченному кругу лиц, вход на указанные сайты и просмотры размещенной на них информации является свободным, не требует предварительной регистрации и пароля. Ознакомиться с содержанием и копировать содержащуюся на данных сайтах информацию может любой пользователь. Указанная информация распространяется бесплатно, срок пользования не ограничен, также отсутствуют ограничения на передачу, копирование и распространение.
Сведения о лице, разместившем данную информацию на указанных сайтах, отсутствуют.
Заниматься деятельностью, как подделка официальных документов и их незаконный сбыт, а также распространять информацию о такой деятельности на территории Российской Федерации запрещено, за нее предусмотрена уголовная и административная ответственность.
Размещение данной информации в сети Интернет указанным способом нарушает запреты, установленные законом, в связи с чем, данная информация должна быть запрещена на территории Российской Федерации.
Поскольку информация, размещенная на интернет сайте , прямо не отнесена к информации, в отношении которой Роскомнадзор вправе самостоятельно принять решение, являющееся основанием для включения доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети Интернет, а также сетевых адресов в единый реестр, необходимо признание такой информации в каждом конкретном случае запрещенной к распространению в судебном порядке.
На момент рассмотрения дела, сведения о включении интернет сайта «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» отсутствуют.
Таким образом, размещение данной информации в сети Интернет указанным способом нарушает запреты, установленные законом, в связи с чем, данная информация должна быть запрещена на территории Российской Федерации.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования прокурора в интересах Российской Федерации о признании информации запрещенной к распространению удовлетворить.
Признать информацию, пропагандирующую такие противоправные деяния, как подделка официальных документов и их незаконный сбыт, размещенную на интернет сайте: запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Решение суда подлежит немедленному исполнению.
Апелляционные жалоба, представление могут быть поданы сторонами в Иркутский областной суд через Усольский городской суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Д.К. Егоров
Суд:
Усольский городской суд (Иркутская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Егоров Д.К. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 21 мая 2020 г. по делу № 2А-1164/2020
Решение от 21 мая 2020 г. по делу № 2А-1164/2020
Решение от 25 февраля 2020 г. по делу № 2А-1164/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
