Дело № 2а-107/2020
УИД 75RS0019-01-2020-000107-64
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
21 мая 2020 года г. Сретенск
Сретенский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Дугаровой Б.Д.,
при секретаре Куценко Е.С.,
с участием представителя административного истца Перекрест Т.А., рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению и.о. прокурора Сретенского района Забайкальского края, действующего в интересах неопределенного круга лиц, Российской Федерации, о признании информации, размещенной в сети «Интернет» запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
И.о. прокурора Сретенского района Забайкальского края Гагаринова Н.В. обратилась в суд в интересах неопределенного круга лиц, Российской Федерации с вышеназванным административным исковым заявлением, ссылаясь на то, что в результате прокурорской проверки установлен факт размещения в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» для свободного доступа неограниченного круга лиц на странице сайта с URL-адресом: https://ramenskoe.cataloxy.ru/firms/www.rmfinance.ru/htm противоправной информации. Указывает, что на данной странице сайта предлагается информация о выдаче микрозаймов ООО микрофинансовая организация «РУСМИКРОФИНАНС» (ОГРН 1117746002406), по адресу: Московская область, г. Раменское, Раменский район, ул. Космонавтов, д. 1. Проверкой установлено, что согласно размещенному на сайте Центрального Банка Российской Федерации государственному реестру микрофинансовых организаций, ООО микрофинансовая организация «РУСМИКРОФИНАНС» с 06.04.2017 года исключено из государственного реестра микрофинансовых организаций. Поскольку микрофинансовую деятельность вправе осуществлять юридические лица, состоящие в реестре микрофинансовых организаций размещение информации о предоставлении возможности заключать договоры займов с ООО микрофинансовая организация «РУСМИКРОФИНАНС» является незаконным, влечет нарушение прав потребителей, вводит неограниченный круг лиц в заблуждение. Просит признать информацию, размещенную на странице сайта с URL-адресом: https://ramenskoe.cataloxy.ru/firms/www.rmfinance.ru/htm информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Определением суда от 16.03.2020 к участию в деле в качестве заинтересованного лица привлечено ООО микрофинансовая организация «РУСМИКРОФИНАНС».
В судебном заседании представитель административного истца помощник прокурора Перекрест Т.А., действующая на основании прав по должности, исковые требования поддержала.
Заинтересованное лицо Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Забайкальскому краю, надлежащим образом извещенное о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание своего представителя не направил, направило заявление о рассмотрении дела в отсутствие представителя.
Заинтересованное лицо ООО микрофинансовая организация «РУСМИКРОФИНАНС» извещенное о времени и месте рассмотрения дела по адресу, указанному на странице сайта и выписке из ЕГРЮЛ, в судебное заседание своего представителя не направило.
Выслушав представителя административного истца, исследовав материалы дела, изучив заявление административного истца, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст.
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
Согласно п. 1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
В силу ч. 5 ст. 15 вышеназванного закона передач информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации охране объектом интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Статьей 9 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Судом установлено, что прокуратурой района выявлен факт размещения в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» для свободного доступа неограниченного круга лиц на странице сайта с URL-адресом: ttps://ramenskoe.cataloxy.ru/firms/www.rmfinance.ru/htm информации о выдаче микрозаймов ООО микрофинансовая организация «РУСМИКРОФИНАНС», (ОГРН 1117746002406), по адресу: Московская область, г. Раменское, Раменский район, ул. Космонавтов, д. 1.
Прокурорской проверкой установлено, что согласно размещенному на сайте Центрального Банка Российской Федерации государственному реестру микрофинансовых организаций, ООО микрофинансовая организация «РУСМИКРОФИНАНС» с 06.04.2007 года исключено из государственного реестра микрофинансовых организаций.
В соответствии с положениями Федерального закона от 02.07.2010 № 151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» предусмотрен запрет на распространение информации, связанной с осуществлением деятельности по предоставлению денежных средств, заключению договоров займа с целью извлечения прибыли лицами, не имеющими статуса микрофинансовых организаций.
В силу ст. 4 Федерального закона от 21.12.2013 № 353-03 «О потребительском кредите (займе)» профессиональная деятельность по предоставлению потребительских займов осуществляется кредитными организациями, а также не кредитными финансовыми организациями в случаях, определенных федеральными законами об их деятельности.
Согласно п. 13 ст.
28
Федерального закона от 13.03.2006 № 38-ФЗ «О рекламе» реклама услуг по предоставлению потребительских займов лицами, не осуществляющими профессиональную деятельность по предоставлению потребительских займов в соответствии с Федеральным законом № 353-ФЗ от 21.12.2013 «О потребительском кредите (займе) не допускается.
В силу ст.
4
Закона Российской Федерации от 27.12.1991 № 2124-1 «О средствах массовой информации» не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний.
Пунктом 6 ст. 10 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» запрещено распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой и религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В соответствии со ст.
171 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии, когда такая лицензия обязательная, если это деяние причинило крупный ущерб.
За осуществление профессиональной деятельности по предоставлению потребительских займов (за исключением банковской деятельности) юридическим лицами и индивидуальными предпринимателями, не имеющими права на ее осуществление установлена административная ответственность, предусмотренная ст. 14.56 КоАП РФ.
Таким образом, перечисленными правовыми нормами в их взаимосвязи предусмотрен запрет на распространение информации о выдаче ООО микрофинансовая организация «РУСМИКРОФИНАНС», (ОГРН 1117746002406), по адресу: Московская область, г. Раменское, Раменский район, ул. Космонавтов, д. 1, поскольку ООО микрофинансовая организация «РУСМИКРОФИНАНС» с 06.04.2017 года исключено из государственного реестра микрофинансовых организаций.
Предоставление возможности доступа к интернет-сайтам, на которых содержится вышеуказанная информация, является, по существу, ее распространением.
Статьей 15.1 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» предусмотрено, что в целях ограничения доступа к сайтам в сети Интернет, содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
В соответствии с п.п. 2 и 3 Правил создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 26.10.2012 № 1101, создание, формирование и ведение указанного единого реестра осуществляется Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций.
В силу п. 2 ч. 5 ст. 15.1 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» основанием для включения в реестр, является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Принимая во внимание установленные в ходе судебного разбирательства обстоятельства, учитывая, что на указанном выше сайте содержится информация, за распространение которой предусмотрена уголовная и административная ответственность, суд находит заявленные прокурором требования обоснованными и подлежащими удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
175
-
180 КАС РФ
судья
РЕШИЛ:
Административный иск удовлетворить.
Признать информацию, размещенную на странице сайта с URL-адресом: https://ramenskoe.cataloxy.ru/firms/www.rmfinance.ru/htm информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Копию вступившего в законную силу решения направить в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Забайкальскому краю для последующего включения указателя страницы сайта с URL-адресом: https://ramenskoe.cataloxy.ru/firms/www.rmfinance.ru/htm в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение суда может быть обжаловано в Забайкальский краевой суд в течение месяца со дня изготовления мотивированной его части путем подачи апелляционной жалобы через Сретенский районный суд Забайкальского края.
Судья Б.Д. Дугарова
Мотивированное решение изготовлено 21.05.2020 года
Суд:
Сретенский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Дугарова Баирма Дашидоржиевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 17 июля 2020 г. по делу № 2А-107/2020
Решение от 21 мая 2020 г. по делу № 2А-107/2020
Решение от 4 февраля 2020 г. по делу № 2А-107/2020
Решение от 16 января 2020 г. по делу № 2А-107/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
