Судья Парфёнов Д.В. Дело № 22-1904/2022
76RS0023-01-2022-002029-10
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 05 сентября 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
судьи Кудряшовой А.В.,
при секретаре судебного заседания Быковой Е.Н.,
с участием прокурора Розовой Н.Е.,
лица, в отношении которого уголовное дело прекращено, Завьялова И.В., его защитника адвоката Азеева Н.Ю.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы уголовного дела по апелляционному представлению прокурора Красноперекопского района г. Ярославля Лебедевич В.Л. на постановление Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 08.07.2022, которым в отношении
Завьялова Ильи Викторовича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, не судимого,
прекращено уголовное дело по п. «б» ч.2 ст.
264 УК РФ
на основании с. 76 УК РФ, ст.
25 УПК РФ
за примирением сторон.
Мера пресечения Завьялову И.В. не избиралась.
Доложив существо уголовного дела и доводы апелляционного представления, заслушав выступление прокурора, поддержавшего доводы апелляционного представления, а также Завьялова И.В. и его защитника, полагавших, что апелляционное представление следует оставить без удовлетворения,
УСТАНОВИЛ:
Органами предварительного следствия Завьялов И.В. обвинялся в том, что 31.10.2021 около 06.40 часов, управляя автомобилем KIA CEED, при проезде регулируемого перекрестка г. Ярославля при повороте направо в нарушение п.п. 10.1, 13.1 Правил дорожного движения РФ не выбрал скорость, обеспечивающую постоянный контроль за движением транспортного средства для выполнения требований Правил и не уступил дорогу пешеходу ФИО1., переходящей дорогу на разрешающий сигнал светофора, произвел на нее наезд, после чего в нарушение 2.5, 2.6 Правил дорожного движения РФ, не принял меры к оказанию ей первой помощи, скрылся с места происшествия. В результате наезда потерпевшей ФИО1 причинены травмы, повлекшие тяжкий вред ее здоровью.
На предварительном слушании от потерпевшей ФИО12 поступило ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении Завьялова, так как она примирилась с обвиняемым, и ущерб от преступления ей заглажен.
Обвиняемый Завьялов был согласен на прекращение в отношении него уголовного дела по нереабилитирующему основанию.
Суд вынес вышеуказанное постановление.
В апелляционном представлении прокурор Красноперекопского района г. Ярославля просит постановление о прекращении уголовного дела в отношении Завьялова отменить и направить дело на новое рассмотрение для привлечения его к уголовной ответственности, так как суд не учел, что Завьялов совершил преступление против общественной безопасности и общественного порядка, которое помимо причинения тяжкого вреда здоровью потерпевшей сопряжено с оставлением места дорожно-транспортного происшествия. При этом Завьялов не привлечен за оставление места ДТП к административной ответственности по ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, так как соответствующее постановление мирового судьи отменено постановлением Второго кассационного суда общей юрисдикции от 11.04.2022, и Завьялов не понес юридическую ответственность в виде лишения права управления транспортными средствами, что не отвечает целям уголовного судопроизводства, восстановлению социальной справедливости, свидетельствует об отсутствии индивидуального подхода при принятии решения об освобождении лица от уголовной ответственности.
Выслушав участников процесса, проверив материалы дела, суд не находит оснований для отмены состоявшегося в отношении Завьялова постановления.
В соответствии со ст.
25 УПК РФ
, ст.
76 УК РФ
суд вправе на основании заявления потерпевшего или его законного представителя прекратить уголовное дело в отношении лица, впервые совершившего преступление небольшой или средней тяжести, если оно примирилось с потерпевшим, загладило причиненный потерпевшему вред и не возражает против прекращения уголовного преследования.
В силу ч.3 ст.
15 УК РФ
преступление, предусмотренное п. «б» ч.2 ст.
264 УК РФ
в совершении которого обвинялся Завьялов, является преступлением средней тяжести.
Завьялов не судим, к административной ответственности не привлекался, участковым уполномоченным по месту жительства характеризуется удовлетворительно, состоит в браке, на иждивении имеет двоих несовершеннолетних детей, работает, на учетах в психоневрологическом и наркологическом диспансерах не состоит, полностью возместил потерпевшей вред от преступления, принес свои извинения, и они примирились, что подтвердили и обвиняемый и потерпевшая в судебном заседании.
Из изложенного следует, что все предусмотренные законом условия для прекращения уголовного дела соблюдены.
Доводы апелляционного представления о характере объекта преступного посягательства, степени общественной опасности преступления и наступлении последствий в виде причинения тяжкого вреда здоровью потерпевшей не могут служить основанием для отказа в удовлетворении ходатайства о прекращении уголовного дела, так как охватываются диспозицией п. «б» ч.2 ст.
264 УК РФ
.
В свою очередь, прекращение уголовного дела с очевидностью влечет невозможность применения дополнительного наказания в виде лишения права управления транспортными средствами и несмотря на это, прекращение уголовного дела за примирением сторон законом не запрещено.
Таким образом, доводы, изложенные в апелляционном представлении, основаниями к отмене постановления не являются.
Обжалуемое решение принято судом в пределах полномочий, предусматривающих возможность как прекращения, так и отказа в прекращении уголовного дела за примирением сторон.
Суд, оценив по своему внутреннему убеждению в совокупности данные о личности обвиняемого Завьялова, которые носят положительный характер, а также размер причиненного преступлением вреда, фактические обстоятельства преступления, пришел к обоснованному выводу о возможности исправления Завьялова без назначения уголовного наказания.
Кроме того, суд апелляционной инстанции отмечает, что с момента рассматриваемых событий прошло около 2 лет, и за это время Завьялов ни в чем предосудительном не замечен, правонарушений не совершал, что в совокупности с вышеизложенными обстоятельствами свидетельствует об отсутствии необходимости применения к Завьялову уголовного наказания.
С учетом изложенного, оснований не согласиться выводами суда первой инстанции о прекращении уголовного дела в отношении Завьялова не имеется.
Нарушений норм уголовного, уголовно-процессуального закона при производстве по делу не допущено.
При таких обстоятельствах, апелляционное представление удовлетворению не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 08.07.2022 в отношении Завьялова Ильи Викторовича оставить без изменения, апелляционное представление – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано во Второй кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 471 УПК РФ, путём подачи кассационной жалобы через суд первой инстанции, вынесший постановление, в течение шести месяцев со дня вступления его в законную силу, а в случае пропуска указанного срока или отказа в его восстановлении – путём подачи кассационной жалобы непосредственно в суд кассационной инстанции.
Лицо, в отношении которого уголовное дело прекращено, вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Председательствующий:
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Завьялов Илья Викторович
(подробнее)
Иные лица:
Крылова Дарья Александровна
(подробнее)
Азеев Н.Ю.
(подробнее)
Лебедевич В.Л.
(подробнее)
Судьи дела:
Кудряшова Алла Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ