ПОСТАНОВЛЕНИЕ
27 ноября 2019 года город Воронеж
Воронежский гарнизонный военный суд в составе
председательствующего Маринкина О.В.,
при секретаре Максимовой А.Ю.,
с участием государственного обвинителя - старшего помощника военного прокурора Воронежского гарнизона капитана юстиции Этцеля О.Е.,обвиняемого Поварова С.В. и его защитника - адвоката Сапрыкиной Е.А., представившей удостоверение № 2981 и ордер № 0136855267/1, рассматривая в закрытом судебном заседании в помещении суда в ходе предварительного слушания уголовное дело в отношении военнослужащего войсковой части Поварова , обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренныхч.1 ст.
291.2
, ч.1 ст.
291.2УК РФ
,
установил:
Согласно обвинительному заключению, 15 марта 2019 года рядовой Поваровв казарменном расположении 1 учебной роты войсковой части , дислоцированной в г. Воронежской области, дал взятку своему начальнику К. (уголовное дело, в отношении которого выделено в отдельное производство) в размере 1000 рублей за несообщение последним командованию части о совершении Поваровым дисциплинарного проступка, а также за предоставление ему возможности в течение месяца пользоваться телефоном в нарушение установленного порядка. Содеянное Поваровым квалифицировано органами предварительного следствия как дача 15 марта 2019 года должностному лицу - К. взятки лично в виде денег в размере 1000 рублей, за совершение этим должностным лицом незаконного бездействия, то есть занесовершениедействий входящих в его служебные полномочия как должностного лица, в пользу взяткодателя - Поварова в размере, не превышающем десяти тысяч рублей, по ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
.
Также Поваров обвиняется в том, что13 апреля 2019 года, около 20 часов, в казарменном расположении 1 учебной роты войсковой части , дислоцированной в г. Воронежской области, он дал взятку своему начальнику К. (уголовное дело, в отношении которого выделено в отдельное производство) в размере 1000 рублей за несообщение последним командованию части о совершении Поваровымгрубого дисциплинарного проступка, а также за предоставление ему возможности в течение месяца пользоваться в нарушение установленного порядка телефоном,который позволяет с использованием информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» распространять или предоставлять аудио-, фото-, видеоматериалы и данные геолокации.Содеянное Поваровым квалифицировано органами предварительного следствия как дача 13 апреля 2019 года должностному лицу - К. взятки лично в виде денег в размере 1000 рублей, за совершение этим должностным лицом незаконного бездействия, то есть за несовершение действий входящих в его служебные полномочия как должностного лица, в пользу взяткодателя - Поварова в размере, не превышающем десяти тысяч рублей, по ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
.
Обвиняемый Поваровв судебном заседании заявил ходатайство о прекращении уголовного дела иосвобождении его от уголовной ответственности на основании примечания к ст. ст.
291.2 УК РФ
, поскольку он после совершения преступления добровольно сообщил в орган, имеющий право возбудить уголовное дело, о даче взятки, а также активно способствовал раскрытию и расследованию преступления, при этом сообщил, что последствия такого прекращения дела ему разъяснены и понятны.
Защитник - адвокат Сапрыкинав судебном заседании поддержала заявленное ее подзащитным ходатайство.
Государственный обвинитель полагал возможным удовлетворить заявленное ходатайство.
В соответствии с примечанием к ст.
291.2 УК РФ
лицо, совершившее дачу взятки в размере, не превышающем десяти тысячи рублей, освобождается от уголовной ответственности, если оно активно способствовало раскрытию и (или) расследованию преступления и либо в отношении его имело место вымогательство взятки, либо это лицо после совершения преступления добровольно сообщило в орган, имеющий право возбудить уголовное дело, о даче взятки.
Согласно пункту 29 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 09 июля 2013 г. N 24 "О судебной практике по делам о взяточничестве и об иных коррупционных преступлениях" к числу обязательных условий освобождения от уголовной ответственности за совершение преступлений, предусмотренных статьями
291
,
291.1
и частью 1 или частью 2 статьи
204 УК РФ
, в силу примечаний к указанным статьям относятся добровольное сообщение после совершения преступления о даче взятки, посредничестве во взяточничестве либо коммерческом подкупе органу, имеющему право возбудить уголовное дело, а также активное способствование раскрытию и (или) расследованию преступления.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в п. 7 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 27 июня 2013 года N 19 "О применении судами законодательства, регламентирующего основания и порядок освобождения от уголовной ответственности", освобождение от уголовной ответственности за преступление небольшой или средней тяжести в случаях, специально предусмотренных примечаниями к соответствующим статьям Особенной части УК РФ, производится по правилам, установленным такими примечаниями. При этом выполнения общих условий, предусмотренных ч. 1 ст.
75УК РФ
, не требуется.
Согласно постановлению о возбуждении уголовного дела и принятии его к производству от 28 августа 2019 года в отношении Поварова было возбуждено уголовное дело по признакам совершения им 15 марта и 13 апреля 2019 года преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
291.2
, ч.1 ст.
291.2УК РФ
.
Согласно объяснению Поварова от 30 апреля 2019 года данному старшему помощнику военного прокурора Воронежского гарнизона следует, что он 15 марта и 13 апреля 2019 года давал две взятки должностному лицу - К. по 1000 рублей каждый раз, что подтвердил органам предварительного следствия при даче показаний в качестве свидетеля, подозреваемого и обвиняемого, а также на очной ставке с К., и при проверкеего показаний на месте.
Поскольку Поваров до возбуждения уголовного дела добровольно сообщил о совершении преступления сотруднику военной прокуратуры, а также активно способствовал раскрытию и расследованию преступления, то на основании примечания к ст.
291.2 УК РФ
суд считает необходимым освободить его от уголовной ответственности и прекратить дальнейшее производство по данному делу.
Разрешая судьбу признанных по данному делу в качестве вещественных доказательств, суд полагает необходимым: детализациисоединений абонента с привязкой к базовым станциям,соединений абонента с привязкой к базовым станциям - хранить при деле.
Процессуальные издержки по делу в виде оплаты труда защитника- адвоката в сумме 6300 рублей суд полагает необходимым отнести за счет федерального бюджета.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
236 УПК РФ
, военный суд
постановил:
Освободить от уголовной ответственности Поварова , обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
291.2
и ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
, на основании примечания к ст.
291.2 УК РФ
, и производство по уголовному делу прекратить.
Меру процессуального принуждения в отношении Поварова С.В. - обязательство о явке - отменить.
По вступлении постановления в законную силу вещественные доказательства по делу: детализациисоединений абонента с привязкой к базовым станциям,соединений абонента с привязкой к базовым станциям- хранить при деле.
Процессуальные издержки по делу, связанные с оплатой труда адвоката в размере 6300 рублей, возместить за счёт средств федерального бюджета.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке во 2-й Западный окружной военный суд через Воронежский гарнизонный военный суд в течение десяти суток со дня его вынесения.
Председательствующий по делу О.В. Маринкин
а
Иные лица:
Адвокат Сапрыкина Е.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Маринкин Олег Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 27 ноября 2019 г. по делу № 1-67/2019
Приговор от 11 июля 2019 г. по делу № 1-67/2019
Приговор от 2 июля 2019 г. по делу № 1-67/2019
Приговор от 18 июня 2019 г. по делу № 1-67/2019
Приговор от 18 июня 2019 г. по делу № 1-67/2019
Постановление от 5 июня 2019 г. по делу № 1-67/2019
Приговор от 25 марта 2019 г. по делу № 1-67/2019
Приговор от 18 марта 2019 г. по делу № 1-67/2019
Приговор от 27 февраля 2019 г. по делу № 1-67/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
