Дело № 1-454/2020
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
г. Чита 26 ноября 2020 года
Читинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Поповой В.А.,
при секретаре Степанова А.С.,
с участием государственного обвинителя старшего помощника прокурора Читинского района Лаврухиной М.И.,
подсудимого Кузьмина В.А.,
защитника – адвоката Серебренникова А.А., представившего удостоверение № и ордер №,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Кузьмина В. А., , ранее судимого:
28.01.2019 Читинским районным судом по п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы, без дополнительного наказания, с применением ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 1 год 6 месяцев,
26.08.2020 постановлением Читинского районного суда Забайкальского края условное осуждение по приговору Читинского районного суда Забайкальского края отменено,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый Кузьмин В.А. совершил незаконные изготовление, хранение, без цели сбыта наркотического средства в значительном размере, при следующих обстоятельствах:
25 марта 2020 года, около 14 часов, у Кузьмина В.А., находившегося на , и увидевшего растения - кусты наркотикосодержащей травы конопли, возник прямой преступный умысел, направленный на незаконное изготовление и хранение наркотического средства - масла каннабиса (гашишного масла) без цели сбыта, для личного употребления. Реализуя преступный умысел, Кузьмин В.А., в вышеуказанные время и месте, заведомо зная, что из дикорастущей травы - конопли можно изготовить наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло), сорвал верхушечные части растения дикорастущей конопли
Продолжая свои преступные действия, направленные на незаконные изготовление и хранение наркотического средства масла каннабиса (гашишного масла) в значительном размере, Кузьмин В.А, храня при себе, принес собранные части растения конопля по месту временного проживания, по адресу: , где 26 марта 2020 года, около 19 часов, Кузьмин В.А., находясь по вышеуказанному адресу, во дворе дома, по известной ему технологии, путем химической обработки растения конопли растворителем незаконно изготовил жидкость, содержащую в своем составе наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло) неустановленной массы. После чего одну часть жидкости, содержащей в своем составе масло каннабиса (гашишное масло) массой 3,668 грамм, Кузьмин В.А., слил в полимерную бутылку из-под растворителя, которую убрал в мешок, в огороде, на территории домовладения, храня с целью последующего употребления, вторую часть жидкости, содержащей в своем составе наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло) массой 0,310 грамм, слил в стеклянную банку, которую поставил на веранде в тепляке, на территории домовладения, храня с целью последующего употребления, третью часть жидкости неустановленной массы выпарил, путем термической обработки, и смешал с табаком, получив смесь массой более 0,552 грамма, содержащую в своем составе наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло) массой более 0,239 грамм. Часть из незаконно изготовленного наркотического средства, неустановленной массы, Кузьмин В.А. употребил тут же, путем курения. Оставшуюся часть незаконно изготовленного наркотического средства - смеси массой 0,552 грамма содержащей в своем составе масло каннабиса (гашишное масло), в металлической эмалированной миске, Кузьмин В.А. убрал под кровать, в тепляке, на территории домовладения, храня, с целью последующего употребления, до момента изъятия 28 марта 2020 года.
28 марта 2020 года, в период с 09 часов 20 минут до 10 часов, сотрудниками ОНК ОМВД по Читинскому району в ходе проведения ОРМ «Обследование» по постановлению Читинского районного суда, по адресу: , у Кузьмина В.А. было обнаружено: в помещении тепляка: стеклянная банка с жидкостью содержащей в своем составе наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло) массой 0,310 грамм, металлическая эмалированная миска с наркотическим средством - смесью массой 0,552 грамм, содержащей в своем составе масло каннабиса (гашишное масло), в огороде на территории домовладения: полимерная бутылка из под растворителя с жидкостью содержащей в своем составе наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло) массой 3,668 грамм, которые были изъяты по вышеуказанному адресу в ходе осмотра места происшествия проведенного сотрудниками ОНК ОМВД по Читинскому району, в период с 11 часов 05 минут до 12 часов 00 минут. Общая масса изъятого наркотического средства смеси содержащей в своем составе масло каннабиса (гашишное масло) составила 4,53 грамма с содержанием гашишного масла (масла каннабиса) 4,217 грамм.
Наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло) внесено в «Список наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ», утвержденный Постановлением Правительства № 681 от 30.06.1998 года (в редакции 26.02.2013 года с изменениями и дополнениями, вступившими в законную силу с 14.03.2013 года) и в список № 1 Постановления Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012 г. «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений содержащих наркотические или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», если наркотическое средство включенное в список № 1 входит в состав смеси, содержащей одно наркотическое средство, его размер определяется весом всей смеси, для всех жидкостей и растворов содержащих хотя бы одно наркотическое средство из перечисленных в списке 1, их количество определяется массой сухого остатка после высушивания до постоянной массы, таким образом, наркотическое средство смесь содержащая в своем составе масло каннабиса (гашишное масло) общей массой 4,53 грамм, относится к значительному размеру так как его масса превышает 0,4 грамма, но менее 5 грамм.
Подсудимый Кузьмин В.А. ходатайствует о проведении судебного заседания и постановлении приговора в особом порядке.
В судебном заседании подсудимый Кузьмин В.А. пояснил, что обвинение ему понятно, вину в предъявленном обвинении признает, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства о рассмотрении уголовного дела без проведения судебного разбирательства при особом порядке принятия решения, которое сделано добровольно после консультации с защитником. Подсудимый понимает, в чем состоит существо особого порядка принятия судебного решения по делу, и с какими именно материально-правовыми и процессуальными последствиями сопряжено использование этого порядка: с отказом исследования каких бы то ни было доказательств; с постановлением обвинительного приговора и назначением наказания, которое не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершённое преступление; невозможностью обжалования приговора в апелляционном порядке в связи с несоответствием изложенных в приговоре выводов фактическим обстоятельствам уголовного дела.
Защитник Серебренников А.А. поддержал ходатайство, заявленное подсудимым, подтвердил, что проконсультировал своего подзащитного, в чём заключается сущность особого порядка принятия судебного решения, ходатайство о проведении судебного заседания и постановлении приговора в особом порядке подзащитным заявлено добровольно.
Государственный обвинитель согласен на рассмотрение дела в особом порядке.
Каких-либо препятствий для данной процедуры суд не установил.
Учитывая, что обвинение, предъявленное Кузьмину В.А. по ч. 1 ст.
228 УК РФ
, с которым полностью согласился подсудимый, обосновано, подтверждается собранными по делу доказательствами, суд находит, что условия, при которых закон предусматривает возможность постановления приговора без судебного разбирательства, соблюдены, поэтому применяет особый порядок принятия судебного решения в соответствии с главой 40 УПК РФ.
При согласии участников процесса суд, рассмотрев данное дело в особом порядке, установил, что Кузьмин В.А. совершил незаконные изготовление, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере и квалифицирует его действия по ч. 1 ст.
228 УК РФ
.
Решая вопрос о вменяемости Кузьмина В.А., у суда не возникло сомнений по поводу его психической полноценности, способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий, отдавать отчет своим действиям и руководить ими, поскольку подсудимый в ГКУЗ «Краевая клиническая психиатрическая больница им.В.Х.Кандинского» на учете не состоит (л.д. 98), понимает судебную ситуацию, в судебном заседании адекватно реагирует на задаваемые вопросы, поэтому суд признает подсудимого Кузьмина В.А. вменяемым и подлежащим уголовной ответственности.
При назначении вида и размера наказания Кузьмину В.А. суд учитывает обстоятельства совершенного преступления, его характер и степень общественной опасности, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Как следует из материалов уголовного дела, Кузьмин В.А. имеет постоянное место жительства, ранее судим (л.д.94), на учете в ГКУЗ «Краевая клиническая психиатрическая больница им. В.Х. Кандинского», ГУЗ «Краевой наркологический диспансер» не состоит (л.д.98, 100), по месту жительства участковым уполномоченным ОМВД России по Читинскому району характеризуется посредственно (л.д. 112).
В соответствии со ст.
61 УК РФ
смягчающими обстоятельствами суд признает полное признание вины, раскаяние в содеянном, наличие хронического заболевания.
Отягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных ч. 1 ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Оценив в совокупности перечисленные смягчающие обстоятельства учитывая, что данное преступление, относящееся к категории небольшой тяжести Кузьмин В.А. совершил в период условного осуждения по приговору Читинского районного суда Забайкальского края от 28.01.2019, которое было отменено постановлением Читинского районного суда Забайкальского края от 26.08.2020, суд приходит к выводу, что Кузьмин не встал на путь исправления и считает, что наказание должно быть назначено в виде реального отбывания наказания в виде лишения свободы, так как иной менее строгий вид не сможет обеспечить достижение целей наказания с применением ч.5 ст.
62 УК РФ
, и по правилам ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров путём частичного присоединения наказания по приговору от 28.01.2019 к назначенному наказанию по настоящему приговору.
Отбывание наказания Кузьмину В.А. следует назначить в соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
58 УК РФ
, в колонии-поселении, как лицу, осуждённому к лишению свободы за совершение преступлений небольшой и средней тяжести, ранее не отбывавшему лишение свободы.
При отсутствии исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами, поведением Кузьмина В.А. до и после совершения преступлений, которые бы существенно уменьшали степень общественной опасности содеянного, суд не усматривает оснований для применения положений статей
64
,
73 УК РФ
.
Мера пресечения в виде подписки о невыезде, избранная Кузьмину В.А. в ходе предварительного расследования, подлежит изменению на - заключение под стражу до вступления приговора в законную силу, так как суд назначает ему наказание в виде лишения свободы реально.
В соответствии с п. «в» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 03 июля 2018 года №186 ФЗ) время содержания Кузьмина В.А. под стражей с 26 ноября 2020 года до вступления приговора в законную силу подлежит зачёту в срок лишения свободы из расчета один день за два дня отбывания наказания в виде лишения свободы. Срок наказания подлежит исчислению со дня вступления приговора в законную силу.
Отбытое Кузьминым В.А. наказание с 26 августа 2020 года по 25 ноября 2020 года подлежит зачёту из расчёта один день за один день лишения свободы.
Вещественные доказательства по делу: масло каннабиса (гашишное масло) в металлической эмалированной миске массой 0,552 грамма, стеклянная банка с жидкостью, содержащей в своем составе наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло) массой 0,310 грамм и извлеченные из нее частицы растения конопли не содержащие в себе наркотических средство, полимерная бутылка с жидкостью, содержащей в своем составе наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло) массой 3, 668 грамма, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Читинскому району (согласно постановлению следователя (л.д.59), квитанции от 17.04.2020 № 161/20 (л.д.60) и квитанции от 08.04.2020 №160/20 (л.д.61) по вступлении приговора в законную силу подлежат уничтожению.
В соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки, связанные с оплатой труда адвоката, взысканию с Кузьмина В.А. не подлежат.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Кузьмина В. А. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде 6 месяцев лишения свободы.
В соответствии со ст.
70 УК РФ
к назначенному наказанию частично присоединить не отбытую часть наказания по приговору Читинского районного суда Забайкальского края от 28.01.2019 и окончательно назначить наказание в виде 2лет 2 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в колонии поселении.
Меру пресечения Кузьмину В.А. – подписку о невыезде и надлежащем поведении – изменить на – заключение под стражу до вступления приговора в законную силу.
Взять под стражу в зале суда.
Срок наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
В окончательное наказание Кузьмину В.А. зачесть:
- время его содержания под стражей с 26 ноября 2020 до вступления приговора в законную силу из расчета один день за два дня отбывания наказания в колонии-поселении;
- отбытое наказание с 26 августа по 25 ноября 2020 года из расчёта один день за один день лишения свободы.
Вещественные доказательства по делу: масло каннабиса (гашишное масло) в металлической эмалированной миске массой 0,552 грамма, стеклянная банка с жидкостью, содержащей в своем составе наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло) массой 0,310 грамм и извлеченные из нее частицы растения конопли не содержащие в себе наркотических средство, полимерная бутылка с жидкостью, содержащей в своем составе наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло) массой 3, 668 грамма, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Читинскому району (согласно постановлению следователя (л.д.59), квитанции от 17.04.2020 № 161/20 (л.д.60) и квитанции от 08.04.2020 №160/20 (л.д.61) по вступлении приговора в законную силу уничтожить.
Процессуальные издержки, связанные с оплатой труда адвоката в судебном заседании, отнести за счёт средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в течение 10 суток со дня провозглашения в Забайкальский Краевой суд. В случае подачи апелляционной жалобы, а также апелляционного представления, а также в случае обжалования приговора иными лицами, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий: В.А. Попова
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Попова В.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 26 ноября 2020 г. по делу № 1-454/2020
Апелляционное постановление от 3 августа 2020 г. по делу № 1-454/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
