1-138\2020
П Р И Г О В О Р
И М Е Н Е М Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е Р А Ц И И
с. Бижбуляк 25 ноября 2020 года
Бижбулякский межрайонный суд Республики Башкортостан в составе: председательствующего судьи Ярмиева Т.Н., с участием государственного обвинителя- пом прокурора Бижбулякского района РБ Бабченко В.А. подсудимого Султанова Л.Э., защитника Хакимова Р.Р., представившего удостоверение и ордер 34140, при секретаре Давлетбаевой З.М., рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Султанова Лениза Эльмировича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина , судимого 19.05.2020 года Бижбулякским межрайонным судом РБ по п. Б ч. 2 ст.
158 УК РФ
к штрафу в размере 5000 рублей, штраф уплачен,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
30 июля 2020 года, около 23 часов Султанов Л.Э., умышленно с целью незаконного приобретения наркотического средства, для личного потребления без цели сбыта, пришел к силосной яме на территории МТФ ООО «Октябрь» расположенной на северной окраине с. Елбулак-Матвеевка Бижбулякского района РБ (географические координаты:N №;), где собрал в находящийся при нем полимерный пакет растения конопли и с данным пакетом собрался идти домой. В это время Султанов Л.Э., был задержан сотрудниками полиции ОМВД России по Бижбулякскому району, пакет с веществом растительного происхождения был изъят. Изъятое вещество растительного происхождения было направлено на физико-химическое исследование.
Согласно справки об исследовании № 18166 от 05.08.2020 г. где в ходе исследования установлено, что представленное на исследовании растительное вещество массой – 12,977 г после высушивания, является наркотическим средством - каннабис (марихуана). В ходе исследования израсходован 1,000 г. вещества, возвращается 11,977 г.
Согласно заключения эксперта № 22262 от 02.10.2020 года, установлено, что представленное на экспертизу растительное вещество массой 11,977 г после высушивания на момент проведения экспертизы, является наркотическим средством каннабис (марихуана).
Каннабис (марихуана) внесен в «Список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации» (список I) Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации №681 от 30.06.1998.
Согласно Постановления Правительства РФ № 1002 от 01 октября 2012 г. (в редакции от 29.07.2020 г.) «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» количество изъятого наркотического средства - каннабис (марихуана) общей массой 12,977 г. является значительным размером.
Подсудимый Султанов Л.Э. заявил о своем согласии с предъявленным ему обвинением и ходатайствовал о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, пояснив, что это ходатайство заявлено им добровольно, после консультации с защитником и последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства он осознаёт. Государственный обвинитель по делу Бабченко В.А., защитник Хакимов Р.Р. с ходатайством подсудимого согласны, не возражают против постановления приговора без проведения судебного разбирательства. Учитывая то, что подсудимый Султанов Л.Э.. согласился с предъявленным ему обвинением, оно обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по данному уголовному делу, требования ст.
316 УПК РФ
соблюдены, суд считает возможным постановить приговор без проведения судебного разбирательства.Действия подсудимого Султанова Л.Э суд квалифицирует по ч. 1 ст.
228 УК РФ
, как незаконные приобретение, хранение, без цели сбыта наркотических средств в значительном размере. При назначении наказания подсудимому Султанову Л.Э суд исходит из характера и степени общественной опасности содеянного и назначает наказание в виде лишения свободы. Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимого, является рецидив преступлений. Однако суд, учитывая смягчающие подсудимому наказание обстоятельства – признание им вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, приходит к выводу о возможности исправления осужденного без реального отбывания наказания, и в соответствии со ст.
73 УК РФ
постановляет считать назначенное наказание подсудимому условным, с возложением обязанностей, способствующих исправлению осужденного. С учетом фактических обстоятельств совершенного подсудимым преступления и степени его общественной опасности, суд не находит оснований и для изменения категории преступления в порядке ч. 6 ст.
15 УК РФ
в редакции Федерального закона № 420 - ФЗ от 7 декабря 2011 года. На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
-
309
,
316
,
317 УПК РФ
, суд ПРИГОВОРИЛ: Признать Султанова Лениза Эльмировича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
и назначить лишение свободы сроком на 1 год. В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Султанову Л.Э. наказание считать условным с испытательным сроком на 1 год. Обязать осужденного Султанова Л.Э. в период испытательного срока 1 раз в месяц регистрироваться в специализированном госоргане, осуществляющем контроль за поведением условно осужденного, в дни, установленные УИИ, не менять место постоянного жительства- регистрацию, без разрешения УИИ. Меру пресечения в виде подписки о невыезде Султанову Л.Э. отменить по вступлении приговора в законную силу. Вещественное доказательство по делу - наркотическое средство каннабис ( марихуана), хранящееся в ОМВД России по Бижбулякскому району РБ, уничтожить, с последующим представлением акта об уничтожении в суд. Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный суд РБ в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным содержащемся под стражей в тот же срок со дня вручения ему копии приговора через Бижбулякский межрайонный суд. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем он должен указать в совей апелляционной жалобе, ходатайствовать об участии в суде апелляционной инстанции в случае принесения апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающей его интересы, в этом случае осужденный вправе подать свои возражения в письменном виде и иметь возможность до суда апелляционной инстанции выразить свою позицию непосредственно либо с использованием систем видеоконференции, при этом должен заявить ходатайство об участии в суде апелляционной инстанции в течение 10 суток со дня вручения ему копии апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающих его интересы. По основанию, предусмотренному п.1 ст.
389
-
15 УПК РФ
приговор обжалованию не подлежит. Судья: Ярмиев Т.Н.
Суд:
Бижбулякский районный суд (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Подсудимые:
Султанов Лениз Эльмирович
(подробнее)
Иные лица:
прокурор
(подробнее)
Хакимов Р.Р.
(подробнее)
Судьи дела:
Ярмиев Т.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 25 ноября 2020 г. по делу № 1-138/2020
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-138/2020
Постановление от 27 июля 2020 г. по делу № 1-138/2020
Постановление от 20 июля 2020 г. по делу № 1-138/2020
Приговор от 29 мая 2020 г. по делу № 1-138/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-138/2020
Приговор от 15 мая 2020 г. по делу № 1-138/2020
Приговор от 15 мая 2020 г. по делу № 1-138/2020
Приговор от 8 мая 2020 г. по делу № 1-138/2020
Приговор от 22 апреля 2020 г. по делу № 1-138/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
