Дело № 1-128/2020 Копия
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
25 ноября 2020г. г. Очер Пермский край
Очерский районный суд Пермского края
в составе председательствующего Константиновой О.Г.,
при секретаре судебного заседания Носковой Н.Ф.,
с участием государственного обвинителя Антонова Д.Г.,
защитника Соромотиной А.В.,
подсудимого Г.В.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Г.В.И., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина Российской Федерации, военнообязанного, имеющего неполное среднее образование, не состоящего в зарегистрированном браке, имеющего временные заработки, зарегистрированного и проживающего по адресу: , судимого:
21.12.2012 Очерским районным судом Пермского края по ч.3 ст.
30
п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
к 2 годам 2 месяцам лишения свободы, в силу ст.
73 УК РФ
условно, с установлением испытательного срока 1 год 6 месяцев; Постановлением Очерского районного суда Пермского края от 21.08.2013 испытательный срок продлен на 1 месяц. В соответствии с ч. 4 ст.
74
УК РФ условное осуждение отменено, освобожден 29.11.2016 по отбытии срока наказания,
30.03.2017 мировым судьей судебного участка №1 Очерского судебного района Пермского края по ч.1 ст.
119 УК РФ
к 9 месяцам лишения свободы, освобожден 29.12.2017 по отбытии срока наказания,
28.03.2018 Очерским районным судом Пермского края по п. «б» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 9 месяцам лишения свободы с ограничением свободы на 1 год,
28.06.2018 Очерским районным судом Пермского края по ч. 1 ст. 222 УК РФ к лишению свободы сроком на 1 год, на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенного наказания и наказания по приговору Очерского районного суда Пермского края от 28.03.2018 к 2 годам 2 месяцам лишения свободы, с ограничением свободы сроком на 1 год. Освобожден 17.03.2020 по отбытии срока наказания. По состоянию на 25.11.2020 неотбытый срок наказания в виде ограничения свободы составляет 3 месяца 22 дня.
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
Г.В.И. совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта растений, содержащих наркотические средства и их частей, содержащих наркотические средства в значительном размере при следующих обстоятельствах.
Г.В.И. в осуществление своего преступного умысла, направленного на незаконное приобретение, без цели сбыта частей растений содержащих наркотические средства, достоверно зная о том, что растение мак (род Papaver) является наркосодержащим растением, 02.07.2020, точное время не установлено, находясь около , незаконно собрал части растений содержащих наркотические средства рода мак (род Papaver), таким образом, незаконно приобрел их без цели сбыта.
Затем, в продолжение своего преступного умысла направленного на дальнейшее хранение части растений содержащих наркотические средства без цели сбыта, принес наркотикосодержание растение мак (род Papaver), на чердак , расположенного по адресу: , где в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ хранил части растений содержащих наркотические средства рода мак (род Papaver), которые в период времени с 15 час. до 17 час. 10 мин. ДД.ММ.ГГГГ в ходе осмотра места происшествия в чердачном помещении дома, были обнаружены и изъяты масса которого, в высушенном до постоянного значения состоянии, по заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ составила 178,8 и 220 грамм, а всего 398,8 грамма, что в силу Постановления Правительства РФ № от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размера для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества для целей ст. ст.
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», является значительным размером, поскольку превышает 20 грамм.
При выполнении требований ст.
217 УПК РФ
подсудимым Г.В.И. было заявлено ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, в связи с согласием с предъявленным обвинением. Ходатайство заявлено добровольно, после консультации с защитником, последствия постановления приговора в особом порядке известны.
В судебном заседании Г.В.И. вину в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
признал полностью, с обвинением согласился, поддержал ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке.
Выслушав мнение государственного обвинителя, не возражавшего против рассмотрения уголовного дела в особом порядке, защитника, поддержавшего ходатайство подсудимого, суд пришел к выводу, что условия для постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены.
Обвинение, с которым согласился Г.В.И. обосновано, подтверждается доказательствами, собранными по делу.
Действия подсудимого Г.В.И. суд квалифицирует по ч. 1 ст.
228 УК РФ
как незаконное приобретение, хранение без цели сбыта растений, содержащих наркотические средства и их частей, содержащих наркотические средства в значительном размере.
При назначении наказания подсудимому суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, его личность, смягчающие и отягчающие обстоятельства, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
Подсудимый Г.В.И. совершил преступление небольшой тяжести, не состоит на учете у врача психиатра, состоит на учете у врача нарколога, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, в МО МВД России «Очерский» поступали жалобы от соседей на его поведение.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Г.В.И. в силу п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд признает явку с повинной, согласно ч. 2 ст.
61 УК РФ
- признание им своей вины и раскаяние в содеянном.
В соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
обстоятельством, отягчающим наказание подсудимого, суд признает рецидив преступлений, поскольку в силу ч. 1 ст.
18 УК РФ
в действиях Г.В.И. содержится рецидив преступлений.
Принимая во внимание необходимость соответствия характера и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного, а также необходимости влияния назначаемого наказания на исправление подсудимого, и на условия жизни его семьи, с учетом обстоятельств, смягчающих и отягчающих наказание, в целях восстановления социальной справедливости и предупреждения совершения Г.В.И. новых преступлений, суд приходит к выводу, что подсудимому следует назначить наказание в виде лишения свободы, с учетом положений ч. 5 ст.
62 УК РФ
. По мнению суда, именно данный вид уголовного наказания обеспечит достижения целей уголовного наказания, изложенных в ч. 2 ст.
43 УК РФ
, так как после освобождения из мест лишения свободы, Г.В.И. выводов для себя не делает, вновь совершает преступление.
Оснований для назначения более мягкого наказания, чем предусмотрено за данное преступление, в соответствии со ст.
64 УК РФ
, суд не усматривает, поскольку исключительных обстоятельств, связанных с целью и мотивом совершенного преступления, либо с поведением осужденного во время совершения преступления или после его совершения, существенно уменьшающих степень общественной опасности содеянного Г.В.И. по делу не имеется.
Оснований для применения ст.
73 УК РФ
, ч.3 ст.
68 УК РФ
судом не установлено, суд не усматривает возможности исправления подсудимого без реального отбывания наказания – подсудимый, должных выводов для себя не делает, на путь исправления не встает.
Поскольку Г.В.И. имеет неотбытое дополнительное наказание по приговору Очерского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, а преступление по настоящему приговору было совершено после вынесения указанного приговора, окончательное наказание суд назначает по совокупности приговоров (ст.
70 УК РФ
), применяя способ полного сложения наказаний.
В соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
назначенное наказание Г.В.И. в виде лишения свободы следует отбывать с исправительной колонии строгого режима, поскольку в его действиях имеется рецидив преступлений и ранее он отбывал лишение свободы.
Вопрос о вещественных доказательствах суд разрешает в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
В силу ч.10 ст.
316 УПК РФ
Г.В.И. подлежит освобождению от несения процессуальных издержек по уголовному делу.
Руководствуясь ст. ст.
296
-
299
,
303
-
304
,
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л:
Г.В.И. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, и назначить наказание в виде лишения свободы сроком на 1 год.
На основании ст.
70 УК РФ
путем полного присоединения неотбытой части дополнительного наказания по приговору Очерского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ окончательно назначить наказание в виде 1 года лишения свободы с ограничением свободы сроком на 3 месяца 22 дня. В силу ст.
53 УК РФ
установить Г.В.И. ограничения: не уходить из места постоянного проживания (пребывания) в ночное время, то есть с 23 часов до 06 часов; не выезжать за пределы территории соответствующего муниципального образования, где осужденный будет проживать после отбывания лишения свободы; не изменять место жительства или пребывания без согласия специализированного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденным наказания в виде ограничения свободы. Возложить на Г.В.И. обязанность являться 1 раз в месяц на регистрацию в специализированный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденным наказания в виде ограничения свободы.
Отбывание наказания в виде лишения свободы Г.В.И. определить в исправительной колонии строгого режима.
До вступления приговора в законную силу избрать в отношении Г.В.И. меру пресечения в виде заключения под стражу, взяв последнего под стражу в зале суда.
Срок наказания исчислять с момента вступления приговора в законную силу.
В соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания Г.В.И. под стражей с ДД.ММ.ГГГГг. до вступления приговора в законную силу зачесть в срок лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Вещественные доказательства по уголовному делу: картонные коробки бело-коричневого, светло-коричневого и красного цветов с частями наркотикосодержащих растений мак, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств МО МВД РФ «Очерский» - уничтожить.
Процессуальные издержки на основании ч.10 ст.
316 УПК РФ
отнести на счет федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в вой суд через Очерский районный суд в течение десяти суток, по основаниям п. 2-5 ст.
389.15 УПК РФ
, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения копии приговора.
Осужденный вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Приговор не подлежит обжалованию в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному п. 1 ч. 1 ст.
389.15 УПК РФ
по несоответствию выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции.
Судья, подпись
Копия верна: судья О.
Суд:
Очерский районный суд (Пермский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Константинова Оксана Геннадьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 25 ноября 2020 г. по делу № 1-128/2020
Апелляционное постановление от 23 июля 2020 г. по делу № 1-128/2020
Апелляционное постановление от 26 марта 2020 г. по делу № 1-128/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
