Дело №2 г.
ПРИГОВОР
ИФИО1
25 ноября 2020 года
Шелковской районный суд Чеченской Республики в составе:
председательствующего судьи Даудова С.С.,
с участием гос. обвинителя – помощника прокурора ЧР ФИО4, помощника прокурора ЧР ФИО5,
подсудимого ФИО2 и его защитника – адвоката ФИО9, предъявившего удостоверение №2 от ДД.ММ.ГГГГ и ордер №2 от ДД.ММ.ГГГГ,
при секретаре ФИО6,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца: -Су, ЧИАССР, зарегистрированного по адресу: Чеченская Республика, – Су, , проживающего по адресу: ЧР, -Су, , гражданина Российской Федерации, с образованием восемь классов, женатого, имеющего на иждивении одного малолетнего ребенка, 1 несовершеннолетнего ребенка, инвалид 2 группы, военнообязанного, состоящего на воинском учете в военном комиссариате ЧР, несудимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
ФИО2 ДД.ММ.ГГГГ около 11 часов 00 минут, более точное время не установлено, действуя умышленно, с целью незаконного приобретения без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, прибыл на участок местности, расположенный в 3000 метрах от юго-восточной окраины Чеченской Республики, фактические координаты по GPRS - широта 43.46.24, долгота 46.30.33.
ФИО2, находясь в указанном месте, около 11 часов 50 минут, более точное время не установлено, убедившись, что его действия остаются незамеченными иными лицами, незаконно, без цели сбыта, путем сбора верхушечных частей и листьев ди-корастущей конопли прибрел наркотическое средство, именуемое «канабис» (марихуана»). После чего, сорванные им верхушечные части и листья дикорастущей конопли, поместил в черный полимерный пакет, спрятал в левый боковой накладной карман брюк цвета хаки надетых на нем, с целью последующего немедицинского потребления без цели сбыта, продолжал хранить указанное наркотическое средство при себе и направился в сторону Чеченской Республики.
В тот же день, то есть ДД.ММ.ГГГГ в 12 часов 10 минут, на участке местно-сти расположенного на расстоянии 2000 метров от юго-восточной окраины Чеченской Республики, фактические координаты по GPRS - широта 43.52.35, долгота 46.24.51., в ходе проводимого сотрудниками ОМВД России по ЧР оперативно-профилактических мероприятий, направленные на выявление и пресечение преступной деятельности, лиц причастных незаконному обороту наркотических средств, ФИО2 был остановлен для проверки документов и установления личности, и в виду отсутствия таковых, был доставлен в ОП Чеченской Республики, расположенного по адресу: Чеченская Республика, - Су, , в служебный кабинет №2, где входе личного досмотра, проведенного в период с 12 часов 45 минут по 13 часов 15
минут, у гр. ФИО2 с левого бокового накладного кармана брюк цвета хаки надетых на нем было обнаружено и принудительно изъято незаконно хранимое им наркотическое средство, именуемое, согласно заключению эксперта №2/С от ДД.ММ.ГГГГ, наркотическим средством каннабис (марихуана) общей массой в высушенном виде 52,9 гр.
Согласно «Перечню наркотических средств, психотропных веществ и их прекур-соров, подлежащих контролю в РФ», утвержденному постановлением Правительства Рос-сийской Федерации №2 от ДД.ММ.ГГГГ, каннабис (марихуана) отнесен к наркотиче-ским средствам, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством РФ и международными договорами Российской Федерации (Список 1).
Согласно постановлению Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ за №2 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», изъятое у ФИО2, наркотическое средство каннабис (марихуана) общей массой в высушенном виде 52,9 гр., относится к значительному размеру.
В судебном заседании ФИО2 вину свою в совершении инкриминируемого деяния предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
признал полностью, в содеянном раскаивается, показал, что данные им на предварительном расследовании показания в качестве подозреваемого он поддерживает в полном объеме, добавить либо изменить ничего не желает и от дальнейшей дачи показаний отказывается.
Помимо полного признания подсудимый ФИО2 свою вину в инкриминируемых его деяниях, его вина в совершении преступлений предусмотренных ч. 1 ст.
228 УК РФ
подтверждается следующими доказательствами, исследованными в судебном заседании.
- Показаниями обвиняемого ФИО2 данными им на предварительном расследовании в качестве подозреваемого и оглашенными по ходатайству государственного обвинителя в соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
в связи с отказом подсудимого от дачи показаний, согласно которым, он проживает по указанному адресу со своей семьей. У него в собственности не имеется никакого имущества. Так же в собственности не имеется автотранспорт. Клиентом Россельхозбанка РФ и Сбербанка РФ он не является. Прописан по адресу: ЧР, -Су, . Фактически проживает с семьей по адресу: ЧР, -Су, Ленина, . ДД.ММ.ГГГГ, он во время выпаса КРС, обнаружил поляну, на которой произрастают кусты дикорастущей конопли. Зная данное растение и зная эффект после употребления «конопли» путем курения, так как ранее употреблял, он решил сорвать листья дикорастущей конопли, чтобы в дальнейшем высушить их и после употребить путем курения. Зная место, где произрастают кусты дикорастущей конопли, он ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 11 часов, 00 минут пошел на указанное место, чтобы нарвать листья дикорастущей конопли, чтобы в дальнейшем высушить их дома и употребить их путем курения, без цели сбыта. В тот же день около 11 часов 50 минут нарвав листья, он сложил их в полимерный пакет, который находился при нем, он уложил его в левый боковой накладной карман надетых на него брюк цвета хаки. Проходя по проселочной дороге, ведущей в - Су, ЧР, он примерно в 12 часов 10 минут увидел движущийся ему навстречу автомобиль «НИВА», серебристого цвета, по бокам которой была наклеена синяя полоса, определяющая принадлежность данной автомашины к системе МВД. Осознавая, что у него при себе находятся листья конопли и зная ответственность за незаконное хранение наркотических веществ, он попытался скрыться из поля зрения сотрудников полиции. Однако был замечен сотрудниками полиции и остановлен. Из автомобиля вышли двое мужчин, один из которых был их участковый Свидетель №1, который был одет в камуфляжную форму синего цвета, на форме имелись погоны сотрудников полиции на рукавах формы имелись шевроны, указывающие на принадлежность к МВД, второй мужчина представился как сотрудник ОУР отдела МВД России по и предъявил служебное удостоверение.
Подойдя к нему, УУП Свидетель №1 попросил его представиться, назвать свои анкетные данные. Он представился, назвал свои полные анкетные данные и место жительства. УУП Свидетель №1 спросили у него, цель его нахождения на данном участке местности. Он
ответил, что идет на кошару где он работает, ответил не уверенно и видимо УУП Свидетель №1 почувствовал в его голосе волнение. УУП Свидетель №1, сказал ему, что в отношении него будет произведен личный досмотр, с целью которого нам необходимо проехать в ОП. – Су на что он согласился. По приезду в ОП – Су, , Чеченской Республики, они прошли в кабинет №2 УУП Свидетель №1, куда были приглашены двое жителей их села Сары - Су, Свидетель №2, и Свидетель №3, в качестве понятых, УУП Свидетель №1, разъяснил им, что они будут присутствовать в качестве понятых. Далее сотрудник полиции, который представился УУП Свидетель №1, в присутствии двух понятых, спросил у него, имеются ли у него при себе предметы, документы и вещества, изъятые из свободного оборота в Российской Фе-дерации, в том числе наркотические средства, психотропные вещества, оружие и боепри-пасы. Также разъяснил, что в случае их добровольной выдачи, лицо освобождается от уголовной ответственности, на что он ему ответил, что у него в карманах ничего нет, он понадеялся, что него не будут досматривать. После этого, УУП Свидетель №1, разъяснил двум понятым, а также ему их права и обязанности и попросил его вытащить содержимое всех карманов. На требования сотрудника полиции, он достал из левого бокового накладного кармана надетых на нем брюк цвета хаки, полимерный пакет черного цвета и положил на стол. Затем УУП Свидетель №1 спросил, что находится в данном пакете и кому оно принадлежит, на что он ответил, что в данном пакете находятся листья и соцветия растений дикорастущей конопли, которые он сорвал ДД.ММ.ГГГГ в 11 часов 50 минут на юго – восточной окраине – Су, , ЧР, для личного употребления, без цели сбыта путем курения. Он сразу не пояснил им, что у него в полимерном пакете черного цвета, находятся листья и соцветия растений дикорастущей конопли, так как испугался наказания. Далее в его присутствии и остальных участвующих лиц, был изъят пакет с находившимися в нем листьями и соцветиями растений дикорастущей конопли, после изъятия, горловина которого была перевязана капроновой нитью, свободные концы нити оклеены отрезком бумаги с оттиском печати «Для справок №2 ОМВД России по ЧР» с пояснительной записью, на которой расписались двое понятых, он и УУП Свидетель №1 Затем он и все участвующие лица расписались в протоколе личного досмотра и досмотра находящихся, при физическом лице вещей. Далее УУП Свидетель №1, попросил всех участвующих лиц в кабинете УУП №2 - Су, по присутствовать при изъятии смывов с его рук. Находясь в служебном кабинете, в присутствии двух понятых, УУП Свидетель №1 одел одноразовые медицинские перчатки и взял марлевый тампон, а затем данный марлевый тампон был помещен в бумажный конверт, клапан которого был оклеен, опечатан оттиском печати «Для справок №2 ОМВД России по ЧР», с надписью «Контрольный образец», на котором расписались он и все участвующие лица. Далее, УУП Свидетель №1 марлевыми тампонами, смоченными спиртосодержащей жидкостью, были произведены смывы с ладоней и пальцев его правой и левой рук, после чего марлевые тампоны были помещены в отдельные бумажные конверты, клапаны которых были оклеены, опечатаны оттиском печати «Для справок №2 ОМВД России по ЧР», с пояснительными надписями «Смывы с правой руки» и «Смывы с левой руки», на которых, расписались он и все участвующие лица. Сотрудником полиции был составлен протокол получения образцов для сравнительного исследования, на котором он, двое понятых, и УУП Свидетель №1 поставили свои подписи. В этот же день он, понятые Свидетель №2, Свидетель №3, и УУП Свидетель №1, проехали на указанное им место где он нарвал марихуану, то есть на участок местности, расположенный в 3 км от юго – восточной окраины - Су, , Чеченской Республики. На данном участке местности, с его участием и участием двух понятых был произведен осмотр места происшествия, где в ходе осмотра были изъяты два куста дикорастущей конопли, с которых он нарвал листья. После чего он и все участвующие лица расписались в протоколе осмотра места происшествия. В его присутствии и присутствии двух понятых изъятые кусты были упакованы в черный полимерный пакет, горловина которого была перевязана капроновой нитью, свободные концы нити оклеены отрезком бумаги с оттиском печати «Для справок №
2 ОМВД России по ЧР» с пояснительной записью, на котором распи-сались двое понятых, он и сотрудник полиции, опечатывающий пакет. Так же в тот же день он, двое понятых и УУП Свидетель №1 проехали на участок местности расположенный в 2
км от юго-восточной окраины ЧР, где его оста-новили сотрудники полиции. На данном участке местности УУП Свидетель №1 произвел осмотр места происшествия, в ходе которого ничего не изымалось и составил протокол, в котором все участвующие лица расписались. Далее в этот же день он, понятые гр. Свидетель №2, Свидетель №3, и УУП Свидетель №1, проследовали в его домовладение, где с его согласия сотрудником полиции был произведен осмотр домовладения, и был составлен УУП Свидетель №1, протокол осмотра домовладения, в котором они все расписались. ДД.ММ.ГГГГ он вместе с УУП Свидетель №1 проехал по адресу где, он зарегистрирован и с согласия хозяина домовладения в присутствии него и хозяина домовладения УУП Свидетель №1 произвел осмотр домовладения. УУП Свидетель №1 был составлен протокол осмотра места происшествия, в ходе которого ничего не изымалось, в котором все участвующие лица расписались. Последний раз он употреблял марихуану, то есть дикорастущую коноплю ДД.ММ.ГГГГ год. Мер физического или психического воздействия на него не оказывалось. В незаконном приобретении и хранении при указанных обстоятельствах наркотического средства – марихуаны, свою вину признает полностью и искренне раскаивается в содеянном (л.д.122- 126); Свои показания подсудимый подтвердил.
- Показаниями свидетеля Свидетель №2, данными им в ходе предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании согласии сторон в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 12 часов 25 минут к нему обратились сотрудники полиции, которые попросили его присутствовать в качестве понятого при проведении личного до-смотра и досмотра вещей, находящихся при физическом лице. На их просьбу он согласился. Так же понятым был приглашен еще один житель их села Свидетель №3 Далее они прибыли в их сельский отдел полиции – ЧР, в кабинет УУП №2 Свидетель №1, где в кабинете находился ранее ему знакомый житель их села, ФИО2, УУП Свидетель №1, задал ФИО2, вопрос, имеются ли у него при себе предметы, документы и вещества, запрещенные в гражданском обороте в Российской Федерации, в том числе наркотические средства, психотропные вещества, оружие и боеприпасы, также разъяснил, что в случае их добровольной выдачи, лицо освобождается от уголовной ответственности, на что ФИО2, ответил, что таковых он при себе не имеет. После этого Свидетель №1, пояснил ФИО2, что в отношении него будет произведён личный досмотр и досмотр находящихся при нем вещей. Затем УУП Свидетель №1, разъяснил ему, второму понятому Свидетель №3, а также досматриваемому ФИО2, их права и обязанности. УУП Свидетель №1 начал личный досмотр и предложил ФИО2 достать все из карманов и выложить на стол. На требования сотрудника полиции, ФИО2 достал из левого бокового накладного кармана брюк цвета хаки надетых на нем полимерный пакет черного цвета и положил на стол. На вопрос сотрудника полиции, что находится в данном пакете и кому оно принадлежит, ФИО2, ответил, что в данном пакете находятся листья и соцветия растений дикорастущей конопли, которые он сорвал на участке местности, расположенном на юго-восточной стороне, в 3 км от - Су, , Чеченской Республики, для дальнейшего употребления путем курения, без цели сбыта. После обнаружения, данный пакет был изъят, горловина пакета была перевязана капроновой нитью, свободные концы которой были скреплены бумажной биркой с пояснительный текстом и оттиском печати «Для справок №2 ОМВД России по ЧР», на которой он, второй понятой, ФИО2, и сотрудник полиции, поставили свои подписи. Каких-либо замечаний к проведенному личному досмотру ФИО2, и досмотру находящихся при нем вещей, у него и других участников не возникло. Далее, Свидетель №1 попросил всех участвующих лиц участвовать при производстве смывов с рук ФИО2 В его присутствии и в присут-ствии второго понятого, а также в присутствии ФИО2, Свидетель №1 надел одно-разовые медицинские перчатки и взял чистый марлевый тампон и поместил в бумажный конверт, клапан которого был оклеен отрезком бумаги белого цвета, с оттиском круглой печати «Для справок №2» ОМВД России по ЧР с пояснительным текстом « Контрольный образец», на котором расписались все участвующие лица. Далее Свидетель №1 чистый марлевый тампон был смочен спиртосодержащей жидкостью и произведен смыв с поверхности ладони и пальцев левой руки ФИО2, после чего данный марлевый тампон был помещен в отдельный
бумажный конверт, клапан которого был оклеен отрезком бумаги белого цвета, с оттиском круглой печати «Для справок №2» ОМВД России по ЧР с пояснительным текстом « Смывы с левой руки », на котором расписались все участвующие лица. После этого Свидетель №1 чистый марлевый тампон был смочен спиртосодержащей жидкостью и произведен смыв с поверхности ладони и пальцев правой руки ФИО2 после чего указанный марлевый тампон был помещен в отдельный бумажный конверт, клапан которого был оклеен отрезком бумаги белого цвета, с оттиском круглой печати «Для справок №2» ОМВД России по ЧР с пояснительным текстом « Смывы с правой руки», на котором расписались все участвующие лица. После чего он, второй понятой, ФИО2, и УУП Свидетель №1 приехали на участок местности, расположенный на юго – восточной окраине в 3 км от - Су, ЧР, где со слов ФИО2, он ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 11 часов 50 минут, оборвал с кустов листья и соцветия дикорастущей конопли, для личного употребления путем курения. В ходе проведения данного осмотра было обнаружено и изъято два куста растений, схожих с дикорастущей коноплей. Сотрудник полиции составил протокол осмотра места происшествия, на котором все участвующие лица расписались. В его присутствии, присутствии второго понятого и ФИО2, изъятые два куста были упакованы в черный полимерный пакет, горловина которого была перевязана капроновой нитью, свободные концы нити оклеены отрезком бумаги с оттиском печати «Для справок №2 ОМВД России по ЧР» с пояснительной записью, на которой он, второй понятой, гр. ФИО2, и сотрудник полиции, опечатывающий пакет расписались. Так же в этот день он, второй понятой, ФИО2, и УУП Свидетель №1 приехали на участок местности, расположенный на юго – восточной окраине в 2 км от - Су, ЧР, где со слов ФИО2, он ДД.ММ.ГГГГ, при-мерно в 12 часов 10 минут, был остановлен сотрудниками полиции. На данном участке УУП Свидетель №1 составил протокол осмотра места происшествия, в ходе которого ничего не изымалось. После в протоколе осмотре места происшествия все участвующие лица расписались. По указанному поводу какие-либо замечания или дополнения от него и других участвующих лиц не поступили. Далее он, второй понятой, гр. ФИО2, и УУП Свидетель №1, поехали в домовладение гр. ФИО2, где с его разрешения в домовладении УУП Свидетель №1 произвел осмотр домовладения. Где был составлен УУП Свидетель №1, протокол осмотра домовладения, в ходе которого ничего не изымалось, в котором они все участвующие лица расписались (л.д.143 – 146);
- Показаниями свидетеля Свидетель №3, данными им в ходе предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании согласии сторон в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 12 часов 30 минут к нему обратились сотрудники полиции, которые попросили его присутствовать в качестве понятого при проведении личного до-смотра и досмотра вещей, находящихся при физическом лице. На их просьбу он согласился. Так же понятым был приглашен Свидетель №2 Далее они прибыли в их сельский отдел полиции – ЧР, в кабинет УУП №2 Свидетель №1, где в кабинете находился ранее ему знакомый житель их села, ФИО2, УУП Свидетель №1, задал ФИО2, вопрос, имеются ли у него при себе предметы, документы и вещества, запрещенные в гражданском обороте в Российской Федерации, в том числе наркотические средства, психотропные вещества, оружие и боеприпасы, также разъяснил, что в случае их добровольной выдачи, лицо освобождается от уголовной ответственности, на что ФИО2, ответил, что таковых он при себе не имеет. После этого Свидетель №1, пояснил ФИО2, что в отношении него будет произведён личный досмотр и досмотр находящихся при нем вещей. Затем УУП Свидетель №1, разъяснил ему, второму понятому Свидетель №3, а также досматриваемому ФИО2, их права и обязанности. УУП Свидетель №1 начал личный досмотр и предложил ФИО2 достать все из карманов и выложить на стол. На требования сотрудника полиции, ФИО2 достал из левого бокового накладного кармана брюк цвета хаки надетых на нем полимерный пакет черного цвета и положил на стол. На вопрос сотрудника полиции, что находится в данном пакете и кому оно принадлежит, ФИО2, ответил, что в данном пакете находятся листья и соцветия растений дикорастущей конопли, которые он сорвал на участке местности, расположенном
на юго-восточной стороне, в 3 км от - Су, , Чеченской Республики, для дальнейшего употребления путем курения, без цели сбыта. После обнаружения, данный пакет был изъят, горловина пакета была перевязана капроновой нитью, свободные концы которой были скреплены бумажной биркой с пояснительный текстом и оттиском печати «Для справок №2 ОМВД России по ЧР», на которой он, второй понятой, ФИО2, и сотрудник полиции, поставили свои подписи. Каких-либо замечаний к проведенному личному досмотру ФИО2, и досмотру находящихся при нем вещей, у него и других участников не возникло. Далее, Свидетель №1 попросил всех участвующих лиц участвовать при производстве смывов с рук ФИО2 В его присутствии и в присутствии второго понятого, а также в присутствии ФИО2, Свидетель №1 надел одноразовые медицинские перчатки и взял чистый марлевый тампон и поместил в бумажный конверт, клапан которого был оклеен отрезком бумаги белого цвета, с оттиском круглой печати «Для справок №2» ОМВД России по ЧР с пояснительным текстом « Контрольный образец», на котором расписались все участвующие лица. Далее Свидетель №1 чистый марлевый тампон был смочен спиртосодержащей жидкостью и произведен смыв с поверхности ладони и пальцев левой руки ФИО2, после чего данный марлевый тампон был помещен в отдельный бумажный конверт, клапан которого был оклеен отрезком бумаги белого цвета, с оттиском круглой печати «Для справок №2» ОМВД России по ЧР с пояснительным текстом « Смывы с левой руки », на котором расписались все участвующие лица. После этого Свидетель №1 чистый марлевый тампон был смочен спиртосодержащей жидкостью и произведен смыв с поверхности ладони и пальцев правой руки ФИО2 после чего указанный марлевый тампон был помещен в отдельный бумажный конверт, клапан которого был оклеен отрезком бумаги белого цвета, с оттиском круглой печати «Для справок №2» ОМВД России по ЧР с поясни-тельным текстом « Смывы с правой руки», на котором расписались все участвующие лица. После чего он, второй понятой, ФИО2, и УУП Свидетель №1 приехали на участок местности, расположенный на юго – восточной окраине в 3 км от - Су, ЧР, где со слов ФИО2, он ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 11 часов 50 минут, оборвал с кустов листья и соцветия дикорастущей конопли, для личного употребления путем курения. В ходе проведения данного осмотра было обнаружено и изъято два куста растений, схожих с дикорастущей коноплей. Сотрудник полиции составил протокол осмотра места происшествия, на котором все участвующие лица расписались. В его присутствии, присутствии второго понятого и ФИО2, изъятые два куста были упакованы в черный полимерный пакет, горловина которого была перевязана капроновой нитью, свободные концы нити оклеены отрезком бумаги с оттиском печати «Для справок №2 ОМВД России по ЧР» с пояснительной записью, на которой он, второй понятой, гр. ФИО2, и сотрудник полиции, опечатывающий пакет расписались. Так же в этот день он, второй понятой, ФИО2, и УУП Свидетель №1 приехали на участок местности, расположенный на юго – восточной окраине в 2 км от - Су, ЧР, где со слов ФИО2, он ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 12 часов 10 минут, был остановлен сотрудниками полиции. На данном участке УУП Свидетель №1 составил протокол осмотра места происшествия, в ходе которого ничего не изымалось. После в протоколе осмотре места происшествия все участвующие лица расписались. По указанному поводу какие-либо замечания или дополнения от него и других участвующих лиц не поступили. Далее он, второй понятой, гр. ФИО2, и УУП Свидетель №1, поехали в домовладение гр. ФИО2, где с его разрешения в домовладении УУП Свидетель №1 произвел осмотр домовладения. Где был составлен УУП Свидетель №1, протокол осмотра домовладения, в ходе которого ничего не изымалось, в котором они все участвующие лица расписались (л.д.147 - 150);
- Показаниями свидетеля Свидетель №4, данными им в ходе предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании согласии сторон в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, в органах МВД он работает с 2008 года. С сентября 2019
года он занимает должность оперуполномоченного полиции. ДД.ММ.ГГГГ, около 12 часов 10 минут, им и УУП Свидетель №1 ОМВД России по ЧР, в
ходе проведения оперативно - профилактических мероприятий, на участке местности,
расположенный на юго-восточной окраине -Су, , ЧР, был замечен мужчина, который увидев служебный автомобиль полиции попытался скрыться. Мужчина был остановлен. Они подошли к нему представились и предъявили служебные удостоверения. УУП Свидетель №1 попросил мужчину представится. Мужчина представился ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцем ЧИАССР, проживавший по адресу: ЧР, -Су, . УУП Ша-маров Э.И. спросил у ФИО2, что он делает на данном участке, на что ФИО2 ответил, что идет на кошару, где работает, но при этом он нервничал, и когда они его только заметили он не хотел с ними сталкиваться, даже свернул в другую сторону. Его поведение им показалось сомнительным, и УУП Свидетель №1 пояснил ФИО2, что ему необходимо проехать в ОП ЧР, на что он согласился. По приезду в ОП ЧР России по ЧР, они прошли в кабинет №2 УУП ОМВД России по ЧР и ими были приглашены двое понятых, которых попросили поучаствовать в качестве понятых при производстве следственного действия именуемое как личный досмотр, на что они согласились. Прежде чем начать протокол УУП Свидетель №1 представился и представил ФИО2 двух понятых и пояснил им, что они должны принять участие в личном досмотре ФИО2 Также, разъяснил им их права и обязанности. В частности, им было разъяснено, что они должны внимательно следить за производством личного досмотра, а впоследствии удостоверить результаты досмотра в соответствующем протоколе. Более того он разъяснил, что они должны внимательно следить за всеми его действиями. После чего в присутствии, сотрудников и двух понятых, Свидетель №1 спросил у ФИО2 имеются ли у него при себе наркотические средства, либо иные запрещенные вещества, и если имеются выдать их добровольно, на что ФИО2, ответил, что таковых при нем не имеется. Тогда Свидетель №1 начал личный досмотр и предложил ФИО2 достать все из карманов и выложить на стол. На его требования, ФИО2 достал из левого бокового накладного кармана надетых на нем брюк цвета хаки, полимерного пакета черного цвета и положил на стол. На вопрос Свидетель №1 « что за пакет и кому принадлежит этот пакет со своим содержимым», ФИО2 пояснил, что данный пакет принадлежит ему и что в пакете находятся листья и соцветия растений дикорастущей конопли, которые он в этот день сорвал на участке местности, расположенном на юго-восточной стороне, в 3 км от - Су, , Чеченской Республики, для дальнейшего употребления путем курения, без цели сбыта. После обнаружения, данный пакет был изъят, горловина пакета была перевязана капроновой нитью, свободные концы которой были скреплены бумажной биркой с пояснительный текстом и оттиском печати «Для справок №2 ОМВД России по ЧР», на которой УУП Свидетель №1, понятые и ФИО2 расписались (л.д.151-153);
- Показаниями свидетеля Свидетель №1, данными им в ходе предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании согласии сторон в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, он с декабря 2018 года работает в органах внутренних дел, с этого же времени находится в занимаемой должности. ДД.ММ.ГГГГ, около 12 часов 10 минут, им и о\у ОУР ОМВД России по ЧР Свидетель №4, в ходе проведения оперативно-профилактических мероприятий, на участке местности, расположенный на юго-восточной окраине -Су, , ЧР, был замечен мужчина, который увидев служебный автомобиль полиции попытался скрыться. Мужчина был остановлен. Они подошли к нему представились и предъявили служебные удостоверения. Он попросил мужчину представится. Мужчина представился ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцем ЧИАССР, прожи-вавший по адресу: ЧР, -Су, . Он спросил у ФИО2, что он делает на данном участке, на что ФИО2 ответил, что идет на кошару, где работает, но при этом он нервничал, и когда они его только заметили он не хотел с ними сталкиваться, даже свернул в другую сторону. Его поведение им показалось сомнительным, и он пояснил ФИО2, что ему необходимо проехать в ОП ЧР, на что он согласился. По приезду в ОП ЧР России по ЧР, они прошли в кабинет №2 УУП ОМВД России по ЧР и ими были
приглашены двое понятых, которых попросили поучаствовать в качестве понятых при производстве следственного действия именуемое как личный досмотр, на что они согласились. Прежде чем начать протокол он представился и представил ФИО2 двух понятых и пояснил им, что они должны принять участие в личном досмотре ФИО2 Также, разъяснил им их права и обязанности. В частности, им было разъяснено, что они должны внимательно следить за производством личного досмотра, а впоследствии удостоверить результаты досмотра в соответствующем протоколе. Более того он разъяснил, что они должны внимательно следить за всеми его действиями. После чего в присутствии, двух понятых, он спросил у ФИО2 имеются ли у него при себе наркотические средства, либо иные запрещенные вещества, и если имеются выдать их добровольно, на что ФИО2, ответил, что таковых при нем не имеется. Тогда он начал личный досмотр и предложил ФИО2 достать все из карманов и выложить на стол. На его требования, ФИО2 достал из левого бокового накладного кармана надетых на нем брюк цвета хаки, полимерный пакет черного цвета и положил на стол. На вопрос « что за пакет и кому принадлежит этот пакет со своим содержимым», ФИО2 пояснил, что данный пакет принадлежит ему и что в пакете находятся листья и соцветия растений дикорастущей конопли, которые он в этот день сорвал на участке местности, расположенном на юго-восточной стороне, в 3 км от - Су, , Чеченской Республики, для дальнейшего употребления путем курения, без цели сбыта. После обнаружения, данный пакет был изъят, горловина пакета была перевязана капроновой нитью, свободные концы которой были скреплены бумажной биркой с пояснительный текстом и оттиском печати «Для справок №2 ОМВД России по ЧР», на которой он, понятые и ФИО2 расписались. Далее, он попросил всех участвующих лиц участвовать при производстве смывов с рук ФИО2 В присутствии двух понятых, а также в присутствии ФИО2, он надел одноразовые медицинские перчатки и взял чистый марлевый тампон и поместил в бумажный конверт, клапан которого был оклеен отрезком бумаги белого цвета, с оттиском круглой печати «Для справок №2» ОМВД России по ЧР с пояснительным текстом « Контрольный образец», на котором расписались все участвующие лица. Далее им чистый марлевый тампон был смочен спиртосодержащей жидкостью и произведен смыв с поверхности ладони и пальцев левой руки ФИО2, после чего данный марлевый тампон был помещен в отдельный бумажный конверт, клапан которого был оклеен отрезком бумаги белого цвета, с оттиском круглой печати «Для справок №2» ОМВД России по ЧР с пояснительным текстом « Смывы с левой руки », на котором расписались все участвующие лица. После этого им чистый марлевый тампон был смочен спиртосодержащей жидкостью и произведен смыв с поверхности ладони и пальцев правой руки ФИО2 после чего указанный марлевый тампон был помещен в отдельный бумажный конверт, клапан которого был оклеен отрезком бумаги белого цвета, с оттиском круглой печати «Для справок №2» ОМВД России по ЧР с пояснительным текстом « Смывы с правой руки», на котором расписались все участвующие лица. Далее он, двое понятых, ФИО2, приехали на участок местности, расположенный на юго – восточной окраине в 3 км от - Су, ЧР, где со слов ФИО2, он ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 11 часов 50 минут, оборвал с кустов листья и соцветия дикорастущей конопли, для личного употребления путем курения. В ходе проведения данного осмотра было обнаружено и изъято два куста растений, схожих с дикорастущей коноплей. Он составил протокол осмотра места происшествия, на котором все участвующие лица расписались. В присутствии понятых и ФИО2, изъятые кусты были упакованы в черный полимерный пакет, горловина которого была перевязана капроновой нитью, свободные концы нити оклеены отрезком бумаги с оттиском печати «Для справок №2 ОМВД России по ЧР» с пояснительной записью, на которой он, понятые, гр. ФИО2, расписались. Так же в этот день он, двое понятых, ФИО2, приехали на участок местности, расположенный на юго – восточной окраине в 2 км от - Су, ЧР, где со слов ФИО2, он ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 12 часов 10 минут, был остановлен сотрудниками полиции. На данном участке он составил протокол осмотра места происшествия, в ходе которого ничего не изымалось. После в протоколе
осмотра места происшествия все участвующие лица расписались. По указанному поводу
какие-либо замечания или дополнения от участвующих лиц не поступили. Далее он, двое понятых, гр. ФИО2, поехали в домовладение, где проживает гр. ФИО2, где с его разрешения в домовладении он произвел осмотр домовладения. Им был составлен протокол осмотра места происшествия, в ходе которого ничего не изымалось, в котором все участвующие лица расписались. ДД.ММ.ГГГГ он вместе с ФИО2 проехал по адресу где, он зарегистрирован и с согласия хозяина домовладения в присутствии ФИО2 и хозяина домовладения произвел осмотр домовладения. Им был составлен протокол осмотра места происшествия, в ходе которого ничего не изымалось, в котором все участвующие лица расписались (л.д.154 -158);
Кроме полного признания подсудимым ФИО2 своей вины в инкриминируемом ему преступлении, вина подсудимого также подтверждается исследованными в судебном заседании письменными материалами уголовного дела, а именно:
Заключением эксперта №2/С от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого вещество изъятое у гр. ФИО2, представленное по материалам проверки КУСП №2, является наркотическим средством – каннабис (марихуаной). Масса каннабис (марихуаны), высу-шенной составляет- 52,9 гр. При проведении химического исследования специалистом ЭКЦ при МВД по ЧР было израсходовано 0,2 г. вещества, о чем имеется отметка в заключении эксперта ( л.д.73-77);
Заключением эксперта №2/С от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого на двух марлевых тампонах со смывами с рук выявлены следы наркотического средства - тетрагидро-каннабинола (действующее начало наркотических средств, получаемых от конопли).
На контрольном марлевом тампоне следы наркотических средств не выявлены в пределах чувствительности примененных методов ( л.д.87- 93);
Протоколом личного досмотра от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого с левого боко-вого накладного кармана брюк цвета хаки надетых на ФИО2 обнаружен и изъят черный полимерный пакет, внутри, которого находилось вещество растительного проис-хождения, зеленого цвета, который со слов ФИО2 он сорвал ДД.ММ.ГГГГ, для личного употребления на окраине - Су, ЧР (л.д.7- 9);
Протоколом осмотра места происшествия фототаблица к нему и электронный носитель диск CD-R от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого ФИО2 указал на участок местности, расположенный на расстоянии 2000 метров от юго- восточной окраины -Су, , Чеченской Республики, фактические координаты по GPRS - широта 43.52.35, долгота 46.24.51, где его остановили сотрудники полиции, в ходе которого ничего не изымалось (л.д.38-44);
Протоколом осмотра места происшествия, фототаблица к нему и электронный носитель диск CD-R от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого ФИО2 указал на уча-сток местности, расположенный в 3000 метров от юго-восточной окраины -Су, , Чеченской Республики, фактические координаты по GPRS - широта 43.46.24, долгота 46.30.33, где сорвал дикорастущую коноплю, в ходе которого изъято 2 куста растений, по внешним признакам схожие с дикорастущей коноплей (л.д.31 - 37);
Протоколом осмотра предметов, фототаблица к нему и электронный носитель диск CD-R от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осмотрены: вещество растительного происхождения зеленого цвета каннабис (марихуана), марлевые тампоны со смывами с рук ФИО2, контрольный марлевый тампон и 2 куста растения содержащие нарко-тическое средство (л.д.97- 104);
Актом медицинского освидетельствования на состояние опьянения ( алкогольно-го, наркотического или иного токсического ) №2 от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому у гр. ФИО2 был произведен забор мочи, в результате химико-токсикологической исследования в моче ФИО2 было обнаружено THC-COOH (марихуана) (л.д.53);
Ксерокопией справки о результатах химико-токсикологических исследований №2, согласно которому в результате химико-токсикологической исследования в моче ФИО2 было обнаружено THC-COOH (марихуана) (л.д.54);
Рапортом об обнаружении признаков преступления УУП ОМВД России по Шел-ковскому району ЧР лейтенанта полиции Свидетель №1, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ у ФИО2 в ходе личного досмотра с левого бокового накладного кармана брюк цвета хаки надетых на нем обнаружен и изъят черный полимерный пакет, внутри, которого находилось вещество растительного происхождения, зеленого цвета (л.д.5);
Давая правовую оценку действиям подсудимого ФИО2, суд исходит из обстоятельств дела, установленных доказательствами, исследованными в судебном заседании.
Приведенные выше доказательства допустимы, добыты в соответствии с требованиями УПК РФ, согласуются между собой, и в своей совокупности полностью подтверждают вину подсудимого ФИО2 в совершении инкриминируемого ему деяния.
Действия подсудимого ФИО2 суд квалифицирует по ч.1 ст.
228 УК РФ
, так как он совершил незаконное приобретение, и хранение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере.
Квалифицируя действия ФИО2 по ч. 1 ст.
228 УК РФ
, суд исходит из того, что подсудимый, действуя с прямым умыслом, осознавал общественную опасность своих действий, знал о незаконности приобретения и хранения наркотического средства, предвидел неизбежность наступления общественно опасных последствий своих действий и нарушения установленного порядка оборота наркотических средств и желал их наступления.
Сбор верхушечных частей и листьев дикорастущей конопли, с целью дальнейшего личного потребления, свидетельствует о незаконном приобретении без цели сбыта наркотического средства.
Дальнейшее помещение ФИО2 приобретенного наркотического средства в полимерный пакет черного цвета и содержание его в левом переднем кармане брюк, надетых на нем, до момента обнаружения, квалифицируется судом как незаконное хранение наркотического средства.
Размер незаконно приобретенного и хранимого ФИО2 наркотического средства - «каннабис» (марихуана), высушенной массой 52,7 г, в силу постановления Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №2 "Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации", образует значительный размер, поскольку превышает 6 грамм и не превышает 100 граммов, установленного для данного вида наркотического средства.
Подсудимый может и должен нести уголовную ответственность за совершение преступления, он на учете у врача психиатра не состоит, в ходе судебного разбирательства вел себя адекватно, его вменяемость у суда не вызывает сомнения.
Согласно заключению комиссии экспертов №2 от 29.07.2020г., ФИО2 установлено состояние опьянения, в результате химико-токсикологической исследования в моче ФИО2обнаружено ТНС 0 СО (марихуана) наркоманией и алкоголизмом не страдает, как в момент совершения инкриминируемого ему деяния, так и в настоящее время, психическим расстройством не страдал и не страдает, как в настоящее время так и в момент совершения инкриминируемого ему деяния, на момент совершения инкриминируемого ему деяния, был способен осознавать фактический характер своих действий и руководить ими, как и в настоящее время, способен самостоятельно осуществлять свои процессуальные права, в принудительном лечении не нуждается, в связи, с чем суд признает подсудимого вменяемым в отношении содеянного и на основании ст.
19
УК РФ, подлежащем уголовной ответственности.
Изучением личности ФИО2 установлено, что он наркотической зависимостью не страдает и в принудительных мерах медицинского характера не нуждается.
С учетом изложенного, суд считает необходимым постановить в отношении ФИО2 обвинительный приговор.
Решая вопрос о виде и мере наказания ФИО2, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность подсудимого, в том числе обстоятельства смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
Преступление, совершенное ФИО2 относится к категории небольшой тяжести.
Подсудимый ФИО2 ранее не судим, имеет постоянное место жительство в ЧР, инвалид 2 группы, на учете у врача нарколога не состоит, по месту жительства характеризуется положительно, вину признает, в содеянном раскаивается. Судом учитывается и то, что ФИО2 было заявлено ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке в связи с согласием с предъявленным обвинением (дело рассмотрено в общем порядке в связи с возражением государственного обвинителя на особый порядок).
Обстоятельством, смягчающим наказание подсудимому ФИО2 в соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, является наличие малолетнего ребенка у подсудимого.
При этом суд признает обстоятельством смягчающим наказание ФИО2 предусмотренное п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
- активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку по смыслу закона, активное способствование раскрытию и расследованию преступления состоит в добровольных и активных действиях виновного, направленных на сотрудничество со следствием, и может выражаться в том, что он предоставляет органам следствия информацию, до того им неизвестную, об обстоятельствах совершения преступления и дает правдивые, полные показания, способствующие расследованию.
Как усматривается из материалов дела, ФИО2 полностью признал вину, давал правдивые показания об обстоятельствах совершения преступления, подтвердил показания на месте, указав место, где он собрал части растений дикорастущей конопли с целью личного потребления. Таким образом, место, где ФИО2 приобрел наркотическое средство, впоследствии изъятое у него, сотрудниками правоохранительных органов стало известно лишь в результате признательных показаний ФИО2, что свидетельствует об активном способствовании раскрытию и расследованию преступления, что предусмотрено п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
. Именно показания ФИО2 на предварительном расследовании позволили предъявить ему обвинение, в том числе, в незаконном приобретении наркотического средства.
Кроме того, в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
, суд учитывает в качестве смягчающих такие обстоятельства как полное признание вины и раскаяние в содеянном, положительную характеристику по месту жительства.
Обстоятельств, отягчающих наказание в соответствии со ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
и назначения более мягкого вида наказания, чем предусмотрено уголовным законом за данные преступления, суд не усматривает, поскольку не имеется исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления.
Судом не установлены основания для постановления приговора в отношении ФИО2 без назначения наказания, прекращения дела или освобождения его от наказания.
Вопрос об изменении категории преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
, отнесенного к преступлениям небольшой тяжести, суд не рассматривает.
Учитывая обстоятельства дела, характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности подсудимого, влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи, суд, руководствуясь принципом справедливости и судейским убеждением, считает, что достижение целей наказания предусмотренных ст.
43 УК РФ
, возможно только при назначении наказания ФИО2 в виде лишения свободы, поскольку иное более мягкое наказание не сможет обеспечить достижения указанных целей, полагая, что данное наказание отвечает целям восстановления социальной справедливости, исправления осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений.
Исправление осужденного и восстановление социальной справедливости, по убеждению суда, возможно без реального отбытия наказания в виде лишения свободы, в связи с чем следует применить положения, предусмотренные ст.
73 УК РФ
, то есть условное осуждение с испытательным сроком, в течение которого ФИО2 должен доказать свое исправление.
При определении срока наказания, суд учитывает положения ч.1 ст.
62 УК РФ
, согласно которым при наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных пунктами "и" и (или) "к" ч.1 ст.
61 УК РФ
, и отсутствии отягчающих обстоятельств срок или размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части УК РФ.
Меру пресечения в отношении ФИО2 подписку о невыезде и надлежащем поведении, до вступления приговора в законную силу, суд считает подлежащим оставлению без изменения.
Гражданский иск по уголовному делу не заявлен, арест на имущество не налагался.
Вопрос о вещественных доказательствах подлежит разрешению в соответствии со ст.ст.
81
,
82 УПК РФ
.
Разрешая вопрос о распределении процессуальных издержек, суд учитывает, что из средств федерального бюджета согласно постановлению дознавателя от 05.09.2020г. за участие адвоката ФИО9 по назначению в следственных действиях по делу в соответствии с ч.5 ст.
50 УПК РФ
выплачено 6800 рублей.
В судебном заседании защитником подсудимого ФИО2 по назначению, так же участвовал адвокат ФИО9, который затратил на защиту прав подсудимого в данном судебном разбирательстве два дня. В соответствии с п.5 ч.2 ст.
131 УПК РФ
вознаграждение адвоката за оказание им юридической помощи, в случае участия в уголовном судопроизводстве по назначению, являются процессуальными издержками, которые согласно постановлению Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №2, с учетом сложности дела, подлежат оплате в размере 1250 рублей за один день участия в уголовном судопроизводстве.
Суд признает процессуальными издержками сумму 6800 рублей, выплаченную из средств федерального бюджета адвокату ФИО9 за оказание им юридической помощи ФИО2 по назначению в ходе предварительного расследования, а также сумму 2500 рублей, подлежащую выплате адвокату ФИО9, за оказание им в течение двух дней по назначению суда юридической помощи подсудимому ФИО2 по настоящему уголовному делу.
Согласно ч.6 ст.
132 УПК РФ
процессуальные издержки возмещаются за счет средств федерального бюджета в случае имущественной несостоятельности лица, с которого они должны быть взысканы. Суд вправе освободить осужденного полностью или частично от уплаты процессуальных издержек, если это может существенно отразиться на материальном положении лиц, которые находятся на иждивении осужденного.
В судебном заседании установлено, что на иждивении ФИО2 находятся жена и двое детей, один ребенок из которых малолетний. Подсудимый инвалид 2 группы, постоянного дохода не имеет.
Таким образом, с учетом имущественного положения ФИО2 и того, что взыскание с него процессуальных издержек может существенно отразиться на материальном положении лиц, находящихся на его иждивении, суд считает необходимым освободить его полностью от уплаты процессуальных издержек, связанных с вознаграждением адвоката.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
302
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
суд,
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать ФИО2 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 1(один) год 6 (шесть) месяцев.
Назначенное ФИО2 наказание в виде лишения свободы, в соответствии со ст.
73 УК РФ
считать условным, с испытательным сроком на 1 (один) год 6 шесть) месяцев.
Контроль за поведением условно осужденного ФИО2 возложить на Курчалоевский МФ ФКУ УИИ УФСИН России по Чеченской Республики.
Возложить на условно осужденного ФИО2 обязанность не менять постоянного места жительства без уведомления Курчалоевского МФ ФКУ УИИ УФСИН России по Чеченской Республики, а также являться для регистрации в течение испытательного срока
один раз в месяц, в день, установленный уголовно-исполнительной инспекцией.
Меру пресечения в отношении ФИО2 - подписку о невыезде и надлежащем поведении, до вступления приговора в законную силу, оставить без изменения.
Вещественное доказательство: наркотическое средство канабис (марихуана) весом 52,7г, хранящееся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по ЧР - уничтожить.
Процессуальные издержки в сумме 2500 (две тысячи пятьсот) рублей, связанные с оплатой услуг адвоката в судебном заседании, возместить за счет средств федерального бюджета.
Апелляционные жалоба, представление на приговор могут быть поданы в судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Чеченской Республики через Шелковской районный суд Чеченской Республики в течение 10 суток со дня постановления приговора.
Осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в тот же срок при подаче апелляционной жалобы либо путем подачи отдельного ходатайства, а также в возражениях на принесенные по делу апелляционные жалобы (представления) другими участниками процесса в течение десяти дней со дня вручения их копий.
Председательствующий С.С. Даудов
Суд:
Шелковской районный суд (Чеченская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Даудов С.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ