Судья Анашкина Н.Г. дело № 22-6589/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ставрополь 25 декабря 2020 года
Ставропольский краевой суд в составе:
председательствующего - судьи краевого суда Курбатова И.И.,
при секретаре Савиной С.Н. и помощнике судьи Катыгроб Ю.Е.,
с участием: прокурора Ахмадова М.В.,
осужденного ФИО1, посредством систем видеоконференц-связи,
его защитника – адвоката Поповой И. И., по назначению,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного ФИО1 на приговор Георгиевского городского суда Ставропольского края от 8 октября 2020 года, которым
ФИО1, родившаяся ДД.ММ.ГГГГ в , , зарегистрированный и проживающий по адресу: ,
судимый:
- ДД.ММ.ГГГГ районным судом по ч. 6 ст.
264 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы сроком на 6 лет с лишением права управлять транспортными средствами сроком на 3 года с отбыванием наказания в колонии-поселении, ДД.ММ.ГГГГ освобожден по отбытию наказания;
- ДД.ММ.ГГГГ городским судом по ч. 1 ст.
228
, ст.
70 УК РФ
к 1 году ограничения свободы с дополнительным наказанием в виде лишения права заниматься деятельностью связанной с управлением транспортными средствами сроком н 2 года. Постановлением того же суда от ДД.ММ.ГГГГ неотбытая часть наказания заменена лишением свободы сроком на 2 года 9 месяца с отбыванием наказания в колонии-поселения с лишением права управления транспортным средствами сроком на 1 год 3 месяца 2 дня, ДД.ММ.ГГГГ освобожден по отбытию наказания, ДД.ММ.ГГГГ снят с учета Георгиевского межмуниципального филиала ФКУ УИИ УФСИН России по в связи с отбытием срока наказания;
осужден по ст. 264.1 УК РФ к наказанию в виде лишения свободы сроком на 6 месяцев с лишением права заниматься деятельностью, связанной с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима;
мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменена, избрана мера пресечения в виде заключения под стражей, взят под стражу в зале суда;
срок наказания определено исчислять с ДД.ММ.ГГГГ;
в срок отбывания наказания зачтено время содержания ФИО1 под стражей с ДД.ММ.ГГГГ до вступления приговора в законную силу на основании п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима;
срок наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами в соответствии с ч. 4 ст.
47 УК РФ
определено исчислять с момента отбытия основного наказания в виде лишения свободы, исполнение которого поручено управлению ГИБДД МВД России по ;
по делу разрешена судьба вещественных доказательств.
Заслушав доклад судьи Курбатова И.И. об обстоятельствах дела и доводах апелляционной жалобы, выступления осужденного ФИО7 и его защитника – адвоката Поповой И.И., поддержавших доводы жалобы об изменении приговора и назначении наказания не связанного с лишением свободы, прокурора Ахмадова М.В., об оставлении приговора суда без изменения, суд
установил:
ФИО1 признан виновным в том, что имея судимость за совершение преступления в состоянии алкогольного опьянения, предусмотренного ч. 6 ст.
264 УК РФ
, будучи подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 21 час в городского округа управлял автомобилем ВАЗ № г/р знак № регион в состоянии алкогольного опьянения. Преступление им совершено при обстоятельствах, изложенных в приговоре. Уголовное дело рассмотрено в особом порядке уголовного судопроизводства, предусмотренном главой 40 УПК РФ.
В своей апелляционной жалобе осужденный ФИО1, не оспаривая доказанность вины и правильность квалификации своих действий, просит приговор суда изменить ввиду его чрезмерной суровости, мотивируя тем, что суд, установив в его действиях смягчающие наказание обстоятельства, при наличии его ходатайства о рассмотрении уголовного дела в особом порядке уголовного судопроизводства, активном содействии предварительному следствию, раскаянии в содеянном и признании вины, с учетом данных о его личности, суд имел все основания для назначения ему более мягкого наказания с применением ст.
64 УК РФ
и ст.
73 УК РФ
, не связанное с лишением свободы.
Просит приговор суда изменить, назначить ему наказание не связанное с лишением свободы.
Проверив представленные материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, возражений на нее, а также выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции находит приговор суда законным и обоснованным.
Судом первой инстанции уголовное дело рассмотрено с соблюдением требований главы 40 УПК РФ, в особом порядке принятия судебного решения, в ходе которого ФИО1 вину в инкриминируемом ему преступлении признал полностью, предъявленное обвинение суд посчитал обоснованным и подтвержденным совокупностью собранных по уголовному делу доказательств. Нарушений особого порядка и условий проведения судебного разбирательства, определенного ст.
314 УПК РФ
, не установлено.
Действия осужденного ФИО1 судом правильно квалифицированы по ст. 264.1 УК РФ как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение преступления в состоянии опьянения преступления, а также подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
При назначении ФИО1 наказания суд правильно учитывал характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, данные о личности виновного, обстоятельства, смягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи. Вопреки доводам апелляционной жалобы, все данные о личности осужденного и смягчающие наказание обстоятельства, в том числе указанные в апелляционной жалобе, в полной мере учтены судом при постановлении приговора. Каких-либо оснований для дополнительного учёта указанных обстоятельств в качестве смягчающих, суд апелляционной инстанции не находит.
С учетом установленных обстоятельств, учитываемых при назначении наказания, для достижения целей наказания суд правильно пришел к выводу о назначении ФИО1 наказания в виде реального лишения свободы, обоснованно считая, что именно такое наказание будет достаточным для его исправления и предупреждения совершения новых преступлений.
Не могут быть удовлетворены доводы осужденного о возможности назначения ему наказания с применением положений ст.
73 УК РФ
– условно, так как суд первой инстанции пришел к правильному и обоснованному выводу, что назначение наказания в виде условного осуждения, не связанного с реальным лишением свободы или более мягкого наказания, не предусмотренного санкцией статьи (ст.
64 УК РФ
), а также применение положений ч. 2 ст.
53.1 УК РФ
, не будет в полной мере соответствовать принципу справедливости назначения наказания и предупреждения совершения подсудимым новых преступлений с чем апелляционный суд не может не согласиться.
Также суд первой инстанции правильно не нашел законных оснований и для изменения категории преступления в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Таким образом, доводы апелляционной жалобы о несогласии с приговором, о назначении чрезмерно сурового наказания, являются несостоятельными и не подлежат удовлетворению.
Вместе с тем, данный приговор подлежит изменению в силу ст.
389.15
,
389.18 УПК РФ
в связи с неправильным применением уголовного закона.
Так, суд, в нарушение ст.
72 УК РФ
в редакции Федерального закона от 03.07.2018 № 186-ФЗ о зачете в срок лишения свободы времени содержания лица под стражей до вступления приговора в законную силу, в резолютивной части приговора необоснованно постановил исчислять срок наказания ФИО1 не со дня вступления приговора в законную силу, а со дня вынесения приговора – с 08.10.2020.
Кроме того, при наличии в материалах уголовного дела постановления суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу и обвиняемый объявлен в федеральный розыск, а также протокола задержания ФИО1 от ДД.ММ.ГГГГ и сведений о том, что после его задержания ФИО1 был водворен в ИВС ОМВД России по городскому округу и содержался под стражей, суд первой инстанции, в резолютивной части рассмотрел вопрос о замене ФИО7 меры пресечения с подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу.
Данные нарушения уголовного закона суд апелляционной инстанции считает незначительными, их устранение на существо, в целом, законного, обоснованного и справедливого приговора суда не влияет, и эти нарушения могут быть устранены в судебном заседании суда апелляционной инстанции, в связи с чем суд считает необходимым изменить приговор суда, устранив указанные нарушения, исключив из резолютивной части обвинительного приговора указание суда об изменении меры пресечения с подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу и о том, что срок наказания исчислять с ДД.ММ.ГГГГ, указав, что срок отбывания наказания следует исчислять с момента вступления приговора в законную силу.
Каких-либо иных нарушений норм уголовного и уголовно-процессуального законодательства, влекущих отмену или изменения приговора, в ходе производства по делу предварительного расследования и его рассмотрения судом первой инстанции, не допущено. С учетом изложенного, апелляционные жалобы не подлежат удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.35 УПК РФ
, суд
постановил:
приговор Георгиевского городского суда Ставропольского края 8 октября 2020 года в отношении ФИО1, изменить:
из резолютивной части приговора исключить указание суда об изменении ФИО1 меры пресечения с подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу, а также указание суда на то, что срок отбывания наказания исчислять с 8 октября 2020 года, указав вместо этого об исчислении срока отбывания наказания со дня вступления приговора в законную силу;
в остальной части этот приговор оставить без изменения, апелляционную жалобу, - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Пятый Кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Мотивированное апелляционное постановление составлено 28.12.2020.
Судья краевого суда И.И.Курбатов
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Курбатов Игорь Иванович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 25 декабря 2020 г. по делу № 1-299/2020
Апелляционное постановление от 22 октября 2020 г. по делу № 1-299/2020
Постановление от 14 сентября 2020 г. по делу № 1-299/2020
Приговор от 8 апреля 2020 г. по делу № 1-299/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
