43RS0042-01-2020-000662-17 Дело № 2а-316/2020
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
23 июля 2020 года п. Юрья Кировской области
Юрьянский районный суд Кировской области в составе: председательствующего судьи Гурова А.Н.,
при ведении аудиопротоколирования помощником судьи Перминовой Т.Н.,
с участием помощника прокурора Юрьянского района Окишева А.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску МО МВД России «Юрьянский» к Чигарских Д.С. о продлении срока административного надзора,
У С Т А Н О В И Л:
МО МВД России «Юрьянский» обратился в суд с иском к Чигарских Д.С. о продлении срока административного надзора.
В обоснование заявленных требований административный истец указал, что 27.08.2013 Чигарских Д.С. был осужден Юрьянским районным судом Кировской области по п.«б» ч.2 ст.
131 УК РФ
и ему назначено наказание в виде 4 лет 3 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Решением Стерлитамакского городского суда Республики Башкортостан от 31.01.2017 в отношении Чигарских Д.С. установлен административный надзор сроком на 3 года со следующими административными ограничениями: обязательной явки 2 раза в месяц до истечения срока административного надзора на регистрацию в орган внутренних дел по месту жительства; запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства с 23 часов до 06 часов; запрета выезда за пределы территории Кировской области без разрешения соответствующего органа внутренних дел.
17.08.2017 Чигарских Д.С. поставлен на учет с заведением дела административного надзора.
С момента постановки на учет административный ответчик был привлечен к административной ответственности 06.12.2019 - по ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ и 01.08.2019 – по ст.
6.1.1 КоАП
РФ.
Поскольку Чигарских Д.С. является лицом, в отношении которого установлен административный надзор, совершившим два административных правонарушения в течение одного года, административный истец просит на основании ч.4 ст.7 ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» продлить административному ответчику срок административного надзора на 6 месяцев.
В судебном заседании представитель административного истца МО МВД России «Юрьянский» не присутствует, был извещен надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, ходатайствовал о рассмотрении дела без их участия.
Административный ответчик Чигарских Д.С. в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного разбирательства был извещен своевременно и надлежащим образом, направил в адрес суда ходатайство о рассмотрении административного иска без его участия, в котором выразил согласие с административными исковыми требованиями.
С учетом того, что явка в судебное заседание административного ответчика не признавалась судом обязательной, суд на основании ст.
272 КАС РФ
и разъяснений, содержащихся в абзаце 3 пункта 11 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 16 мая 2017 г. № 15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», считает возможным рассмотреть дело при данной явке.
Прокурор Окишев А.Н. поддержал заявленные требования о продлении срока административного надзора.
Выслушав прокурора, изучив письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии со статьей 6 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» № 64-ФЗ от 06 апреля 2011 г. административный надзор продлевается судом на основании заявления органа внутренних дел,
В силу части 4 статьи 7 названного закона административный надзор может быть продлен судом, в том числе в случае: совершения поднадзорным лицом в течение одного года двух и более административных правонарушений против порядка управления, и (или) административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушений, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В судебном заседании установлено, что Чигарских Д.С. 27.08.2013 был осужден Юрьянским районным судом Кировской области по п.«б» ч.2 ст.
131 УК РФ
и ему назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 4 года 3 месяца с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима (л.д. 6-10).
Решением Стерлитамакского городского суда Республики Башкортостан от 31.01.2017 в отношении Чигарских Д.С. установлен административный надзор сроком на 3 года с установлением административных ограничений в виде обязательной явки 2 раза в месяц до истечения срока административного надзора в орган внутренних дел по месту жительства; запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства, в период времени с 23 час. до 06 час.; запрещения посещения мест проведения массовых и иных мероприятий, участия в указанных мероприятиях, пребывания в развлекательных заведениях; запрещения выезда за пределы Кировской области без разрешения органа внутренних дел (л.д.11-13).
Из представленных суду материалов административного дела следует, что после освобождения из мест лишения свободы Чигарских Д.С. был поставлен на профилактический учет в МО МВД России «Юрьянский», 17.08.2017 заведено дело административного надзора (л.д.14).
01.08.2019 Чигарских Д.С. был привлечен к административной ответственности по ст.
6.1.1 КоАП
РФ за нанесение побоев К. 17.04.2019 около 18 час. (л.д. 16).
06.12.2019 Чигарских Д.С. привлекался к административной ответственности по ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ за то, что 04.12.2019 в 04 час. 00 мин. не находился дома по месту своего жительства (л.д.15).
Согласно представленным характеризующим материалам (бытовой характеристике, справке на физическое лицо СООП МВД России) Чигарских Д.С. характеризуется удовлетворительно, спиртными напитками не злоупотребляет, жалоб на его поведение в администрацию не поступало (л.д.17, 18).
Принимая во внимание данные, характеризующие личность административного ответчика, свидетельствующие о его образе жизни, учитывая, что в период административного надзора Чигарских Д.С. совершил два административных правонарушения, одно из которых посягает на здоровье населения, другое – против порядка управления (несоблюдение административных ограничений при административном надзоре), что указывает на то, что он не встал на путь исправления, в целях оказания на него индивидуального профилактического воздействия и предупреждения совершения им других правонарушений, суд приходит к выводу, что требование административного истца о продлении в отношении административного ответчика срока административного надзора является обоснованным и подлежащим удовлетворению.
На основании изложенного и, руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
273
,
298 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Административное исковое заявление МО МВД России «Юрьянский» к Чигарских Д.С. удовлетворить.
Продлить Чигарских Денису Сергеевичу, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу , срок административного надзора, установленный решением Стерлитамакского городского суда Республики Башкортостан от 31.01.2017, на 6 (шесть) месяцев.
На решение может быть подана апелляционная жалоба в Кировский областной суд через Юрьянский районный суд в течение 10 рабочих дней со дня его вынесения.
Судья Гуров А.Н.
Суд:
Юрьянский районный суд (Кировская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Гуров А.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 23 июля 2020 г. по делу № 2А-316/2020
Решение от 16 апреля 2020 г. по делу № 2А-316/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
