копия
Судья – Дюкарева С.В. Дело 22-811-20 г.
Апелляционное постановление
г. Курск 22 июля 2020 года
Курский областной суд в составе
председательствующего - судьи Оловникова В.Б.,
при ведении протокола судебного заседания секретарем Касьяновой В.И.,
с участием:
прокурора Солдатовой А.Ю.,
защитника осужденного ФИО1 - адвоката Комарицкого А.П.,
рассмотрел в открытом судебном заседании ДД.ММ.ГГГГ апелляционную жалобу адвоката ФИО5 на постановление Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым
ФИО1, родившемуся ДД.ММ.ГГГГ в Республики Коми, зарегистрированному по адресу: , проживавшему по адресу: , гражданину РФ,
судимому:
ДД.ММ.ГГГГ Льговским районным судом (с учетом изменений, внесенных в приговор кассационным определением судебной коллегии по уголовным делам Курского областного суда от 25.08. 2011 г.), по ч.2 ст.
139
, ч.1 ст.
158
, ч.1 ст.
166
, ч.1 ст.
158
(в ред. ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ №26-ФЗ), ч.1 ст.
131
, ч.3 ст.
30
, п. «г» ч.2 ст.
161
, ч.3 ст.
69 УК РФ
к 5 годам 3 месяцам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима, освобожденному ДД.ММ.ГГГГ по отбытии срока наказания,
осужденному приговором и.о. мирового судьи судебного участка № судебного района и от ДД.ММ.ГГГГ по ч.1 ст.
158 УК РФ
к 1 году лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима,
в удовлетворении ходатайства адвоката ФИО5 в интересах осужденного ФИО1, о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания, отказано.
Изучив постановление суда, существо апелляционной жалобы, выслушав выступления: адвоката ФИО5, поддержавшего доводы жалобы об отмене постановления суда и о вынесении нового решения с удовлетворением ходатайства ФИО1; прокурора ФИО4, полагавшей необходимым в удовлетворении апелляционной жалобы отказать, а постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
адвокат ФИО5 обратился в суд с ходатайством о замене ФИО1, отбывающему наказание по приговору суда в ФКУ ИК-2 УФСИН России по , неотбытой части наказания более мягким видом наказания, указав, что он отбыл необходимую часть срока наказания, имеет поощрения и не имеет взысканий, вину в совершенном преступлении признал, в содеянном раскаялся.
Постановлением Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в удовлетворении ходатайства было отказано.
В апелляционной жалобе адвокат ФИО6 в защиту интересов осужденного ФИО1 выражает несогласие с постановлением суда, как необоснованным и немотивированным, противоречащим установленным судом фактическим обстоятельствам дела и подлежащим отмене в связи с неправильным применением уголовного закона. Указывает, что суд, вынес необоснованное и немотивированное решение об отказе в удовлетворении его ходатайства без надлежащей оценки: поведения ФИО1 в период отбывания наказания, отсутствие нарушений установленного порядка отбывания, наличие поощрений, за добросовестное отношение к труду и примерное поведение, признание вины в совершенном преступлении и раскаяние в содеянном. Обращает внимание, что сведения о непогашенных кредитах не имеют отношения к приговору и не могут учитываться, как основание для отказа в удовлетворении ходатайства.
Просит при апелляционном рассмотрении дела учесть указанные обстоятельства, постановление суда отменить и вынести новое решение, которым заменить ФИО1 неотбытую часть наказания ограничением свободы.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции находит постановление суда подлежащим отмене ввиду допущенных судом существенных нарушений уголовного и уголовно-процессуального законов.
В соответствии с ч.4 ст.
7 УПК РФ
постановление судьи должно быть законным, обоснованным и мотивированным.
Данные положения закона при разрешении ходатайства осужденного соблюдены не были.
В соответствие с ч. 2 ст.
80 УК РФ
и ч. 3 ст. 175 УИК РФ лицу, отбывающему наказание в виде лишение свободы за совершение преступления небольшой и средней тяжести, неотбытая часть наказания может быть замена принудительными работами только при наличии совокупности двух условий:
после фактического отбытия осужденным не менее одной трети срока назначенного наказания;
только к тем осужденным, которые за весь период нахождения в исправительной колонии своим отношением к совершенному деянию, поведению, отношением к труду доказали свое исправление.
По смыслу закона, в ходе судебного заседания при рассмотрении ходатайства осужденного подлежат исследованию обстоятельства, имеющие значение для разрешения указанного ходатайства.
В случае отказа в удовлетворении ходатайства в решении суда должно быть указаны конкретные фактические обстоятельства, исключающие возможность замены неотбытой части наказания, в виде лишения свободы, на более мягкий вид наказания.
Как видно из представленных материалов ФИО1 на момент обращения с ходатайством в порядке ст.
80 УК РФ
отбыл предусмотренную законом часть срока наказания, то есть более одной трети срока наказания, назначенного по приговору суда.
При этом постановление суда носит противоречивый характер.
Так суд, исследовав представленные материалы, указал о том, что администрация исправительного учреждения характеризует ФИО1 положительно, он трудоустроен, за период нахождения с 30.10 по ДД.ММ.ГГГГ в ФКУ ИК-2 УФСИН России по не допускал нарушений установленного режима содержания, 2 раза поощрялся за добросовестное отношение к труду и хорошее поведение, поддерживает социально- полезные связи, вину признает, в содеянном раскаивается.
При этом суд не привел убедительных мотивов, на основании чего он пришел к выводу, об отсутствии оснований для замены ФИО1 неотбытой части наказания, в виде лишения свободы, на более мягкий вид наказания, а ФИО1 нуждается в дальнейшем отбывании наказания.
Кроме того, отказывая в удовлетворении ходатайства, суд пришел к выводу, что наличие поощрений за добросовестное отношение к труду и примерное поведение, трудоустройство, выполнение требований режима содержания, распорядка дня и законных требований сотрудников администрации, свидетельствует об относительно положительной направленности в поведении ФИО1, что не являются достаточным основанием замены ФИО1 неотбытой части наказания, в виде лишения свободы, на более мягкий вид наказания.
Вместе с тем, по смыслу закона, не требуется, чтобы осужденный в период отбывания наказания имел какие-то особые исключительные заслуги, которые могли бы явиться основанием для замены ему лишения свободы более мягким видом наказания.
Как следует из содержания характеристики на осужденного и позиции представителя ФКУ ИК-2 в суде первой инстанции основанием для того, чтобы не поддерживать ходатайство осужденного явилось наличие у него задолженности по исполнительным листам, к досрочному погашению которой ФИО1 не стремится.
Но как видно из справки бухгалтерии ФКУ ИК-2 УФСИН России по у ФИО1 имеется задолженность по погашению кредитных обязательств, что не может учитываться при разрешении ходатайства по существу.
Конкретных данных, на основании которых суд пришел к выводам, указанным в судебном решении, в постановлении суда не приведены.
Таким образом, выводы суда о том, что осужденный нуждается в дальнейшем отбывании наказания, в виде лишения свободы, не основаны на всестороннем и полном учете обстоятельств, имеющих значение для разрешения вопроса о замене осужденному неотбытой части наказания более мягким видом наказания, перечень которых изложен в п. 4 ст.
80 УК РФ
.
В связи с чем, выводы суда о том, что установленная в судебном заседании совокупность обстоятельств, указывает на невозможность замены осужденному наказания, в виде лишения свободы на более мягкий вид наказания, являются неубедительными.
Как следует из представленных материалов ФИО1 имеет поощрения и не имеет взысканий, трудоустроен, удовлетворительно относится к общественно-полезному труду, посещает мероприятия воспитательного характера, сделал для себя должные выводы, к представителя администрации относится корректно,
Из представленных материалов также видно, что ФИО1 вину в совершенном преступлении признал, иска по приговору суда не имеет, социально полезные связи с родственниками поддерживает в установленном законом порядке, вопрос бытового и трудового устройства после освобождения решен положительно.
При указанных обстоятельствах суд апелляционной инстанции считает, что осужденный ФИО1 для своего исправления не нуждается в дальнейшем отбывании наказания в виде лишения свободы, назначенного приговором суда, в связи с чем, постановление суда первой инстанции подлежит отмене, а ходатайство осужденного ФИО1, о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы на более мягкий вид наказания, удовлетворению.
Согласно ч. 3 ст.
80 УК РФ
при замене неотбытой части наказания суд может избрать любой более мягкий вид наказания в соответствии с видами наказаний, указанными в ст.
44 УК РФ
, в пределах, предусмотренных УК РФ для каждого вида наказания.
Придя к выводу о наличии оснований для удовлетворения ходатайства осужденного ФИО1, суд апелляционной инстанции считает необходимым заменить не отбытую часть наказания, в виде лишения свободы, более мягким видом наказания - ограничением свободы
Как следует из материалов дела у ФИО1 имеется возможность проживать в доме своей гражданской жены ФИО7 по адресу (л.д. 24) в случае его освобождения из мест лишения свободы, в связи с чем, имеется возможность выполнить требование ст.
53 УК РФ
об отбывании наказания в виде ограничения свободы.
При этом по смыслу закона, срок более мягкого вида наказания, назначенный в соответствии со ст.
80 УК РФ
, не должен превышать неотбытую часть срока лишения свободы.
Согласно приговору и.о. мирового судьи судебного участка № судебного района и , срок назначенного ФИО1 наказания исчислен с ДД.ММ.ГГГГ Тем самым, на момент принятия судом апелляционной инстанции решения в порядке ст.
80 УК РФ
, то есть на ДД.ММ.ГГГГ неотбытая осужденным часть наказания составляет 3 месяца 7 суток.
На основании изложенного и, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.15
,
389.17
,
389
.
20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
постановление Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым отказано в удовлетворении ходатайства адвоката ФИО5 в интересах осужденного ФИО1 о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания – отменить.
Заменить осужденному ФИО1, осужденному приговором и.о. мирового судьи судебного участка № судебного района и от ДД.ММ.ГГГГ по ч.1 ст.
158 УК РФ
неотбытую часть срока наказания в виде лишения свободы на ограничение свободы на срок 2 месяца 7 суток.
На период отбывания ФИО1 ограничения свободы на основании ст.
53 УК РФ
, установить следующие ограничения:
не выезжать за пределы территории соответствующего муниципального образования ;
не изменять места жительства и работы без согласия специализированного органа;
возложить на осужденного ФИО1 обязанность являться в данный орган - один раз в месяц, для регистрации.
Надзор за ФИО1 на период отбывания ограничения свободы возложить на ФКУ УИИ УФСИН России по .
ФИО1 из под стражи освободить, его апелляционную жалобу удовлетворить.
Председательствующий (подпись)
Копия верна:
Судья
Суд:
Курский областной суд (Курская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ