Судья Санеев С.О. 7а-359/2020
РЕШЕНИЕ
г. Ставрополь
22 июля 2020 года
Судья Ставропольского краевого суда Загорская О.В., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу защитника Луняшина А.Ю. – адвоката Кучеровой Д.Г. на постановление судьи Промышленного районного суда г. Ставрополя от 01.06.2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Луняшина А.Ю.,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением судьи Промышленного районного суда г. Ставрополя от 01.06.2020 Луняшин А.Ю. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ), с назначением административного наказания в виде административного ареста сроком на 5 суток (далее – постановление судьи от 01.06.2020).
В жалобе, поданной в Ставропольский краевой суд, защитник Луняшина А.Ю. – адвоката Кучерова Д.Г. считает постановление судьи от 01.06.2020 незаконным, необоснованным, принятым с существенными нарушениями административного законодательства. Указывает, что Луняшин А.Ю. не признал вину в совершении административного правонарушения, пояснив при этом, что 31.05.2020 он не нарушал общественный порядок и нигде не выражался нецензурной бранью. Считает, что представленные в материалы дела процессуальные документы является доказательством невиновности Луняшина А.Ю. в совершении вменённого ему в вину административного правонарушения. Ссылается на имеющиеся в деле противоречия в части указания места совершения правонарушения, а также того обстоятельства, в чей именно адрес Луняшиным А.Ю. была высказана нецензурная брань. Таким образом, полагает, что событие административного правонарушения не установлено и не доказано.
Просит постановление судьи от 01.06.2020 отменить, производство по делу прекратить в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
В ходе допроса в судебном заседании краевого суда Луняшин А.Ю. пояснил, что он является сотрудником «Сбербанка», где проводится политика, согласно которой он не мог допустить совершение какого-либо противоправного деяния. Указал, что у Луняшина А.Ю. на протяжении двух лет были близкие отношения с Ткаченко Е.А.
На основании ходатайства Луняшина А.Ю. к материалам дела судёй краевого суда приобщена копия постановления об отказе в возбуждении уголовного дела, вынесенного 05.07.2020 следователем следственного отдела по Промышленному району г. Ставрополь следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Ставропольскому краю Ю.В., по сообщению Ткаченко Е.А. о совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
131 УК РФ
на основании п. 2 ч. 1 ст.
24.5 УПК РФ
, в связи с отсутствием состава преступления.
Изучив материалы дела, доводы жалобы, проверив законность и обоснованность постановления суда в соответствии со ст.
30.6 КоАП
РФ, выслушав Луняшина А.Ю., его защитника адвоката Кучерову Д.Г., поддержавших и просивших удовлетворить жалобу, в отсутствие остальных лиц, участвующих в деле, извещённых надлежащим образом, в том числе путём размещения информации на официальном сайте краевого суда в сети Интернет, о времени и месте судебного заседания, суд приходит к следующему.
Согласно ч. 1 ст.
20.1 КоАП
РФ мелкое хулиганство, то есть нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, сопровождающееся нецензурной бранью в общественных местах, оскорбительным приставанием к гражданам, а равно уничтожением или повреждением чужого имущества, - влечёт наложение административного штрафа в размере от пятисот до одной тысячи рублей или административный арест на срок до пятнадцати суток.
Особенностью объективной стороны мелкого хулиганства является обязательная совокупность двух признаков - основного (нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу) и одного из трех факультативных - названное нарушение должно сопровождаться либо нецензурной бранью, либо оскорбительным приставанием к гражданам, либо уничтожением или повреждением чужого имущества.
При этом наличие в действии только основного признака объективной стороны либо одного из факультативных состава мелкого хулиганства не образуют.
Основным объектом мелкого хулиганства является общественный порядок - установленные нормативными правовыми актами, общепринятыми нормами морали, обычаями и традициями правила поведения граждан в общественных местах.
Дополнительными объектами данного правонарушения могут выступать личность, чужое имущество, установленный порядок управления.
При этом к общественным местам, помимо мест значительного скопления граждан (улицы, транспорт общего пользования, аэропорты, вокзалы, парки) относятся любые места, свободные для доступа неопределенного круга лиц, в которых есть или могут появиться люди (подъезды, подземные переходы, лестничные площадки, территории садовых товариществ и др.).
Субъектами мелкого хулиганства являются вменяемые граждане, достигшие 16 лет. С учётом того, что санкциями статьи предусмотрено альтернативное наказание в виде административного ареста, привлечение к ответственности отдельных категорий нарушителей осуществляется с учётом положений ч. 1 ст.
2.5
, ч. 2 ст.
3.9 КоАП
РФ.
Субъективной стороной мелкого хулиганства является вина в форме прямого умысла.
Среди задач производства по делам об административных правонарушениях в ст.
24.1 КоАП
РФ названо разрешение дела в соответствии с законом.
Исходя из положений ст.ст.
1.5
,
2.1
,
24.1 КоАП
РФ, в рамках производства по делу об административном правонарушении подлежит выяснению вопрос о виновности лица в совершении административного правонарушения, ответственность за которое установлена нормами КоАП РФ.
В соответствии с положениями ст.
26.2 КоАП
РФ, доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья устанавливает наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными КоАП РФ, объяснениями лица, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
Исходя из положений ч. 1 ст.
1.6 КоАП
РФ, обеспечение законности при применении мер административного принуждения предполагает не только наличие законных оснований для применения административного наказания, но и соблюдение установленного законом порядка привлечения лица к административной ответственности.
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Основанием для привлечения Луняшина А.Ю. к административной ответственности по ч. 1 ст.
20.1 КоАП
РФ послужило то обстоятельство, что 31.05.2020 в 06 часов 30 минут, находясь в общественном месте, в подъезде дома № 27/4 по ул. Тухачевского г. Ставрополя, Луняшин А.Ю. выражался грубой нецензурной бранью в адрес гражданки, на неоднократные замечания и просьбы граждан не реагировал, продолжая совершать свои хулиганские действия и нарушить общественный порядок, чем выражал явное неуважение к обществу.
С состоявшимся по делу судебным актом согласиться нельзя по следующим основаниям.
Доводы жалобы о том, что в материалах имеются противоречия в части указания места совершения правонарушения, а также того обстоятельства, в чей именно адрес Луняшиным А.Ю. была высказана нецензурная брань, заслуживают внимания на основании нижеследующего.
Из письменных объяснений Ткаченко Е.А., отобранных у неё 31.05.2020 в ходе оформления административного материала, следует, что события, описанные в протоколе об административном правонарушении и обжалуемом постановлении происходили по адресу: г. Ставрополь, ул. Тухачевского, д. 27/4, кВ. 46, т.е. без конкретизации, где именно: квартире, подъезде, во дворе указанного дома и т.д. При этом Ткаченко Е.А. указала, что ранее известный ей гражданин безадресно выражался нецензурной бранью, не реагировал на неоднократно сделанные ею замечания (л.д. 5).
В судебном заседании суда первой инстанции Ткаченко Е.А., допрошенная в качестве свидетеля, уточнила, что Луняшин А.Ю. кричал, ругался матом, при этом события происходили изначально в квартире, а затем на лестничной площадке и на улице. Ткаченко Е.А. в ходе допроса конкретизировала, что Луняшин А.Ю. выражался нецензурной бранью именно в её адрес (л.д. 17-19).
В рапортах сотрудников полиции Д.С. и А.А., составленных 31.05.2020 при оформлении административного материала, содержится информация о совершении Луняшиным А.Ю. административного правонарушения в подъезде дома № 27/4 по ул. Тухачевского г. Ставрополя (л.д. 4).
В судебном заседании суда первой инстанции полицейский ОВ ППСП ОП № 4 УМВД России по г. Ставрополю Д.С., допрошенный в качестве свидетеля, уточнил, что события происходили изначально в квартире, а затем на лестничной площадке, где Луняшин А.Ю. «употреблял матерные слова оскорбительного характера, ругался, кричал, на замечания сотрудников не реагировал», а также на улице, где Луняшин А.Ю. «продолжил нецензурно ругаться и кричать в адрес Ткаченко Е.А., на замечания не реагировал» (л.д. 16).
Из пояснений допрошенного в судебном заседании краевого суда полицейского ОВ ППСП ОП № 4 УМВД России по г. Ставрополю Д.С., следует, что 31.05.2020 им был составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.1 КоАП
РФ, в отношении Луняшина А.Ю. Д.С. подтвердил все обстоятельства, изложенные в данном протоколе, рапорте, составленном им 31.05.2020, а также показания, данные им в ходе допроса в судебном заседании суда первой инстанции, и указал, что 31.05.2020 он приехал по сообщению, поступившему из дежурной части, вместе с другими сотрудниками полиции – А.А., Р. и О. по адресу, указанному в протоколе об административном правонарушении. Сотрудники полиции вывели Луняшина А.Ю. из квартиры на лестничную площадку, где он выражался нецензурной бранью в адрес Ткаченко Е.А. в присутствии сотрудников полиции. Посторонних граждан, прохожих там не было. Д.С. указал, что Луняшин А.Ю. выражался в адрес «гражданки» так как не знал, что Луняшин А.Ю. и Ткаченко Е.А. были ранее знакомы и между ними были близкие отношения. Имеющиеся противоречия в части указания места совершения административного правонарушения (в протоколе указано «в подъезде», а в ходе допроса в судебном заседании суда первой инстанции Д.С. указал «на лестничной площадке») Д.С. объяснил тем, что не видит различия между понятиями «подъезд», «лифт», которые считает возможным отнести к понятию «лестничная площадка». Считает верной квалификацию действий Луняшина А.Ю. по ч. 1 ст.
20.1 КоАП
РФ.
Привлекая Луняшина А.Ю. к административной ответственности по ч. 1 ст.
20.1 КоАП
РФ, судья районного суда исходил из доказанности факта совершения им административного правонарушения.
Между тем, вышеуказанные обстоятельства нельзя признать установленными, поскольку материалами дела не подтверждается совершение Луняшиным А.Ю. действий, которые могли бы быть расценены, как действия, нарушающие общественный порядок, выражающие явное неуважение к обществу и имевшие своей целью противопоставить свое поведение общепринятым нормам поведения, при наличии у него умысла на нарушение общественного порядка.
Каких-либо достоверных доказательств того, что Луняшин А.Ю. умышленно безадресно выражался нецензурной бранью в общественном месте, обращал на себя внимание граждан, на замечания не реагировал, не представлено.
В соответствии с п. 18 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.03.2005 № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» при рассмотрении дела об административном правонарушении собранные по делу доказательства должны оцениваться в соответствии со ст.
26.11 КоАП
РФ.
В нарушение требований статей
26.2
,
26.11 КоАП
РФ в судебном заседании суда первой инстанции не выяснено, действительно ли Луняшин А.Ю. безадресно выражался грубой нецензурной бранью на виду у посторонних граждан, которые делали ему в связи с этим неоднократные замечания, либо он допускал оскорбительные выражения только в адрес Ткаченко Е.А., с которой у него на протяжении длительного времени были близкие отношения, что является юридически значимым обстоятельством для правильной квалификации содеянного привлекаемым лицом.
Исходя из вышеизложенного, прихожу к выводу, что умысел Луняшина А.Ю. на нарушение общественного порядкаи проявление неуважения к обществу не установлен.
Помимо этого, не уточнено место совершения административного правонарушения, вменяемого Луняшину А.Ю.
В нарушение положений ст.
24.1 КоАП
РФ судья не принял мер к всестороннему, полному, объективному и своевременному выяснению обстоятельств дела, не выяснил наличие либо отсутствие обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении.
Таким образом, следует признать, что дело об административном правонарушении в отношении Луняшина А.Ю. рассмотрено судом первой инстанции неполно, а указанные выше обстоятельства в совокупности являются существенными нарушениями процессуальных норм, установленных КоАП РФ.
В связи с этим выводы суда первой инстанции нахожу преждевременными, сделанными без оценки всех доказательств по делу и надлежащей проверки соблюдения процессуальных прав потерпевшего.
Согласно п. 4 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о возвращении дела на новое рассмотрение судье, в орган, должностному лицу, правомочным рассмотреть дело, в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных настоящим Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
Поскольку обжалуемое постановление вынесено на основании данных, которые исследовались с нарушением процессуальных правил, его нельзя признать законным и обоснованным, оно подлежит отмене, а дело - возращению дела на новое рассмотрение, поскольку возможность рассмотрения дела по существу не утрачена, так как срок давности привлечения к административной ответственности, установленный ст.
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел, не истёк.
При новом рассмотрении дела судье необходимо полно и всесторонне выяснить, что послужило поводом для возбуждения настоящего дела об административном правонарушении, учесть изложенное в настоящем решении, всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело об административном правонарушении, в зависимости от установленного, вынести решение в соответствии с требованиями КоАП РФ.
Руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
решил:
жалобу защитника Луняшина А.Ю. – адвоката Кучеровой Д.Г. удовлетворить частично.
Постановление судьи Промышленного районного суда г. Ставрополя от 01.06.2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Луняшина А.Ю. отменить.
Материалы дела направить на новое судебное рассмотрение в Промышленный районный суд г. Ставрополя в ином составе суда.
Судья
Ставропольского краевого суда О.В. Загорская
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Загорская Ольга Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ