Подлинник дело № 2а-4050/2020
УИД 16RS0050-01-2020-009450-94
Р Е Ш Е Н И Е
именем Российской Федерации
22 июля 2020 года город Казань
Приволжский районный суд города Казани Республики Татарстан в составе:
председательствующего судьи Курбановой Р.Б.,
с участием помощника Казанского прокурора по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях Панфилова А.С.,
при секретаре Хайруллиной А.Р.,
рассмотрев в открытом судебном заседании с использованием системы видеоконференцсвязи административное исковое заявление ФКУ ИК-2 УФСИН России по РТ к Антонову И. А. об установлении административного надзора,
у с т а н о в и л:
Административный истец обратился в суд с административным иском к Антонову И.А. об установлении административного надзора.
В обоснование требований указано, что Антонов И.А. осужден ДД.ММ.ГГГГ Зеленодольским городским судом Республики Татарстан по ст.
131
ч.2 п. «а, б»,
132
ч.2 п. «а, б»,
161
ч. 2, 69 ч.3 УК РФ к 8 годам 3 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима. Преступление совершено при рецидиве.
Начало течения срока – ДД.ММ.ГГГГ, окончание срока – ДД.ММ.ГГГГ.
За время нахождения в местах лишения свободы осужденный Антонов И.А. ДД.ММ.ГГГГ признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания, допустил 23 нарушения режима содержания, поощрений не имеет.
Ссылаясь на изложенное административный истец просит установить в отношении Антонова И.А. административный надзор на срок 3 года и административные ограничения: запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрещения выезда за пределы административного района, на территории которого будет проживать, без согласования с органами внутренних дел; запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства, пребывания или фактического нахождения поднадзорного лица с 22.00 часов до 06.00 часов; запрещение выезда за установленные судом пределы территории; запрещение пребывания в местах распития спиртных напитков (клубов, баров, ресторанов) и в местах, продающих спиртное на розлив; обязательная явка 4 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
В ходе судебного заседания представитель административного истца административные исковые требования поддержал по основаниям, указанным в заявлении, просил его удовлетворить.
Административный ответчик Антонов И.А. с иском не согласен, возражал против установления административного надзора и административных ограничений.
Выслушав представителя административного истца, ответчика, заслушав заключение прокурора, полагавшего административное исковое заявление подлежащим удовлетворению частично, суд приходит к следующему.
Положениями статьи
270
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации предусмотрено, что административное исковое заявление об установлении административного надзора подается в суд: исправительным учреждением - в отношении лица, освобождаемого из мест лишения свободы. Административное исковое заявление об установлении административного надзора в отношении лица, освобождаемого из мест лишения свободы, подается в суд по месту нахождения исправительного учреждения.
На основании части 1 статьи 3 Федерального закона Российской Федерации «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» от 06 апреля 2011 № 64-ФЗ административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение:
1) тяжкого или особо тяжкого преступления;
2) преступления при рецидиве преступлений;
3) умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего.
В силу пункта 1 части 3 статьи 3 Федерального закона Российской Федерации «об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» от 06.04.2011 № 64-ФЗ в отношении указанного в части 1 настоящей статьи лица административный надзор устанавливается, если: лицо в период отбывания наказания в местах лишения свободы признавалось злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
Согласно части 1 статьи 4 Федерального закона Российской Федерации «об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» от 06.04.2011 № 64-ФЗ (в редакции ФЗ-102 от 28 мая 2017 года), в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения:
1) запрещение пребывания в определенных местах;
2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях;
3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток;
4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории;
5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Согласно части 2 статьи 4 Федерального закона Российской Федерации «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» от 06.04.2011 № 64-ФЗ ( в редакции ФЗ-102 от 28 мая 2017 года), обязательным является установление судом административного ограничения в виде:
1) обязательной явки поднадзорного лица от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
2) запрещения поднадзорному лицу, имеющему непогашенную или неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, выезда за установленные судом пределы территории;
3) запрещения поднадзорному лицу, не имеющему места жительства или пребывания, выезда за установленные судом пределы территории.
В соответствии со статьей 273 Кодекса административного производства РФ суд, рассмотрев заявление по делу об административном надзоре, принимает решение об удовлетворении или отказе в удовлетворении соответствующего заявления. Суд, принимая решение об установлении или о продлении административного надзора, одновременно устанавливает и административные ограничения. Суд вправе установить одно или несколько административных ограничений. В решении суда об установлении или о продлении административного надзора указывается срок административного надзора.
Согласно постановлению Пленума Верховного суда Российской Федерации от 16 мая 2017 года №15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», судом при избрании административных ограничений учитываются характер и степень общественной опасности совершенного поднадзорным лицом преступления (преступлений), его поведение за весь период отбывания наказания, а также иные заслуживающие внимания обстоятельства.
Принимая во внимание, что осужденный имеет непогашенную судимость за совершение преступления при рецидиве, в период отбывания наказания в местах лишения свободы ДД.ММ.ГГГГ признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания, суд считает необходимым частично удовлетворить административное исковое заявление, установив в отношении Антонова И.А. административный надзор сроком на 3 года по приговору Зеленодольского городского суда Республики Татарстан от ДД.ММ.ГГГГ и административные ограничения в виде обязательной явки три раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства в период с 22.00 часов до 06.00 часов следующего дня, за исключением трудовой деятельности, либо в связи с занятием предпринимательской деятельностью, либо оказанием медицинской помощи поднадзорному лицу, членам его семьи; запрета пребывания в местах распития спиртных напитков (клубах, барах, ресторанах); запрета выезда за пределы территории муниципального района по месту его фактического проживания.
Удовлетворение административного искового заявления полностью суд считает нецелесообразным, поскольку это существенно ограничит конституционные права Антонова И.А., не позволит достигнуть должного воздействия на его поведение, и не будет соответствовать целям и задач административного надзора.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
272
-
273
,
295
Кодекса административного судопроизводства РФ, суд,
Р Е Ш И Л:
Административное исковое заявление ФКУ ИК-2 УФСИН России по РТ к Антонову И. А. об установлении административного надзора удовлетворить частично.
Установить в отношении Антонова И. А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения административный надзор на срок 3 года по приговору Зеленодольского городского суда Республики Татарстан от ДД.ММ.ГГГГ., но не свыше срока погашения судимости.
Срок исчислять с момента постановки осужденного на учёт в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Установить административное ограничение в виде обязательной явки три раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Установить административное ограничение в виде запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства в период с 22.00 часов до 06.00 часов следующего дня, за исключением трудовой деятельности, либо в связи с занятием предпринимательской деятельностью, либо оказанием медицинской помощи поднадзорному лицу, членам его семьи.
Установить административное ограничение в виде запрета пребывания в местах распития спиртных напитков (клубах, барах, ресторанах).
Установить административное ограничение в виде запрета выезда за пределы территории муниципального района по месту его фактического проживания.
В остальной части административное исковое заявление оставить без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд РТ через Приволжский районный суд г. Казани в течение 10 дней со дня принятия судом решения.
Судья: Курбанова Р.Б.
Справка: мотивированное решение суда изготовлено 22 июля 2020 года.
Суд:
Приволжский районный суд г. Казани (Республика Татарстан )
(подробнее)
Истцы:
ФКУ ИК-2 УФСИН России По РТ
(подробнее)
Ответчики:
Антонов И.А.
(подробнее)
Иные лица:
Казанская прокуратура по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях
(подробнее)
Судьи дела:
Курбанова Р.Б. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ