№ 44у-23/2019
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
суда кассационной инстанции
г. Петрозаводск 3 июля 2019 года
Президиум Верховного Суда Республики Карелия в составе:
председательствующего Накваса А.В.,
членов Президиума: Рочевой Е.С., Гуляевой Н.А., Гирдюка В.С., Данилова О.И.,
при секретаре Юшковой Н.А.,
с участием: заместителя прокурора Республики Карелия Губина С.А.,
осужденного Голованова Д.А. в режиме видеоконференц - связи, адвоката Соловьева Г.А.,
рассмотрел дело по кассационному представлению первого заместителя прокурора Республики Карелия Гусакова Э.Г. на постановление Петрозаводского городского суда Республики Карелия от 4 октября 2018 года и апелляционное постановление Верховного Суда Республики Карелия от 27 ноября 2018 года в отношении
Голованова Д. А., ., ранее судимого:
- 31 марта 2011 года Костомукшским городским судом РК по ч.3 ст.
30
, п.«б» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года. Постановлением от 28 марта 2012 года условное осуждение отменено с исполнением назначенного наказания;
- 14 февраля 2013 года Костомукшским городским судом РК (с учетом последующих изменений) по п.«б» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 11 месяцам лишения свободы. На основании ст.
70 УК РФ
к 1 годам 5 месяцам лишения свободы; освобожденного условно-досрочно 2 сентября 2014 года по постановлению Сегежского городского суда РК от 22 августа 2014 года на срок 5 месяцев 19 дней;
- 8 июня 2016 года Колпинским районным судом г.Санкт-Петербурга (с учетом изменений, внесенных постановлением Санкт-Петербургского городского суда от 26 августа 2016 года) по п.«а» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 7 месяцам лишения свободы, освобожденного по отбытию срока наказания 3 февраля 2017 года;
- осужденного 11 октября 2017 года Костомукшским городским судом РК по ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
161 УК РФ
к 2 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года.
Постановлением Петрозаводского городского суда Республики Карелия от 4 октября 2018 года удовлетворено представление начальника ФКУ УИИ УФСИН России по Республике Карелия. Отменено условное осуждение, назначенное Голованову по приговору Костомукшского городского суда Республики Карелия от 11 октября 2017 года, с исполнением назначенного приговором наказания в виде лишения свободы на срок 2 года. Срок наказания исчислен с 4 октября 2018 года, взят под стражу в зале суда.
Апелляционным постановлением Верховного Суда Республики Карелия от 27 ноября 2018 года принятое решение оставлено без изменения.
В кассационном представлении первый заместитель прокурора Республики Карелия Гусаков Э.Г. выражает несогласие с судебными постановлениями, находя их постановленными с нарушением уголовного и уголовно – процессуального закона. Указывает, что в соответствии с ч.2 ст.
84 УК РФ
, ч.6,8 ст.
302 УПК РФ
при постановлении приговора Костомукшского городского суда РК от 11 октября 2017 года в отношении Голованова суду необходимо было применить Постановление «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 г.г.» от 24 апреля 2015 года и освободить его от наказания со снятием судимости, поскольку он осужден к условной мере наказания за преступление, совершенное до вступления в силу акта об амнистии, и ограничений для применения амнистии не имелось. Однако судом этого сделано не было, поэтому приговор подлежит изменению. Соответственно подлежат отмене постановление Петрозаводского городского суда РК от 4 октября 2018 года и апелляционное постановление Верховного Суда Республики Карелия от 27 ноября 2018 года, вынесенные в порядке исполнения указанного приговора.
Заслушав доклад судьи Верховного Суда Республики Карелия Касым Л.Я., изложившей обстоятельства дела, доводы кассационного представления и мотивы его передачи для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции; мнение заместителя прокурора Республики Карелия Губина С.А., поддержавшего представление, выступление осужденного Голованова Д.А. и адвоката Соловьева Г.А., выразивших согласие с представлением прокурора, Президиум
УСТАНОВИЛ:
Приговором Костомукшского городского суда РК от 11 октября 2017 года суда Голованов признан виновным в покушении на открытое хищение имущества ООО "А" совершенном 6 апреля 2015 года в г.К РК и осужден по ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
161 УК РФ
к 2 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года.
Постановлением Петрозаводского городского суда РК от 4 октября 2018 года условное осуждение отменено с исполнением назначенного приговором наказания в виде лишения свободы на срок 2 года.
Данное постановление подлежит отмене на основании ч.1 ст.
401.15 УПК РФ
в связи с существенным нарушением судом норм уголовного закона, повлиявшим на исход дела.
В соответствии с ч.3 ст.
74
УК РФ, если условно осужденный в течение испытательного срока систематически нарушал общественный порядок, за что привлекался к административной ответственности, систематически не исполнял возложенные на него судом обязанности либо скрылся от контроля, суд может вынести решение об отмене условного осуждения и исполнении наказания, назначенного приговором суда.
Установив, что Голованов в течение испытательного срока допускал систематическое нарушение общественного порядка, за что привлекался к административной ответственности, суд отменил условное осуждение по приговору Костомукшского городского суда РК от 11 октября 2017 года и направил осужденного в исправительную колонию строгого режима для отбывания назначенного наказания в виде лишения свободы на срок два года.
Однако суд не принял во внимание, что Голованов подлежал освобождению от наказания, назначенного по приговору от 11 октября 2017 года, на основании п.9,12 Постановления «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 г.г.» от 24 апреля 2015 года со снятием судимости. Не учтено данное обстоятельство и судом апелляционной инстанции.
Решением Президиума Верховного Суда Республики Карелия от 3 июля 2019 года приговор Костомукшского городского суда Республики Карелия от 11 октября 2017 года в отношении Голованова изменен: на основании п.9, 12 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945г.г.» от 24 апреля 2015 года Голованов освобожден от наказания со снятием судимости.
Учитывая вышеизложенное, правовых оснований для отмены условного осуждения по приговору Костомукшского городского суда Республики Карелия от 11 октября 2017 года, не имелось, поэтому оспариваемые прокурором судебные постановления подлежат отмене с прекращением производства по представлению начальника ФКУ УИИ УФСИН России по Республике Карелия и с освобождением Голованова из-под стражи.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
401.14
-
401.16 УПК РФ
, Президиум
ПОСТАНОВИЛ:
Кассационное представление первого заместителя прокурора Республики Карелия Гусакова Э.Г. в отношении Голованова Д. А. удовлетворить.
Постановление Петрозаводского городского суда Республики Карелия от 4 октября 2018 года и апелляционное постановление Верховного Суда Республики Карелия от 27 ноября 2018 года в отношении Голованова Д. А. отменить.
Производство по представлению начальника ФКУ УИИ УФСИН России по Республике Карелия об отмене условного осуждения, назначенного Голованову Д. А. по приговору Костомукшского городского суда РК от 11 октября 2017 года, и исполнении наказания - прекратить.
Освободить Голованова Д. А. из-под стражи.
Председательствующий .
Суд:
Верховный Суд Республики Карелия (Республика Карелия)
(подробнее)
Подсудимые:
Голованов Д.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Касым Любовь Яковлевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ