Дело №1-113/19
28 RS0023-01-2019-000482-80
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Тында «03» июля2019 г.
Тындинский районный суд Амурской области в составе:
председательствующего: судьи Капустянского В.Д.,
с участием государственного обвинителя – Мусина Р.Б.,
защитника - адвоката Чижиковой З.В., представившей удостоверение № 285, и ордер № 32 от 16.04.2019 г.,
при секретаре Петелиной М.Г.,
рассмотрев в открытом заседании материалы уголовного дела в отношении
Томских Кирилла Олеговича,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
УСТАНОВИЛ:
Томских Кирилл Олегович совершил кражу, то есть тайно похитил чужое имущество, с банковского счета при следующих обстоятельствах.
Томских К.О. 04.01.2019 года в период времени с 15 часов 10 минут до 15 часов 26 минут в г. Тында Амурской области, проходя по улице Спортивная в городе Тында Амурской области, обнаружил на обочине проезжей части дороги в районе магазина «Флагман», расположенном по улице Спортивная, д.№ 1 «В», банковскую карту ПАО «Сбербанк России» платежной системы «МИР» №.
Получив банковскую карту ПАО «Сбербанк России» платежной системы «МИР» №, позволяющую распоряжаться денежными средствами, находящимися на банковском счете №, открытом на имя ФИО4, увидев, что на найденной банковской карте имеется возможность расплачиваться без введения персонального идентификационного номера кода (далее по тексту ПИН-кода),совершать покупку по бесконтактному способу оплаты до 1 000 рублей, у Томских К.О. возник преступный корыстный умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества -денежных средств с банковского счета № банковской карты ПАО «Сбербанк России» №, открытого на имя ФИО4 в дополнительном офисе №8636/00213 ПАО «Сбербанк России».
Реализуя свой преступный умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества - денежных средств с банковского счета № банковской карты ПАО «Сбербанк России» №, открытого на имя ФИО4 в дополнительном офисе №8636/00213 ПАО «Сбербанк России», Томских К.О. 04.01.2019 года в период времени с 15 часов 10 мину до 15 часов 26 минут, находясь в здании магазина «Флагман», расположенном по улице Спортивная, д.№ 1 «В» осознавая общественную опасность и противоправный характер своих преступных действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде причинения реального материального ущерба собственнику имущества, и, желая наступления этих последствий, используя банковскую карту ПАО «Сбербанк России» №, принадлежащую ФИО4 на кассе магазина, через терминал оплаты, произвел операцию по оплате покупке, то есть операцию по снятию денежных средств в сумме 947 рублей.
Тем самым, Томских К.О., тайно, умышленно, похитил, то есть с корыстной целью, противоправно, безвозмездно изъял, обратив в свою пользу, указанную сумму денежных средств, принадлежащих ФИО4 с банковского счета №, открытого на имя ФИО4 в дополнительном офисе №8636/00213 ПАО Сбербанк.
Похищенным ФИО1 распорядился по своему усмотрению, обратив тем самым чужое имущество в свою пользу, причинив ФИО4 материальный ущерб в размере 947 рублей.
Потерпевшая ФИО4 в судебное заседание не явилась судом постановлено о рассмотрении дела в её отсутствие.
В судебном заседании подсудимый Томских К.О. вину в предъявленном ему обвинении признал полностью, воспользовавшись правом, предусмотренным ст.
51 Конституции
РФ, от дачи показаний отказался.
Из показаний Томских К.О., данных им при производстве следствия, которые в соответствии с требованиями ст.
276 УПК РФ
были исследованы судом в ходе судебного разбирательства, следует, что 04 января 2018 года примерно около 14.00ч. он совместно с ФИО7 пошли по магазинам за продуктами, бытовой химией. Они сначала пошли в магазин «ДНС», расположенный по адресу , затем в отделение почты, расположенное по адресу ул. Красная Пресня, д. 27, затем они пошли в магазин «Север», расположенный в районе Автостанции г. Тында, по ул. Красная Пресня. В магазине «Север» купили продукты, расплачивался Томских К.О. наличными денежными средствами. Затем они пошли по ул. Спортивная от ул. Красная Пресня в сторону магазина «Флагман», расположенного по адресу ул. Спортивная, д. 1 В. Шли по противоположной магазину стороне. Недалеко от магазина на обочине он увидел на земле банковскую карту, карта была «Сбербанка», серого цвета. Было 15 часов 10 минут. Он ее поднял и положил в правый передний карман джинсов. При этом Виктория видела, что он нашел карту. В это же время у него возник преступный умысел воспользоваться данной картой и расплатиться денежными средствами с карты в магазине, так как он обратил внимание, что карта с бесконтактным способом оплаты (через вай-фай), и не придется вводить пин-код. Он сказал об этом Виктории. На что она ему ответила, что скорее всего карта уже заблокирована и не стоит этого делать. Затем они зашли в магазин, им нужно было приобрести еще продукты. Они походили по магазину, выбрали продукты, и подошли к кассе. Он остался у кассы расплачиваться, а Янковская B.C. прошла дальше и около входа в магазин на столе складывала купленные продукты в пакеты. Он достал карту из правого переднего кармана джинс, и приложил ее к терминалу оплаты, прошла оплата покупки. Сумма покупки составила 891 рубль и 56 рублей, так как он приобрел бутылку пива, а она оплачивается отдельно от остальных покупок. Всего сумма покупки составила 947 рублей. Покупку он произвел примерно в 15 часов 30 минут. Янковская B.C. не видела, как он расплачивался, так как складывала покупки. Когда они вышли из магазина, то он сказал Виктории, что расплатился найденной банковской картой. Ему стало стыдно, он понял, что он похитил денежные средства с банковской карты, понял, что сделал неправильно, и что нужно выложить объявление о найденной карте и вернуть банковскую карту и похищенные денежные средства владельцу. Когда они пришли домой, то карту положили на стеллаж. На следующий день Томских К.О. подал объявление в группу «Instagram» о найденной карте. Группа опубликовала его объявление не сразу, 06.01.2019 года. Ему 07.01.2019 года днем позвонила девушка на его мобильный, сообщила, что она владелец карты. Она спросила целая или нет карта, где он ее нашел. Они договорились о встрече 08.01.2019 года. Вечером 08.01.2019 г. около 19.00ч. они встретились с ней около магазина «Флагман», расположенном по ул. Спортивная, д. 1 В, и он передал ей карту и 1000 рублей наличными. И они разошлись. Вину признает полностью, в содеянном раскаивается. (л.д. 81-83)
Помимо полного признания Томских К.О. своей вины в совершении преступления, его вина подтверждается другими исследованными в ходе судебного разбирательства доказательствами.
По ходатайству государственного обвинителя с согласия участвующих в деле лиц, в судебном заседании, в соответствии с требованиями ст.
281 УПК РФ
, были исследованы показания не явившихся потерпевшего и свидетеля: данные ими в ходе дознания.
Из показаний потерпевшей ФИО4 следует, 04.01.2019 года примерно в 14.00 ч. она вышла погулять с ребенком и мужем. Затем они разошлись немного, он с ребенком пошел вперед, а она зашла в магазин «Эффект», чтобы снять в банкомате с карты Сбербанка денежные средства в сумме 2000 рублей. Карта оформлена на ее имя. Номера карты она не помнит. Когда она подошла к банкомату, то обнаружила, что карты у нее нет. Она предположила, что карта могла выпасть у нее, когда она стала одевать варежки. При выходе из дома варежки и карта были у нее в руках. Тогда она догнала мужа с ребенком, и они пошли домой. Когда она зашла в подъезд, ей стали приходить смс-сообшения: одна пришла в 15:26 ч., что с ее карты совершена покупка в магазине № 252 «Флагман» на сумму 891 рубль, через пару минут пришло еще одно смс-сообщение о покупке в том же магазине на сумму 56 рублей. Также хочет пояснить, что по карте можно было рассчитываться по вай-фай без пин-кода. Когда она увидела данные смс-сообщения, то поняла, что ее карту кто-то нашел и воспользовался ею. Она сразу же заблокировала карту. Она побежала в магазин «Флагман», расположенный по адресу ул. Спортивная, д. 1 В, где была совершена покупка с ее карты, там объяснила ситуацию, они ей показали видео с камер наблюдения, где она увидела, что ее банковской картой расплатился какой-то молодой человек. Одет он был в черные ботинки, черные штаны, черная куртка и шапка ушанка. С ним была женщина пуховик или шуба черного цвета, волосы белого цвета, заплетенные в косу, шапка красного цвета. Лиц на видео видно не было. Она посмотрела видеозапись и пошла домой. А продавщица сообщила о происшествии в полицию, она оставила свой номер телефона продавщице магазина.
Таким образом, хищением денежных средств с ее банковской карты ей причинен материальный ущерб на сумму 947 рублей. Ее зарплата составляет 21000 рублей, у мужа 35000 рублей, на иждивении малолетний ребенок.Через несколько дней после написания ею заявления в полицию по поводу хищения денежных средств с ее банковской карты, а именно 07.01.2019 года, она увидела в группе Instagram «Барахолка.Тында» объявление о найденной карте на ее имя. Она позвонила по указанному в объявлении номеру телефона, ответил по голосу молодой парень. Он сообщил, что нашел ее банковскую карту на улице недалеко от магазина «Флагман» по ул. Спортивная, д. 1 В. Он сказал, что он также снял денежные средства с ее банковской карты и готов все вернуть. Они договорились с ним встретиться на следующий день возле магазина «Флагман». Вечером 08.01.2019 года около 19.00 часов они встретились, молодой человек еще раз извинился, отдал ей её банковскую карту и 1000 рублей наличными. И они разошлись. Претензий к данному молодому человеку она не имеет, так как карта ей была возвращена, а материальный ущерб был возмещен полностью. (л.д. 23-25, 26-28)
Из показаний свидетеля ФИО5 следует, что 04.01.2019 года примерно в 15.00 часов они вышли из дома для того, чтобы пройти по магазинам и купить необходимые продукты и бытовые вещи. Они пошли сначала в магазин «ДНС», расположенный по адресу ул. Красная Пресня, д. 27/1, затем в отделение почты, расположенное по адресу ул. Красная Пресня, 27, затем в магазин «Север», расположенный рядом с автостанцией г. Тында, затем они пошли от ул. Красная Пресня по ул. Спортивная, в сторону магазина «Флагман», расположенного по ул. Спортивная, д. 1В. Они шли по стороне, противоположной той, где находился магазин, так как сначала думали зайти домой оставить пакеты с покупками, но затем передумали. Когда они подошли ближе к магазину, то на обочине дороги увидели банковскую карту, Томских К.О. поднял ее, и положил ее себе в карман. Карта была серого цвета, Сбербанка, принадлежала девушке, но фамилию её она не запомнила. Как только они нашли карту, то они подумали, что необходимо выложить объявление о найденной карте. Затем Кирилл сказал, что может она еще не заблокирована, и предложил попробовать расплатиться ею в магазине, но Янковская B.C. сказала ему, что не стоит этого делать, что все равно все выяснится, где и как он расплатился, так как могут прийти смс-сообщения владельцу. Но он сказал, что вдруг она уже заблокирована, и тогда ничего не произойдет. У Кирилла появился азарт, он захотел попробовать расплатиться. Они перешли дорогу, зашли в магазин «Флагман», выбрали, что им необходимо купить и прошли на кассу, оплатить покупки. Затем она на кассе стояла и складывала покупки, а Томских К.О. расплачивался, какой картой он расплатился, она не видела. Они взяли покупки и отправились домой. Когда вышли с магазина Томских К.О. сказал ей, что расплатился найденной картой. Тогда Кирилл сказал, что зря это сделал, и надо все-таки выложить объявление и отдать карту и потраченные деньги. Когда они пришли домой, то карту они положили на стеллаж, но забыли про нее. Через несколько дней, она точно дату не может сказать, так как она была на работе, но Кирилл сообщил ей, что выложил в группу Инстаграмм «tynda.baraholka» объявление о карте. 05.01.2019 года она рано утром уехала на работу и вернулась поздно вечером. О карте она все это время его не спрашивала. Через несколько дней, это было примерно 07.01.2019 года, он ей сказал, что ему позвонила женщина, которая является владельцем банковской карты, они договорились, что она заберет карту. Дня через два, дату она точно не помнит, так как она работала, когда пришла вечером домой, то Томских К.О. ей сообщил, что отдал женщине карту и отдал деньги наличными 1000 рублей. Также он ей сообщил, что его вызвали в полицию по этому поводу. (л.д. 84-85)
Кроме показаний свидетелей вина подсудимого Томских К.О. в совершении названного преступления подтверждается исследованными судом письменными доказательствами.
Заявлением ФИО4 о привлечении к ответственности лиц, похитивших денежные средства с утерянной ею банковской карты. (л.д. 5)
Заявлением о явке с повинной Томских К.О., из которого следует, что Томских К.О. добровольно сообщил о совершенном им преступлении, а именно о том, что 04.01.2019 года в дневное время на ул. Спортивная в г. Тынде нашел банковскую карту банка «Сбербанк», которой в последующем рассчитался в магазине «Флагман», расположенном по ул. Спортивной в г. Тында (л.д. 18).
Протоколом осмотра места происшествия от 04 января 2019 года, в котором зафиксирован факт осмотра места совершения преступления - магазина «Флагман», расположенного по адресу ул. Спортивная, д. 1 В, г. Тында Амурской области, и изъятия видеозаписи с камеры наблюдения.(л.д. 6-12)
Протоколом проверки показаний на месте от 22 января 2019 года, согласно которому Томских К.О. в присутствии защитника указал на место совершенного им преступления - магазин «Флагман», расположенный по адресу ул. Спортивная, д. 1 В, г. Тында Амурской области и пояснил об обстоятельствах совершения им 04 января 2019 года хищения денежных средств с банковской карты. (л.д. 50-54)
Протоколом осмотра предметов от 24.01.2019 года, согласно которому осмотрена банковская карта ПАО «Сбербанк» на имя ФИО8, изъятая в ходе выемки от 24.012019 года» (л.д.59-61).
Постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств- банковской карты ПАО «Сбербанк» № на имя ФИО4 (л.д.62).
Протоколом осмотра предметов от 23.01.2019 года, согласно которому в присутствии Томских К.О. осмотрен DVD-диск, изъятой в ходе ОМП от 04.01.2019 года в магазине «Флагман» по ул. Спортивная, д. 1 В, г. Тында Амурской области(л.д.64-71).
Постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств: DVD-диск с видеозаписью с камер наблюдения из магазина «Флагман», расположенного по ул. Спортивная, д. 1В. в г. Тында Амурской области (л.д. 72).
Давая оценку исследованным доказательствам в их совокупности, суд находит доказанными следующие обстоятельства совершения преступления:
04 января 2019 года Томских К.О., тайно, умышленно, похитил, то есть с корыстной целью, противоправно, безвозмездно изъял, обратив в свою пользу денежные средства в сумме 947 рублей, принадлежащие ФИО4 с банковского счета №, открытого на имя ФИО4 в дополнительном офисе № ПАО Сбербанк.
Похищенным Томских К.О. распорядился по своему усмотрению, обратив тем самым чужое имущество в свою пользу, причинив ФИО4 материальный ущерб в размере 947 рублей.
Вышеуказанные установленные судом обстоятельства совершения Томских К.О. преступления объективно подтверждаются совокупностью исследованных в ходе судебного разбирательства доказательствами, в том числе признательными показаниями самого Томских К.О., данными им в ходе следствия об обстоятельствах совершения им преступления; связанного кражей; показаниями потерпевшей ФИО4, свидетеля ФИО5 фактическими данными, зафиксированными в вышеназванных документах, содержание которых подробно изложено в настоящем приговоре.
Данные доказательства не содержат сведений о нарушении норм уголовно-процессуального закона при их получении, в связи с чем, признаются судом допустимыми и достоверными.
При таких обстоятельствах, суд считает доказанной вину Томских К.О. в краже, то есть тайном хищение чужого имущества, совершенной с банковского счета и квалифицирует названные действия по п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
.
При изучении личности подсудимого Томских К.О. установлено, что он не судим, характеризуется по месту жительства, работы, учебы, службы в армии положительно (л.д.89-92), на
Обстоятельствами, смягчающими наказание Томских К.О. суд признает: полное признание вины; раскаяние в содеянном; явку с повинной (л.д.18), добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления, заглаживание вины перед потерпевшим - путем принесения извинений.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому Томских К.О., судом не установлено.
Исходя из вышеизложенного, с учетом фактических обстоятельств совершенного Томских К.О. преступления и степени его общественной опасности, наличии смягчающих и отсутствии отягчающих наказание обстоятельств, и на основании ч. 6 ст.
15 УК РФ
суд считает необходимым изменить категорию преступления на менее тяжкую, но не более чем на одну категорию преступления, а именно с тяжкого на преступление средней тяжести.
Суд также считает, что Томских К.О., за совершенное преступление следует назначить наказание в виде лишения свободы на определенный срок условно, то есть с применением ст.
73 УК РФ
и не применять к Томских К.О., дополнительный вид наказания в виде ограничения свободы.
Вместе с тем, в ходе судебного заседания, судом было исследовано письменное заявление потерпевшей ФИО4, из которого следует, что она просит о прекращении уголовного дела в отношении Томских К.О., за примирением сторон.
В судебном заседании подсудимый Томских К.О., против прекращения уголовного дела в связи с примирением с потерпевшим не возражал, указал, что ему разъяснено и понятно, что прекращение уголовного дела по указанному основанию не является реабилитирующим.
Защитник Чижикова З.В., в судебном заседании поддержала заявления потерпевшей и своего подзащитного о прекращении уголовного дела в связи с примирением сторон, а также полагает возможным понизить категорию преступления на менее тяжкую.
Государственный обвинитель полагал, в случае изменения категории преступления на менее тяжкую, возможным уголовное дело в отношении Томских К.О., прекратить на основании ст.
76 УК РФ
.
Как следует из п. 10 Постановления Пленума Верховного суда РФ от 15 мая 2018 г. N 10 « О практики применения судами положений ч. 6 ст.
15
Уголовного кодекса Российской Федерации» решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания. В этих случаях суд постановляет приговор, резолютивная часть которого должна, в частности, содержать решения о признании подсудимого виновным в совершении преступления, о назначении ему наказания, об изменении категории преступления на менее тяжкую с указанием измененной категории преступления, а также об освобождении от отбывания назначенного наказания (пункт 2 части 5 статьи
302 УПК РФ
). Лицо, освобожденное от отбывания наказания по указанным основаниям, считается несудимым (часть 2 статьи
86 УК РФ
).
С учетом личности подсудимого, наличия обстоятельств смягчающих и отягчающих наказание, а также заявления потерпевшей ФИО4, о примирении с подсудимым, руководствуясь ст.
76 УК РФ
, суд полагает возможным освободить от назначенного наказания Томских К.О., поскольку он примирился с потерпевшим и загладил причиненный потерпевшей вред.
Гражданский иск по делу не заявлен.
В соответствии со ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства по вступлении приговора в законную силу: банковскую карту ПАО «Сбербанк» на имя Косташ Натальи,, находящиеся на ответственном хранение у потерпевшей ФИО4 оставить в полное распоряжения законному владельцу ФИО4,. видеозапись с камеры наблюдения из магазина «Флагман», -хранить при уголовном деле.
Избранную Томских К.О., меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменить по вступлении приговора в законную силу.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
302
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
, 76 УК РФ, суд
ПРИГОВОРИЛ:
ТОМСКИХ Кирилла Олеговича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного пунктом «г» части 3 статьи
158 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 02 (Два) года без ограничения свободы.
В силу требований ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком 02 (Два) года.
Возложить на Томских К.О., обязанности: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением осужденного, не нарушать общественный порядок, один раз в месяц являться на регистрацию в Уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства.
В соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
изменить категорию совершенного Томских К.О., преступления с тяжкого преступления на преступление средней тяжести.
Освободить от отбывания назначенного наказания Томских К.О. в соответствии со ст.
76 УК РФ
.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, избранную в отношении Томских К.О. отменить по вступлении приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по делу по вступлении приговора в законную силу банковскую карту ПАО «Сбербанк» на имя Косташ Натальи, находящиеся на ответственном хранение у потерпевшей ФИО4 оставить в полное распоряжения законному владельцу ФИО4, видеозапись с камеры наблюдения из магазина «Флагман», -хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Амурский областной суд через Тындинский районный суд в течение десяти суток со дня его провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный Томских К.О., вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья В.Д. Капустянский
Суд:
Тындинский районный суд (Амурская область)
(подробнее)
Иные лица:
Чижикова З.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Капустянский Владимир Дмитриевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 18 сентября 2019 г. по делу № 1-113/2019
Приговор от 13 сентября 2019 г. по делу № 1-113/2019
Приговор от 27 августа 2019 г. по делу № 1-113/2019
Приговор от 25 июля 2019 г. по делу № 1-113/2019
Приговор от 19 июля 2019 г. по делу № 1-113/2019
Приговор от 19 июля 2019 г. по делу № 1-113/2019
Приговор от 3 июля 2019 г. по делу № 1-113/2019
Приговор от 25 июня 2019 г. по делу № 1-113/2019
Приговор от 29 марта 2019 г. по делу № 1-113/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
