Дело № 1-52/2019
УИД 44RS0023-01-2019-000266-37
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
02 июля 2019 г. г. Макарьев
Макарьевский районный суд Костромской области в составе:
председательствующего судьи Борисова А.С.,
при секретаре Малушковой Т.В.,
с участием государственного обвинителя Дурягина О.И.,
подсудимой Смолиной Н.Н.,
защитника Лебедева С.С., представившего удостоверение № 260 и ордер № 202028,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
СМОЛИНОЙ НАТАЛИИ НИКОЛАЕВНЫ, родившейся ДД.ММ.ГГГГ в , русской, гражданки РФ,
, работающей
, зарегистрированной и проживающей по адресу: , ранее не судимой,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
160 УК РФ
,
установил:
В соответствии с ч. 1 ст. 32 Устава муниципального образования Паньковское сельское поселение Кадыйского муниципального района Костромской области принятого Решением Совета депутатов муниципального образования Паньковское сельское поселение № от ДД.ММ.ГГГГ (в редакции решений Совета депутатов Паньковского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области от ДД.ММ.ГГГГ №; от ДД.ММ.ГГГГ №; от ДД.ММ.ГГГГ №; от ДД.ММ.ГГГГ №; от ДД.ММ.ГГГГ №; от ДД.ММ.ГГГГ №; от ДД.ММ.ГГГГ №; от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №») (далее – Устава), глава поселения является высшим должностным лицом поселения и наделяется настоящим Уставом собственными полномочиями по решению вопросов местного значения.
В соответствии с ч. 2 ст. 32 Устава, глава поселения избирается гражданами, проживающими на территории поселения и обладающими избирательным правом, на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании по мажоритарной избирательной системе на основе относительного большинства по одномандатному избирательному округу сроком на 5 лет.
Частью 4 ст. 32 Устава установлено, что глава поселения исполняет полномочия председателя Совета депутатов и возглавляет администрацию Паньковского сельского поселения.
Частью 5 Устава установлено, что глава поселения в пределах своих полномочий, установленных федеральными законами, законами Костромской области, настоящим Уставом, нормативными правовыми актами Совета депутатов поселения, издает постановления администрации поселения по вопросам местного значения и вопросам, связанным с осуществлением отдельных государственных полномочий, переданных органам местного самоуправления федеральными законами и законами Костромской области, а также распоряжения администрации поселения по вопросам организации работы администрации поселения. Глава поселения издает постановления и распоряжения по иным вопросам, отнесенным к его компетенции настоящим Уставом в соответствии с федеральными законами.
В соответствии с пунктами 1,3,7,11,12,13,16,21 части 1 ст. 33 Устава и ч. 2 ст. 33 Устава, в сфере осуществления исполнительно-распорядительной деятельности, глава поселения обладает следующими полномочиями: представляет поселение в отношениях с органами местного самоуправления других муниципальных образований, органами государственной власти, гражданами и организациями, без доверенности действует от имени поселения; издает в пределах своих полномочий правовые акты; принимает меры по обеспечению и защите интересов поселения в суде, арбитражном суде, а также соответствующих органах государственной власти и управлениях; представляет на утверждение Совета депутатов проект бюджета поселения и отчет об его исполнении; исполняет бюджет поселения, утвержденный представительным органом, распоряжается средствами поселения в соответствии с утвержденным представительным органом бюджетом и бюджетным законодательством Российской Федерации; представляет на утверждение представительного органа планы и программы социально-экономического развития поселения, отчеты об исполнении; назначает и освобождает от должности специалистов администрации, а также руководителей муниципальных предприятий и учреждений, а также решает вопросы применения к ним мер поощрения и дисциплинарной ответственности; осуществляет иные полномочия в соответствии с федеральным законодательством и законодательством Костромской области, Уставом.
На основании постановления избирательной комиссии муниципального образования Паньковское сельское поселение от ДД.ММ.ГГГГ № «О регистрации избранного главы Паньковского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области 18 сентября 2016 года» избрана главой Паньковского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области Смолина Н.Н., а с 30 сентября 2016 года на основании распоряжения №46-к от 30.09.2016 «О вступлении в должность» Смолина Н.Н. вступила в должность главы Паньковского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области, то есть главы органа местного самоуправления.
Таким образом, Смолина Н.Н., не являясь муниципальным служащим, является выборным должностным лицом, постоянно выполняющим организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в указанном выше органе местного самоуправления.
В соответствии со ст.ст.
6
,
9
Бюджетного кодекса Российской Федерации глава органа местного самоуправления является главным распорядителем бюджетных средств; к бюджетным полномочиям глав муниципальных образований относятся: составление и рассмотрение проекта местного бюджета, утверждение и исполнение местного бюджета, осуществление контроля за его исполнением.
В соответствии с п. 2 ст.86 БК РФ расходные обязательства муниципального образования, устанавливаются органами местного самоуправления самостоятельно.
В соответствии с ч.1 ст.
53
Федерального закона от 06.10.2005 №131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (в ред. Федерального закона от 21.07.2007 № 187-ФЗ), расходы местных бюджетов осуществляются в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации. Органы местного самоуправления ведут реестры расходных обязательств муниципальных образований в соответствии с требованиями Бюджетного кодекса Российской Федерации в порядке, установленном местной администрацией.
В соответствии с ч.2 ст.
53
Федерального закона от 06.10.2005 №131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (в ред. Федерального закона от 26.04.2007 № 63-ФЗ), органы местного самоуправления самостоятельно определяют размеры и условия оплаты труда депутатов, членов выборных органов местного самоуправления, выборных должностных лиц местного самоуправления, осуществляющих свои полномочия на постоянной основе, муниципальных служащих, работников муниципальных предприятий и учреждений, устанавливают муниципальные минимальные социальные стандарты и другие нормативы расходов местных бюджетов на решение вопросов местного значения.
В соответствии с пунктами 2, 7 ч.1 ст.26 Устава, в исключительной компетенции Совета депутатов поселения находится: утверждение местного бюджета и отчета об его исполнении; определение порядка материально-технического и организационного обеспечения деятельности органов местного самоуправления.
Решением Совета депутатов Паньковского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области № 13 от 01.10.2010 «Об оплате труда лиц, замещающих муниципальные должности и должности муниципальной службы Паньковского сельского поселения» (с изменениями от 29.01.2015 Решение №121; от 22.04.2016 Решение №149) утверждено прилагаемое Положение об оплате труда лиц, замещающих муниципальные должности и должности муниципальной службы Паньковского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области (далее – Положение).
В соответствии с п. 1 раздела 2 Положения, оплата труда лиц, замещающих муниципальные должности, производится в виде денежного вознаграждения, ежемесячного денежного поощрения, ежемесячной процентной надбавки за работу со сведениями, составляющими государственную тайну, и иных выплат, предусмотренных действующим законодательством: материальная помощь и единовременная выплата при предоставлении ежегодного оплачиваемого отпуска.
Размер и порядок выплаты ежемесячной процентной надбавки за работу со сведениями, составляющими государственную тайну, устанавливаются с учетом федерального законодательства распоряжением администрации поселения.
В соответствии с п. 2 раздела 2 Положения, размеры денежного вознаграждения, ежемесячного денежного поощрения лиц, замещающих муниципальные должности, устанавливаются в соответствии с приложением 1 к настоящему решению.
В соответствии с п. 3 раздела 2 Положения, главе поселения единовременная выплата при предоставлении ежегодного оплачиваемого отпуска установлена в размере двух ежемесячных фондов оплаты труда.
Также, п. 4 раздела 2 Положения, предусмотрена материальная помощь лицам, замещающим муниципальные должности в размере одного денежного вознаграждения.
Иных нормативно-правовых актов, устанавливающих оплату труда и гарантии главы указанного поселения, не имеется.
В апреле 2017 года, в период до 21.04.2017, у Смолиной Н.Н. возник преступный умысел на хищение денежных средств путем их присвоения.
Осуществляя задуманное, осознавая общественную опасность своих противоправных действий, Смолина Н.Н., являясь распорядителем вверенных ей бюджетных средств, используя свое служебное положение, которое обеспечивало ей как главе Паньковского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области возможность распоряжаться денежными средствами поселения, действуя умышленно, из корыстных побуждений, зная, что бюджет указанного поселения является дефицитным и дотационным, в дневное время ДД.ММ.ГГГГ, находясь на своем рабочем месте в служебном кабинете, расположенном по адресу: , , -а, достоверно зная положения вышеуказанного законодательства, в нарушение Положения об оплате труда лиц, замещающих муниципальные должности и должности муниципальной службы Кадыйского муниципального района, утвержденного решением Совета депутатов Паньковского сельского поселения Кадыйского муниципального района № от ДД.ММ.ГГГГ «Об оплате труда лиц, замещающих муниципальные должности и долж???????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????J?J?J???????????????????¦?????????????????????????????????????????????/???????????????????¶??????$???????y??????????y??????????y??????y??????y?????y??????y????Є????????????????????????????????????????????·??????????y??????$???????y??????????y??????$???????y??????$???????y?????????????????????????????????????????????????????????|?????????????????j????????????????????????????J?J??????????????????J?J??????????J?J?J???????????????J?J?????????????J?J?J???j?????????J?J????-ности муниципальной службы Паньковского сельского поселения» (с изменениями от 29.01.2015 Решение №121; от 22.04.2016 Решение №149), согласно которому не предусмотрено премирование лиц, замещающих муниципальные должности, а также в нарушение п.2 ст.
86
БК РФ, ст.
53
Федерального закона от 06.10.2005 №131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», не имея полномочий на принятие решений, отнесенных в соответствии с пунктами 2, 7 ч.1 ст.26 Устава к компетенции Совета депутатов Паньковского сельского поселения Кадыйского муниципального района, превысив свои должностные полномочия, единолично издала и подписала распоряжение от 21.04.2017 № 15-к «О премировании к Дню органов местного самоуправления», в том числе с целью незак
Подсудимой Смолиной Н.Н. при ознакомлении с материалами дела было заявлено ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимая согласилась с предъявленным обвинением в полном объеме, поддержала своё ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Установлено, что данное ходатайство заявлено ей добровольно, после консультации с защитником и в его присутствии, она осознаёт последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Государственный обвинитель, защитник, согласны с ходатайством подсудимой о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Законный представитель потерпевшего муниципального образования Паньковское сельское поселение Кадыйского муниципального образования Костромской области Лебедев А.С. в судебное заседание не явился, представил заявление, в котором просил рассмотреть дело в его отсутствие, не возражал против проведения особого порядка судебного разбирательства.
Таким образом, условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства, предусмотренные ст.
314 УПК РФ
, соблюдены.
Обвинение, с которым согласилась подсудимая, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по делу.
Действия Смолиной Н.Н. суд квалифицирует по ч. 3 ст.
160 УК РФ
, как присвоение, то есть хищение чужого имущества, вверенного виновному, совершенное лицом с использованием своего служебного положения.
Сомнений в психической полноценности подсудимой Смолиной Н.Н. у суда не возникает.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, данные о личности виновной влияние назначенного наказания на ее исправление, смягчающие и отягчающие наказание обстоятельства.
В качестве смягчающих обстоятельств суд учитывает: явку с повинной, признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, добровольное возмещение имущественного ущерба, положительные характеристики подсудимой.
Отягчающих вину подсудимой обстоятельств, не установлено.
Смолина Н.Н. ранее не судима, совершила умышленное преступление, относящееся в соответствии со ст.
15 УК РФ
к категории тяжких преступлений, по месту жительства и со стороны правоохранительных органов характеризуется положительно, имеет на иждивении несовершеннолетнего ребенка, вину в содеянном признала, в содеянном раскаялась.
Учитывая конкретные обстоятельства дела, тяжесть содеянного, учитывая данные о личности Смолиной Н.Н., руководствуясь требованиями статей
6
,
43
и
60 УК РФ
, суд считает, что её исправление возможно без изоляции от общества и полагает возможным назначить ей наказание в виде лишения права занимать должности в государственных органах, органах местного самоуправления, государственных и муниципальных учреждениях, связанные с осуществлением организационно-распорядительных и административно-хозяйственных функций, поскольку данный вид наказания будет являться наиболее эффективным, а также будет соответствовать принципу справедливости и обеспечению достижения целей наказания.
Вместе с тем, учитывая фактические обстоятельства преступления, степень его общественной опасности, способ совершения преступления, степень реализации преступных намерений, вид умысла, мотив, цель совершения деяния, характер и размер наступивших последствий, а также другие фактические обстоятельства преступления, влияющие на степень его общественной опасности, суд считает возможным применение ч. 6 ст.
15 УК РФ
, то есть изменение категории совершенного Смолиной Н.Н. преступления на менее тяжкое, то есть на категорию преступлений средней тяжести.
На основании п. 10. Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 15 мая 2018 г. № 10 «О практике применения судами положений части 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации», решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания.
В силу ст.
75 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если после совершения преступления добровольно явилось с повинной, способствовало раскрытию и расследованию преступления, возместило причиненный ущерб или иным образом загладило вред, причиненный в результате преступления, и вследствие деятельного раскаяния перестало быть общественно опасным.
Смолина Н.Н. ранее к уголовной ответственности не привлекалась, добровольно явилась с повинной, активно способствовала раскрытию и расследованию преступления, добровольно возместила материальный вред потерпевшему, что позволяет суду освободить её от назначенного наказания в связи с деятельным раскаянием.
В соответствии с ч. 3 ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства: распоряжение № 15-к от 21.04.2017 «О премировании к Дню органов местного самоуправления», расходный кассовый ордер № 56 от 28.04.2017, платежная ведомость № 56 от 28.04.2017, расходный кассовый ордер № 62 от 19.05.2017, платежная ведомость № 62 от 19.05.2017, расчетно-платежная ведомость № 4 от 30.04.2017, а также табель учета использования рабочего времени за апрель 2017 года – по вступлении приговора в законную силу возвратить в администрацию Паньковского сельского поселения Кадыйского муниципального района.
Процессуальные издержки в виде сумм, выплачиваемых адвокату за оказание юридической помощи подсудимому на следствии и в суде, в соответствии с ч. 10 ст. 316 УПК РФ взысканию с подсудимой не подлежат.
На основании изложенного, руководствуясь ст. 316 УПК РФ, суд
приговорил:
Признать Смолину Наталию Николаевну виновной в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
160 УК РФ
, и назначить ей наказание в виде лишения права занимать должности в государственных органах, органах местного самоуправления, государственных и муниципальных учреждениях, связанные с осуществлением организационно-распорядительных и административно-хозяйственных функций сроком на 1 (один) год 4 (четыре) месяца;
В соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
изменить категорию совершённого Смолиной Н.Н. преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
160 УК РФ
, с тяжкого на преступление средней тяжести.
Освободить Смолину Н.Н. от отбывания назначенного наказания на основании ст.
75 УК РФ
.
В соответствии с ч. 3 ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства: распоряжение №-к от ДД.ММ.ГГГГ «О премировании к Дню органов местного самоуправления», расходный кассовый ордер № от ДД.ММ.ГГГГ, платежная ведомость № от ДД.ММ.ГГГГ, расходный кассовый ордер № от ДД.ММ.ГГГГ, платежная ведомость № от ДД.ММ.ГГГГ, расчетно-платежная ведомость № от ДД.ММ.ГГГГ, а также табель учета использования рабочего времени за апрель 2017 года - по вступлении приговора в законную силу возвратить в администрацию Паньковского сельского поселения Кадыйского муниципального района.
Процессуальные издержки возместить за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Костромской областной суд через Макарьевский районный суд в течение 10 суток со дня провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы осужденная вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья: подпись
Копия верна. Судья А.С. Борисов
Суд:
Макарьевский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Борисов А.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 22 июля 2019 г. по делу № 1-52/2019
Приговор от 10 июля 2019 г. по делу № 1-52/2019
Приговор от 2 июля 2019 г. по делу № 1-52/2019
Приговор от 28 мая 2019 г. по делу № 1-52/2019
Приговор от 22 мая 2019 г. по делу № 1-52/2019
Приговор от 17 мая 2019 г. по делу № 1-52/2019
Приговор от 6 февраля 2019 г. по делу № 1-52/2019
Приговор от 5 февраля 2019 г. по делу № 1-52/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Присвоение и растрата
Судебная практика по применению нормы ст. 160 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
