Уголовное дело № 1-321\19
К публикации
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Ижевск 21 июня 2019 года
Первомайский районный суд г. Ижевска Удмуртской Республики (далее по тексту УР) в составе председательствующего судьи Мининой Н.Н.,
при секретаре Тухватуллиной И.Ю.,
с участием государственного обвинителя старшего помощника прокурора Первомайского района г. Ижевска УР Зениной Н.В.,
подсудимого Пуговкина ФИО20 ФИО33,
его защитника-адвоката Вострокнутовой Е.В., представившей удостоверение № и ордер адвоката №, выданный ,
представителя потерпевшего Государственного казённого учреждения Удмуртской Республики «Центр занятости населения » ФИО2, действующего на основании доверенности № от ,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении Пуговкина ФИО21 Викторовича, года рождения, уроженца г. Ижевска, гражданина Российской Федерации, зарегистрированного и проживающего по адресу: , со средним специальным образованием, неженатого, имеющего на иждивении несовершеннолетнего сына ФИО34 ФИО22, года рождения, официально не трудоустроенного, ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
159.2
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее по тексту УК РФ),
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый Пуговкин ФИО35. совершил мошенничество при получении выплат, то есть хищение денежных средств при получении пособий, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путём предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений группой лиц по предварительному сговору, при следующих обстоятельствах.
Государственное казённое учреждение Удмуртской Республики «Центр занятости населения » (далее ГКУ УР ЦЗН ), создано в соответствии с распоряжением Правительства Удмуртской Республики от №-р «Об утверждении Перечня государственных казенных учреждений Удмуртской Республики, создаваемых путем изменения типа существующих государственных бюджетных учреждений Удмуртской Республики» путем изменения типа существующего государственного учреждения Удмуртской Республики «Центр занятости населения ». Учредителем ГКУ УР ЦЗН является Удмуртская Республика. Учредитель ГКУ УР ЦЗН является главным распорядителем средств бюджета Удмуртской Республики, в том числе субвенций из Федерального бюджета, выделяемых ГКУ УР ЦЗН .
В 2012-2015 годах порядок назначения, размеры и сроки выплаты пособия по безработице регулировались: Законом Российской Федерации «О занятости населения в Российской Федерации» № от (в ред. Федеральных законов от N 36-ФЗ, от N 117-ФЗ, от 30.04,1999 N 85-ФЗ, от N 175- ФЗ, от N 195-ФЗ, от N 122-ФЗ, от N 188-ФЗ, от N 116-ФЗ, от N 8-ФЗ, от N 15-ФЗ, от N 122- ФЗ, от N 199-ФЗ (ред. ), от N 230-ФЗ, от N 160- ФЗ, от N 287-ФЗ, от N 106-ФЗ, от N 213-ФЗ, от N 365-ФЗ, от N 367-ФЗ, от N 162-ФЗ, от N 227-ФЗ, от N 169-ФЗ, от N 205-ФЗ, от N 361-ФЗ, от N 133-ФЗ, от N 328-ФЗ, от N 11-ФЗ, от N 162- ФЗ, от N 185-ФЗ, от N 116-ФЗ, от N 216-ФЗ, от N 419-ФЗ, от N 425-ФЗ); Постановлением Правительства Российской Федерации № от «О размерах минимальной и максимальной величин пособия по безработице на 2012 год»; Постановлением Правительства Российской Федерации № от «О размерах минимальной и максимальной величин пособия по безработице на 2013 год»; Постановлением Правительства Российской Федерации № от «О размерах минимальной и максимальной величин пособия по безработице на 2014 год»; Постановлением Правительства Российской Федерации № от «О размерах минимальной и максимальной величин пособия по безработице на 2015 год».
В один из дней в период времени с по , иное лицо, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласованно с иными участниками преступной группы, выполняя отведённую ему преступную роль в преступной группе, с целью привлечения к совершению преступления новых участников преступной группы «низшего звена» и увеличения собственного дохода от совершаемого преступления, находясь по адресу: , предложило Пуговкину ФИО36. вступить с ним в преступный сговор на совершение мошенничества при получении выплат, то есть хищение денежных средств при получении пособий, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путем предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений, а также предоставить свои персональные данные, открыть счет и получить банковскую карту, с целью зачисления на нее денежных средств, перечисляемых ГКУ УР ЦЗН гражданам, признанным в установленном порядке безработными, в виде пособия по безработице, таким образом, совместно совершить хищение чужого имущества - бюджетных денежных средств, выплачиваемых ГКУ УР ЦЗН гражданам, признанным в установленном порядке безработными, в виде пособия по безработице, путем предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений, путем обмана и злоупотребления доверием сотрудников ГКУ УР ЦЗН , в составе группы лиц по предварительному сговору, в роли получателя пособия - участника (члена) «низшего звена» преступной группы.
В тот же день в период времени с по у Пуговкина ФИО37., находящегося по адресу: , после предложения иного лица, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, возник и сформировался корыстный преступный умысел, направленный на мошенничество при получении выплат - хищение денежных средств при получении пособий, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путем предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений, в составе группы лиц по предварительному сговору, а именно - хищение бюджетных денежных средств, выплачиваемых ГКУ УР ЦЗН гражданам, признанным в установленном порядке безработными, в виде пособия по безработице, путем предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений о получателе государственной услуги, в составе группы лиц по предварительному сговору с иным лицом, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве.
После чего, в указанный выше день в указанный выше период времени, находясь по адресу: г.. Ижевск, , иное лицо, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, в целях конспирации не посвящая Пуговкина ФИО38. в существующую структуру организованной преступной группы, довело последнему существующий преступный план и распределение преступных ролей, при которых иное лицо внесёт в трудовую книжку Пуговкина ФИО39. заведомо ложные и недостоверные сведения о якобы имевшем место трудоустройстве последнего, а также изготовит справку о средней заработной плате, содержащую заведомо ложные и недостоверные сведения о получаемой средней заработной плате Пуговкиным ФИО40., которые в последующем Пуговкин ФИО41. предоставит сотрудникам Устиновского отдела ГКУ УР ЦЗН , расположенного по адресу: , с целью постановки на учёт в качестве безработного и незаконного получения пособий по безработице.
Пуговкин ФИО42., находясь в указанном выше месте, не нуждающийся в оказании услуг по трудоустройству, не имеющий постоянного и стабильного источника дохода, допуская для себя возможность обогащения незаконным путем, осознавая общественную опасность своих преступных действий, а также незаконность действий иного лица, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения имущественного ущерба бюджету Российской Федерации, желая и сознательно допуская их наступления, нуждаясь в денежных средствах и преследуя корыстную цель получения наживы, дал свое согласие на совместное хищение бюджетных денежных средств Российской Федерации, таким образом, вступил в предварительный преступный сговор с иным лицом, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, направленный на мошенничество при получении выплат - хищение бюджетных денежных средств, выплачиваемых ГКУ УР ЦЗН гражданам, признанным в установленном порядке безработными, в виде пособия по безработице, путем предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений, путём обмана и злоупотребления доверием сотрудников ГКУ УР ЦЗН .
Действуя группой лиц по предварительному сговору, Пуговкин ФИО43. осознавал, что совершает действия, направленные на хищение бюджетных денежных средств при получении пособий, установленных законами и иными нормативными правовыми актами.
В целях реализации своего корыстного преступного умысла, действуя согласно доведённому до него преступному плану, Пуговкин ФИО44., находясь по адресу: , в один из дней в период времени с по , предоставил иному лицу, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, свои персональные данный и трудовую книжку, с целью оформления документов для дальнейшего незаконного получения пособия безработного.
После чего, в указанное выше время, в неустановленном в ходе следствия месте, иное лицо, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, и иные лица, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласно отведённой им преступной роли, внесли в трудовую книжку Пуговкина ФИО45. заведомо ложные и недостоверные сведения, а именно: запись о якобы имевшем место трудоустройстве Пуговкина ФИО46. в ООО «» водителем-механиком и об увольнении его по основанию ст.
77
части 1 пункта 3 Трудового кодекса РФ. Кроме того, в указанное выше время, в неустановленном в ходе следствия месте, иное лицо, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, и иные лица, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласно отведенной им преступной роли, изготовили справку о средней заработной плате (денежном довольствии) для определения размера пособия по безработице и стипендии от ООО «Партнер», содержащую заведомо ложные и недостоверные сведения о получаемой средней заработной плате Пуговкиным ФИО47. за последние три месяца, предшествовавших увольнению, которая якобы составила .
Затем, иное лицо, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, действуя умышленно, из корыстных побуждений, , находясь по адресу: , передало Пуговкину ФИО48. справку о средней заработной плате (денежном довольствии) для определения размера пособия по безработице и стипендии от ООО «», содержащую заведомо ложные и недостоверные сведения о получаемой средней заработной плате Пуговкиным ФИО49. за последние три месяца, предшествовавших увольнению, которая якобы составила , и трудовую книжку, содержащую заведомо ложные и недостоверные сведения, а именно: запись о якобы имевшем место трудоустройстве Пуговкина ФИО50. в ООО «» водителем-механиком и об увольнении его по основанию ст.
77
части 1 пункта 3 Трудового кодекса РФ, направив Пуговкина ФИО51. к специалисту Устиновского отдела ГКУ УР ЦЗН ФИО16, не сообщая ему о преступной роли других лиц в совершаемом преступлении.
В тот же день, , после получения необходимых для постановки на учёт документов, в рабочее время с 08.00 часов до 17.00 часов Пуговкин ФИО52., продолжая реализовывать совместный с иным лицом, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, преступный умысел, согласно отведённой ему преступной роли в совершении преступления, действуя умышленно, из корыстных побуждений, осознавая преступный характер своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения имущественного ущерба ГКУ УР ЦЗН и желая наступления данных последствий, согласованно с иным лицом, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве и по его указанию, обратился к специалистам Устиновского отдела ГКУ УР ЦЗН , расположенный по адресу: , куда предоставил справку о средней заработной плате (денежном довольствии) для определения размера пособия по безработице и стипендии от ООО «Партнер», содержащую заведомо ложные и недостоверные сведения о получаемой средней заработной плате Пуговкиным ФИО53. за последние три месяца, предшествовавшие увольнению, которая якобы составила , трудовую книжку, содержащую заведомо ложные и недостоверные сведения, а именно: запись о якобы имевшем место трудоустройстве последнего в ООО «Партнер» водителем-механиком и об увольнении его по основанию ст.
77
части 1 пункта 3 Трудового кодекса РФ, а также реквизиты своего лицевого счёта №, открытого в филиале № отделения № Западно-Уральского банка ПАО Сбербанк России, расположенном по адресу: .
В тот же день Пуговкин ФИО54., находясь в Устиновском отделе ГКУ УР ЦЗН по адресу: , действуя умышленно, в целях хищения денежных средств, собственноручно заполнил документы, необходимые для признания его безработным и для назначения ему пособия по безработице, внеся в документы заведомо для него ложные и недостоверные сведения.
В результате этих действий, в соответствии с положением Закона РФ «О занятости населения в Российской Федерации» № от , на основании заведомо подложных документов, с Пуговкин ФИО55. необоснованно признан в качестве безработного в Устиновском отделе ГКУ УР ЦЗН . На основании приказа заместителя директора - начальника Устиновского отдела ГКУ УР ЦЗН города ФИО9 Шараповой о назначении, размере и сроках выплаты пособия по безработице №ПП-1255 от , Пуговкину ФИО56. назначено пособие по безработице, сроком на 12 месяцев, с по , в максимально возможном размере, не выше ежемесячно.
В последующем, сотрудники ГКУ УР ЦЗН , не осведомлённые о подложном характере документов, представленных Пуговкиным ФИО57., а также о необоснованном и незаконном признании последнего в качестве безработного и незаконности назначения ему размера и сроках выплаты пособия по безработице, ежемесячно, производили перечисления денежных средств, выделенных ГКУ УР ЦЗН для осуществления выплат пособий по безработице населению, Пуговкину ФИО58. с расчётного счёта Управления Федерального Казначейства по Удмуртской Республике №, открытого в ГРКЦ НБ Удмуртской Республики Банка России г. Ижевска, по адресу: , в период с по на лицевой счёт №, открытый в филиале № отделения № Западно-Уральского банка ПАО Сбербанк России, расположенном по адресу: , перечислив бюджетные денежные средства в общей сумме , а именно:
- не ранее в сумме ;
- не ранее в сумме ;
- не ранее в сумме ;
- не ранее в сумме ;
- не ранее в сумме ;
- не ранее в сумме ;
- не ранее в сумме ;
- не ранее в сумме ;
- не ранее в сумме ;
- в сумме ;
- в сумме ;
- в сумме ;
- в сумме ;
- в сумме ;
- в сумме ;
- в сумме ;
- в сумме ;
- в сумме ;
- в сумме ;
- в сумме ;
- в сумме ;
- в сумме ;
- в сумме ;
- в сумме ;
- в сумме .
Денежными средствами в сумме , перечисленными с расчётного счёта Управления Федерального Казначейства по Удмуртской Республике №, открытого в ГРКЦ НБ Удмуртской Республики Банка России г. Ижевска, по адресу: , в период с по на лицевой счёт №, открытый в филиале № отделения № Западно-Уральского банка ПАО Сбербанк России, расположенном по адресу: , в указанный период времени пользовался и распоряжался Пуговкин ФИО59.
Устиновским отделом ГКУ УР ЦЗН по адресу: , издан приказ о снятии Пуговкина ФИО60. с учёта в качестве безработного с в связи с прохождением профессионального обучения по направлению органов службы занятости с выплатой стипендии, в связи с чем, выплаты пособия по безработице Пуговкину ФИО61. прекратились.
Не желая останавливаться на достигнутом преступном результате, в рабочее время с 08.00 часов до 17.00 часов Пуговкин ФИО62., продолжая реализовывать совместный с иным лицом, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, преступный умысел, согласно отведённой ему преступной роли, действуя умышленно, из корыстных побуждений, осознавая преступный характер своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения имущественного ущерба ГКУ УР ЦЗН и желая наступления данных последствий, согласованно с иным лицом, находясь в Устиновском отделе ГКУ УР ЦЗН по адресу: , не нуждаясь в профессиональном обучении, в целях хищения денежных средств, собственноручно заполнил соответствующие документы, а также подписал договор № на профессиональное обучение безработного гражданина от , необходимые для назначения и выплаты ему стипендии, внеся в документы заведомо ложные и недостоверные сведения.
В результате этих действий, в соответствии с положением Закона РФ «О занятости населения в Российской Федерации» № от , на основании заведомо подложных документов с Пуговкину ФИО63. необоснованно назначена выплата стипендии Устиновским отделом ГКУ УР ЦЗН в период профессионального обучения в размере сроком с по .
В последующем сотрудники ГКУ УР ЦЗН , не осведомлённые о подложном характере документов, представленных Пуговкиным ФИО64., а также о необоснованном и незаконном назначении ему стипендии в период якобы прохождения профессионального обучения, производили перечисления денежных средств, выделенных ГКУ УР ЦЗН для осуществления выплат, Пуговкину ФИО65. с расчётного счёта Управления Федерального Казначейства по Удмуртской Республике №, открытого в ГРКЦ НБ Удмуртской Республики Банка России г. Ижевска, по адресу: , в период с по на лицевой счет №, открытый в филиале № отделения № Западно-Уральского банка ПАО Сбербанк России, расположенном по адресу: , перечислив всего бюджетные денежные средства в общей сумме , а именно:
- в сумме ;
- в сумме ;
- в сумме .
Денежными средствами в сумме , перечисленными с расчётного счёта Управления Федерального Казначейства по Удмуртской Республике №, открытого в ГРКЦ НБ Удмуртской Республики Банка России г. Ижевска, по адресу: , в период с по на лицевой счет №, открытый в филиале № отделения № Западно-Уральского банка ПАО Сбербанк России, расположенном по адресу: , в указанный период времени пользовался и распоряжался Пуговкин ФИО66.
Таким образом, в период с по Пуговкин ФИО67., действуя умышлено, в составе группы лиц по предварительному сговору с иным лицом, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, путём предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений в Устиновский отдел ГКУ УР ЦЗН , расположенный по адресу: , путём обмана и злоупотребления доверием сотрудников ГКУ УР ЦЗН , похитили денежные средства в размере , полученные в качестве пособия по безработице, установленного Законом Российской Федерации «О занятости населения в Российской Федерации» № от (в ред. Федеральных законов от N 36-ФЗ, от 21,07.1998 N 117-ФЗ, от N 85- ФЗ, от N 175-ФЗ, от N 195-ФЗ, от N 122-ФЗ, от N 188-ФЗ, от N 116-ФЗ, от N 8*ФЗ, от N 15- ФЗ, от N 122-ФЗ, от N 199-ФЗ (ред. ), от N 230- ФЗ, от N 160-ФЗ, от N 287-ФЗ, от N 106-ФЗ, от N 213-ФЗ, от N 365-ФЗ, от N 367-ФЗ, от N 162-ФЗ, от 27.07,2010 N 227-ФЗ, от N 169-ФЗ, от N 205-ФЗ, от N 361-ФЗ, от N 133-ФЗ, от N 328-ФЗ, от N 11- ФЗ, от N 162-ФЗ, от N 185-ФЗ); Постановлением Правительства Российской Федерации № от «О размерах минимальной и максимальной величин пособия по безработице на 2013 год», причинив тем самым имущественный ущерб бюджету Российской Федерации на указанную сумму.
Не желая останавливаться на достигнутом преступном результате, в продолжение своего преступного умысла, направленного на совершение хищения денежных средств при получении пособий, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путём предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений, Пуговкин ФИО68., действуя в составе группы лиц по предварительному сговору с иным лицом, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, не имеющий постоянного и стабильного источника дохода, нуждающийся в денежных средствах, согласно доведённому ранее до него преступному плану, в один из дней в период с по , находясь в здании Устиновского отдела ГКУ УР ЦЗН по адресу: , вновь предоставил иному лицу, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, свои анкетные данные и трудовую книжку, с целью внесения в неё заведомо ложных и недостоверных сведений, а также изготовления фиктивной справки о средней заработной плате (денежном довольствии) для определения размера пособия по безработице и стипендии с целью продолжения хищения денежных средств при получении пособий, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путём предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений, в составе группы лиц по предварительному сговору.
В период времени с по , в неустановленном в ходе следствия месте, иное лицо, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, и иные лица, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласно отведённой им преступной роли, внесли в трудовую книжку Пуговкина ФИО69. заведомо ложные и недостоверные сведения, а именно: запись о якобы имевшем место трудоустройстве последнего в ООО «» водителем-механиком и об увольнении его по основанию ст.
77
части 1 пункта 3 Трудового кодекса РФ. Кроме того, в указанное выше время, в неустановленном в ходе следствия месте, иное лицо, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, и иные лица, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласно отведённой им преступной роли, изготовили справку о средней заработной плате (денежном довольствии) для определения размер» пособия по безработице и стипендии от ООО «», содержащую заведомо ложные и недостоверные сведения о получаемой средней заработной плате Пуговкиным ФИО70. за последние три месяца, предшествовавших увольнению, которая якобы составила .
Затем, иное лицо, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, действуя умышленно, из корыстных побуждений, в неустановленное время , находясь по адресу: , передало Пуговкину ФИО71. справку о средней заработной плате (денежном довольствии) для определения размера пособия по безработице и стипендии от ООО «», содержащую заведомо ложные и недостоверные сведения о получаемой средней заработной плате Пуговкиным ФИО72. за последние три месяца, предшествовавших увольнению, которая якобы составила , и трудовую книжку, содержащую заведомо ложные и недостоверные сведения, а именно: запись о якобы имевшем место трудоустройстве последнего в ООО «» водителем-механиком и об увольнении его по основанию ст.
77
части 1 пункта 3 Трудового кодекса РФ, направив его к специалистам Устиновского отдела ГКУ УР ЦЗН , не сообщая Пуговкину ФИО73. о преступной роли других лиц в совершаемом преступлении.
в рабочее время с 08.00 часов до 17.00 часов Пуговкин ФИО74., продолжая реализовывать совместный с иным лицом, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, преступный умысел, согласно отведённой ему преступной роли в совершении преступления, действуя умышленно, из корыстных побуждений, осознавая преступный характер своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения имущественного ущерба ГКУ УР ЦЗН и желая наступления данных последствий, согласованно с иным лицом, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, и по его указанию, обратился в Устиновский отдел ГКУ УР ЦЗН , расположенный по адресу: , куда предоставил справку о средней заработной плате (денежном довольствии) для определения размера пособия по безработице и стипендии от ООО «», содержащую заведомо ложные и недостоверные сведения о получаемой средней заработной плате Пуговкиным ФИО75. за последние три месяца, предшествовавшие увольнению, которая якобы составила ; трудовую книжку, содержащую заведомо ложные и недостоверные сведения, а именно: запись о якобы имевшем место трудоустройстве последнего в ООО «» водителем-механиком и об увольнении его по основанию ст.
77
части 1 пункта 3 Трудового кодекса РФ, а также реквизиты своего лицевого счёта №, открытого в филиале № отделения № Западно-Уральского банка ПАО Сбербанк России, расположенном по адресу: .
Кроме того, в тот же день Пуговкин ФИО76., находясь в Устиновском отделе ГКУ УР ЦЗН по адресу: , действуя умышленно, в целях хищения денежных средств, собственноручно заполнил документы, необходимые для признания его безработным и для назначения ему пособия по безработице, внеся в документы заведомо для него ложные и недостоверные сведения.
В результате этих действий, в соответствии с положением Закона РФ «О занятости населения в Российской Федерации» № от , на основании заведомо подложных документов, с Пуговкин ФИО77. необоснованно признан в качестве безработного в Устиновском отделе ГКУ УР ЦЗН . На основании приказа заместителя директора - начальника Устиновского отдела ГКУ УР ЦЗН города ФИО9 ФИО138 о назначении, размере и сроках выплаты пособия по безработице №ПП-1455 от , Пуговкину ФИО78. назначено пособие по безработице, сроком на 12 месяцев, с по , в максимально возможном размере не выше ежемесячно.
В последующем, сотрудники ГКУ УР ЦЗН , не осведомлённые о подложном характере документов, представленных Пуговкиным ФИО79., а также о необоснованном и незаконном признании последнего в качестве безработного и незаконности назначения ему размера и сроках выплаты пособия по безработице, ежемесячно, производили перечисления денежных средств, выделенных ГКУ УР ЦЗН для осуществления выплат пособий по безработице населению, Пуговкину ФИО80. в период времени с по с расчётного счёта Управления Федерального Казначейства по Удмуртской Республике №, открытого в ГРКЦ НБ Удмуртской Республики Банка России г. Ижевска, по адресу: , и в период с по с расчётного счёта Управления Федерального Казначейства по Удмуртской Республике №, открытого в Отделении - НБ Удмуртской Республики , по адресу: , на лицевой счет №, открытый в филиале № отделения № Западно-Уральского банка ПАО Сбербанк России, расположенном по адресу: , перечислив бюджетные денежные средства в общей сумме , а именно:
- в сумме ;
- в сумме ;
- в сумме ;
- в сумме ;
- в сумме ;
- в сумме ;
- в сумме ;
- в сумме ;
- в сумме ;
- в сумме ;
- в сумме 89копеек;
- в сумме ;
- в сумме ;
- в сумме ;
- в сумме ;
- в сумме ;
- в сумме ;
- в сумме ;
- в сумме ;
- в сумме ;
- в сумме ;
- в сумме ;
- в сумме ;
- в сумме .
Денежными средствами в сумме , перечисленными в период времени с по с расчётного счёта Управления Федерального Казначейства по Удмуртской Республике №, открытого в ГРКЦ НБ Удмуртской Республики Банка России г. Ижевска, по адресу: , и в период с по с расчетного счета Управления Федерального Казначейства по Удмуртской Республике №, открытого в Отделении - НБ Удмуртской Республики , по адресу: , на лицевой счет №, открытый в филиале № отделения № Западно- Уральского банка ПАО Сбербанк России, расположенном по адресу: , в указанный период времени пользовался и распоряжался Пуговкин ФИО81.
Устиновским отделом ГКУ УР ЦЗН по адресу: , издан приказ №дя-1555 о снятии Пуговкина ФИО82. с учёта в качестве безработного с в связи с признанием гражданина занятым по основаниям, предусмотренным статьей 2 Закона о занятости населения, в связи с чем, выплаты пособия по безработице Пуговкину ФИО83. прекратились.
Таким образом, в период с по Пуговкин ФИО84., действуя умышлено, в составе группы лиц по предварительному сговору с иным лицом, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, путём предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений в Устиновский отдел ГКУ УР ЦЗН , расположенный по адресу: , путем обмана и злоупотребления доверием сотрудников ГКУ УР ЦЗН , похитили денежные средства в размере , полученные в качестве пособия по безработице, установленного Законом Российской Федерации «О занятости населения в Российской Федерации» № от (в ред. Федеральных законов от N 36-ФЗ, от N 117-ФЗ, от N 85-ФЗ, от N 175-ФЗ, от N 195-ФЗ, от N 122-ФЗ, от N 188-ФЗ, от N 116-ФЗ, от N 8-ФЗ, от N 15-ФЗ, от N 122-ФЗ, от N 199-ФЗ (ред. ), от N 230-ФЗ, от N 160-ФЗ, от N 287-ФЗ, от N 106-ФЗ, от N 213-ФЗ, от N 365-ФЗ, от N 367-ФЗ, от N 162-ФЗ, от N 227-ФЗ, от N 169-ФЗ, от N 205-ФЗ, от N 361-ФЗ, от N 133-ФЗ, от N 328-ФЗ, от N 11-ФЗ, от N 162-ФЗ, от N 185-ФЗ, от N 116-ФЗ, от N 216-ФЗ, от N 419-ФЗ, от N 425-ФЗ); Постановлением Правительства Российской Федерации № от «О размерах минимальной и максимальной величин пособия по безработице на 2014 год»; Постановлением Правительства Российской Федерации № от «О размерах минимальной и максимальной величин пособия по безработице на 2015 год», причинив тем самым имущественный ущерб бюджету Российской Федерации на указанную сумму.
Всего, в период с по Пуговкин ФИО85., действуя умышлено, в составе группы лиц по предварительному сговору с иным лицом, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, путём предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений в Устиновский отдел ГКУ УР ЦЗН , расположенный по по адресу: , а с по адресу: , путем обмана и злоупотребления доверием сотрудников ГКУ УР ЦЗН , похитили денежные средства в общей сумме , полученные в качестве пособия по безработице, установленного Законом Российской Федерации «О занятости населения в Российской Федерации» № от (в ред. Федеральных законов от № от , от N 117-ФЗ, от N 85-ФЗ, от N 175-ФЗ, от N 195-ФЗ, от N 122-ФЗ, от N 188-ФЗ, от N 116-ФЗ, от N 8-ФЗ, от N 15-ФЗ, от N 122-ФЗ, от N 199-ФЗ (ред. ), от N 230-ФЗ, от N 160-ФЗ, от N 287-ФЗ, от К 106-ФЗ, от N 213-ФЗ, от N 365-ФЗ, от N 367-ФЗ, от N 162-ФЗ, от N 227-ФЗ, от N 169-ФЗ, от N 205-ФЗ, от N 361-ФЗ, от N 133-ФЗ, от N 328-ФЗ, от N 11-ФЗ, от N 162-ФЗ, от N 185-ФЗ, от N 116- ФЗ, от N 216-ФЗ, от N 419-ФЗ, от N 425-ФЗ); Постановлением Правительства Российской Федерации № от «О размерах минимальной и максимальной величин пособия по безработице на 2012 год»; Постановлением Правительства Российской Федерации № от «О размерах минимальной и максимальной величин пособия по безработице на 2013 год»; Постановлением Правительства Российской Федераций № от «О размерах минимальной и максимальной величин пособия по безработице на 2014 год», Постановлением Правительства Российской Федерации № от «О размерах минимальной и максимальной величин пособия по безработице на 2015 год», причинив тем самым имущественный ущерб бюджету Российской Федерации на указанную сумму.
Совершая указанные выше умышленные преступные действия, Пуговкин ФИО86. осознавал их общественную опасность, предвидел неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения имущественного вреда бюджету Российской Федерации и желал их наступления из корыстных побуждений.
Подсудимый Пуговкин ФИО87. полностью признал вину в предъявленном обвинении, пояснив, что подтверждает обстоятельства преступления, изложенные в обвинительном заключении. В судебном заседании показал, что в 2012 году в начале лета искал работу, обратился в центр занятости населения по г. Ижевска, там к нему обратился мужчина по имени Виталий, предложил оказать помощь в постановке на учёт в центре занятости населения, а впоследствии найти работу. Договорились с ним о встрече, Виталий попросил принести трудовую книжку. В назначенный день принёс Виталию свои паспорт и трудовую книжку, все документы тот оформлял сам. Через некоторое время Виталий сказал, что его поставили на учёт, ежемесячно будет поступать пособие по безработице, из которого он (Пуговкин) должен будет отдавать Виталию. В течение всего периода, когда состоял на учёте в центре занятости, при получении пособия, вышеуказанную сумму ежемесячно перечислял Виталию. Через год его сняли с учёта в качестве безработного. Затем у него (Пуговкина) вновь появились проблемы с работой, вновь пришёл вставать на учёт в качестве безработного в центр занятости населения, там встретил Виталия и по такой же схеме вновь встал на учёт в качестве безработного. Назначалась ли ему стипендия, не знает, ни в ООО «», ни в ООО «» никогда не работал.
Кроме показаний подсудимого, суд считает, что обвинение Пуговкина ФИО88. в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
159.2 УК РФ
, подтверждено совокупностью собранных по делу и исследованных в судебном заседании доказательств, позволяющих суду постановить обвинительный приговор.
К указанному выводу суд пришёл на основании следующих доказательств:
- показаний представителя потерпевшего ФИО2, который показал, что на учёте в Устиновском отделе ГКУ УР ЦЗН на основании подложных документов состоял Пуговкин ФИО89. в качестве безработного два раза: в период с по , начислено и выплачено пособие по безработице в сумме и с по , ему начислено и выплачено пособие в размере . Кроме того, в личном деле Пуговкина ФИО90. имеются сведения о том, что он был снят с учёта в качестве безработного в связи с прохождением обучения. Согласно ст. 29 Закона о занятости ему была назначена стипендия, как безработному в минимальном размере, в сумме в месяц. За период обучения Пуговкину ФИО91. была выплачена стипендия в размере . Соответственно, данные денежные средства в сумме Пуговкину ФИО92. были начислены незаконно, поскольку был незаконно признан безработным, на учебу направляются только граждане, признанные безработными. В настоящее время материальный ущерб Пуговкиным ФИО93. не возмещён. Таким образом, Государственному казённому учреждению Удмуртской Республики «Центр занятости населения » причинён подсудимым материальный ущерб на общую сумму ,
- показаний свидетелей ФИО10, ФИО11, ФИО12, данных в ходе предварительного следствия и оглашённых в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя с согласия подсудимого и его защитника.
Свидетель - заместитель начальника финансово-экономического отдела ГКУ УР «ЦЗН » ФИО10 показала, что, что пособие по безработице начисляется и выплачивается ежемесячно при условии прохождения безработным перерегистрации в установленные органами службы занятости сроки, два раза в месяц. Пособие начисляется по расчётной дате. Расчётная дата проставляется специалистом приема и соответствует дате посещения безработного гражданина. Отчёт о потребности в средствах для осуществления выплат формируется специалистами по начислению пособий в районных отделах ежемесячно 2 раза в месяц: за первую половину месяца - 16 числа отчетного месяца и за вторую половину месяца - за 2 дня до конца отчетного месяца и предоставляется в финансово-экономический отдел ГКУ УР ЦЗН , после чего ею сводится общая потребность в средствах по ГКУ УР ЦЗН за текущий месяц. Основным распорядителем средств бюджета Удмуртской Республики, выделяемых ГКУ УР ЦЗН , согласно Уставу является Министерство труда и миграционной политики Удмуртской Республики. Ежемесячно из Министерства на лицевой счет ГКУ УР ЦЗН в Управление федерального казначейства, открытый в Отделении - НБ Удмуртской Республики г. Ижевска, поступает финансирование для осуществления выплат пособий по безработице. Специалисты по начислению пособий в районных отделах формируют списки и электронные файлы на выплату и предоставляют их в финансово-экономический отдел. На основании полученных сведений, она (ФИО139) формирует сводные реестры для перечисления пособий по безработице, которые вместе с приложенными к ним списками на выплату предоставляются в бухгалтерию для перечисления, там формируют платёжные поручения и производится непосредственное перечисление денежных средств со счета ГКУ УР ЦЗН в Управление федерального казначейства, открытом в Отделении - НБ Удмуртской Республики г. Ижевска на счета безработных граждан в кредитную организацию. Выплаты осуществляются через кредитные организации. С Удмуртским отделением № ПАО Сбербанк заключён договор о зачислении на счета физических лиц пособий по безработице и других социальных выплат, а также удержаний. ГКУ УР ЦЗН перечисляет со своего счёта денежные средства на счет ПАО Сбербанк и направляет файлы в электронном виде для зачисления на счета физических лиц пособий. Кроме того, по личному заявлению самого безработного пособие по безработице может перечисляться в любую другую кредитную организацию, реквизиты которой будут им указаны. Безработные граждане при постановке на учет предоставляют сведения об открытом лицевом счете в кредитной организации для перечисления пособий по безработице. Заявление с указанием кредитной организации, номером лицевого счета и отделения находится в личном деле каждого безработного и вводится специалистом приема в программном комплексе при постановке на учёт (том 2 л.д. 30-33).
Свидетель ФИО11 показала, что работает в должности инспектора первой категории отдела № (). Примерно с 2014 года исполняла обязанности специалиста по начислению пособий. Предоставляемые гражданами справки проверяются специалистом, также по паспорту проверяются анкетные данные гражданина, идентифицируется его личность, проверяется номер ИНН, соответствие записей в трудовой книжке записям в справке: наименование организации, должность, период работы, соответствие и наличие печатей и угловых штампов. С 2016 года специалисты проверяют организацию, указанную в документах гражданина по сайту налоговой инспекции «enalog» (том 2 л.д. 34-37).
Свидетель ФИО12 показал, что в 2006 года было создано ООО «» ИНН №, единственным учредителем являлась его жена ФИО4, а он занимал должность директора организации. Юридический адрес ООО «»: , . ООО «» осуществляло свою деятельность до 2010 года, после чего прекратило свою деятельность, у общества было две печати, одну выбросил, вторую потерял. В ООО «» никогда не работала ФИО5, а также таких должностей, как мастер сантехнических работ, электрик, монтажник, фотограф, продавец никогда не было. ФИО13, ФИО14, ФИО15, ФИО5, ФИО16 в ООО «Партнер» не работали (том 2 л.д.8-10),
а также на основании исследованных в судебном заседании материалов уголовного дела:
- справки об ущербе, предоставленной ГКУ УР ЦЗН , согласно которой Пуговкин ФИО94., года рождения, зарегистрированный по адресу: , был зарегистрирован в качестве безработного в период с в период с по , получал пособие по безработице в сумме , регистрационный номер (КПУ) 167001/1255, с по , начислено пособия в размере , регистрационный номер (КПУ) 086002/1455. Кроме того, Пуговкину ФИО95. по КПУ 167001/1255 была выплачена стипендия в размере , (том 1 л.д. 200-205);
- протоколе обыска от , согласно которому в ходе обыска в отделе ГКУ УР ЦЗН г. Ижевска по адресу: , изъяты личные дела безработных граждан, в том числе личное дело Пуговкина ФИО23 ФИО140, года рождения, № (том 1 л.д. 211-224);
- протокола осмотра личного дела безработного Пуговкина ФИО96., изъятое в ходе обыска , из которого видно, что Пуговкин ФИО97. состоял на учете в ГКУ УР ЦЗН в период с по год (приказ о признании гражданина безработным №ДТ-1455 от , приказ о назначении, размере и сроках выплаты пособия по безработице №ПП-1455 от , приказ о снятии с учета в качестве безработного №ДЯ-1555 от ). Согласно справке № от Пуговкин ФИО98. (ИНН работника №) работал в ООО «» (ИНН работодателя №) с по , средний заработок за три месяца, предшествующих увольнению составил Сумма выплат за период с по , согласно личной карточке учета Пуговкина ФИО99. составляет . Начисляемое пособие по безработице перечислялось на счета №, открытые в отделении 8618/0137 ПАО «Сбербанк России» (том 1 л.д. 225-237);
- протокола выемки от , согласно которому в помещении служебного кабинета № СЧ СУ МВД по Удмуртской Республике по адресу: , изъяты личные дела безработных граждан, в том числе личное дело Пуговкина ФИО24 ФИО141, года рождения, №, имеющее значение для уголовного дела (том 1 л.д.242-244),
- протокола осмотра личного дела безработного Пуговкина ФИО100., изъятого в ходе выемки . В ходе осмотра установлено, что Пуговкин ФИО101., года рождения, состоял на учете в ГКУ УР ЦЗН в период с по год (приказ о признании гражданина безработным №ДТ-1255 от , приказ о назначении, размере и сроках выплаты пособия по безработице №ПП-1255 от , приказ о снятии с учета в качестве безработного №ДЯ-1355 от ). Согласно справке № б/н от Пуговкин ФИО102. (ИНН работника №) работал в ООО «» (ИНН работодателя №) с по , средний заработок за три месяца, предшествующих увольнению составил Сумма выплат за период с по , согласно личной карточке учета Пуговкина ФИО103. составляет . Кроме того, согласно личному делу Пуговкина ФИО104., на основании договора № он проходил профессиональное обучение (подготовку) в период с по , Согласно приказу №сп-1355 от в период профессионального обучения назначена стипендия в размере . Сроки выплаты стипендии с по . За период обучения Пуговкину ФИО105. начислена стипендия в сумме . Начисляемое пособие по безработице и стипендия перечислялись на счета №, открытое в отделении 8618/0137 ПАО «Сбербанк России», (том 1 л.д.245-260),
- протокола выемки трудовой книжки Пуговкина ФИО106. AT-IV №, содержащей недостоверные сведения о трудоустройстве Пуговкина ФИО107. в ООО «» и ООО «» (том 2 л.д. 94-96);
- протокола осмотра трудовой книжки на имя Пуговкина ФИО108. серии AT-IV № со сведениями о трудоустройстве Пуговкина ФИО109. в ООО «» и ООО «» (том 2 л.д. 97-101);
- сведений, предоставленных ПАО «Сбербанк России», согласно которым на имя Пуговкина ФИО25 Викторовича, г.р., открыт лицевой счет № в филиале № Западно-Уральского банка ПАО Сбербанк. Согласно выписке из указанных лицевых счетов в период с по и с по год с расчетного счета УФК по Удмуртской Республике №, открытого в ГРКЦ НБ Удмуртской Республики Банка России г. Ижевска, перечислено денежных средств в общей сумме (том 2 л. д. 17-29),
- сведений, представленных Отделением пенсионного фонда РФ по Удмуртской Республике, согласно которым в региональной базе данных на застрахованное лицо Пуговкина ФИО26 ФИО142, года рождения, имеются сведения, составляющие пенсионные права. Сведения для включения в индивидуальный лицевой счет предоставлены ГКУ УР «Центр занятости населения » за отчетные период с по и с по . Сведения, составляющие пенсионные права, для включения в индивидуальный лицевой счет от ООО «» и ООО «» отсутствуют (том 2 л.д.12- 14),
- сведений, предоставленных Межрайонной ИФНС России № по Удмуртской Республике (исх. № дсп от ). Согласно данным ИФНС, ООО «» с реквизитами (ИНН №) в информационном ресурсе ФНС отсутствует (том 2 л.д.2),
- сведений, предоставленных Межрайонной ИФНС России № по Удмуртской Республике (исх. № дсп от ), согласно данным ИФНС на ООО «» с реквизитами (ИНН №) в информационном ресурсе отчетность отсутствует с 2007 года (том 2 л.д. 4),
- протокола предъявления для опознания по фотографии от , в ходе которого подозреваемый Пуговкин ФИО110. уверенно по фотографии опознал обвиняемого ФИО13, как лицо, которое изготовило ему документы, необходимые для постановки на учёт в ЦЗН и которому он ежемесячно передавал денежные средства из полученного пособия по безработице в размере (том 2 л.д. 104-105),
вещественных доказательств – личного дела безработного гражданина Пуговкина ФИО27 ФИО143, № (том 1 л.д.238-239), личного дела безработного гражданина Пуговкина ФИО28 ФИО144 № (том 1 л.д. 261-262), трудовая книжка на имя Пуговкина ФИО111. серии AT-IV №, содержащая недостоверные сведения о трудоустройстве Пуговкина ФИО112.
Органом предварительного следствия квалифицированы действия Пуговкина ФИО113. по ч.2 ст.
159.2 УК РФ
– мошенничество при получении выплат, то есть хищение денежных средств при получении пособий, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путем предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений, совершенное группой лиц по предварительному сговору.
Государственный обвинитель поддержал обвинение в полном объёме.
Исследовав доказательства по делу в их совокупности, суд приходит к выводу о том, что вина подсудимого в инкриминируемом деянии доказана полностью.
Суд квалифицирует действия Пуговкина ФИО114. по ч.2 ст.
159.2 УК РФ
– мошенничество при получении выплат, то есть хищение денежных средств при получении пособий, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путем предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений, совершенное группой лиц по предварительному сговору.
Свой вывод о совершении подсудимым упомянутого выше преступления суд основывает на показаниях самого Пуговкина ФИО115., не отрицавшего, что действительно был зарегистрирован в центре занятости населения в качестве безработного на основании подложных документов, которые ему предоставил незнакомый мужчина по имени Виталий, ему же Пуговкин ФИО116. в последующем передавал часть полученного пособия по безработице; на оглашённых показаниях свидетеля ФИО12 о том, что ООО «» прекратило своё существование в 2010 году.
По смыслу закона к социальным выплатам, в частности, относятся пособие по безработице, стипендия. Для получения указанных выплат подсудимый представил в ГКУ УР ЦЗН , уполномоченный принимать решение о признании гражданина безработным и о выплате ему пособия по безработице, заведомо ложные, недостоверные сведения о его трудоустройстве водителем-механиком в ООО «» и ООО «» и об увольнении из этих организаций, то есть совершил хищение денежных средств путём обмана, получая пособие по безработице и стипендии, тогда как фактически Пуговкин ФИО117. не имел права на получение социальных выплат. Квалифицирующий признак мошенничества, совершённого группой лиц по предварительному сговору, также нашёл своё подтверждение, поскольку из исследованных в судебном заседании доказательств следует, что Пуговкин ФИО118. заранее договорился с установленным лицом о совершении преступления, предоставил последнему свои персональные данные и трудовую книжку с целью внесения в неё недостоверных сведений и оформления документов для получений пособия по безработице, открыл лицевой счёт в банке для перечисления денежных средств, в соответствии с договорённостью Пуговкин ФИО119. перечислял часть полученного им пособия установленному лицу.
При назначении наказания, исходя из положений ст.
60 УК РФ
, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершённого преступления, обстоятельства содеянного, личность подсудимого, состояние здоровья его и близких родственников, обстоятельства смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого, на условия жизни его семьи и близких родственников.
Согласно заключению судебно-психиатрической экспертизы № от , в периоды времени, относящиеся к инкриминируемым деяниям, и в настоящее время у Пуговкина ФИО120. какого-либо психического расстройства, которое могло бы повлиять на его способность осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, а также правильно воспринимать события и факты, имеющие значение по данному уголовному делу и давать о них показания, не выявлено. В применении принудительных мер медицинского характера не нуждается (том 2 л.д. 139-140).
Материалы уголовного дела, поведение Пуговкина ФИО121. в период предварительного следствия и в судебном заседании также не дают суду оснований сомневаться в его психической полноценности, поэтому он должен нести ответственность за содеянное.
По месту жительства Пуговкин ФИО122. характеризуется положительно.
В соответствии со ст.
61 УК РФ
, суд признаёт в качестве обстоятельств, смягчающих наказание Пуговкина ФИО123., наличие несовершеннолетнего ребёнка, полное признание подсудимым вины, раскаяние в содеянном, активное способствование расследованию преступления путём дачи показаний и участия в следственных действиях, положительные характеристики с места жительства.
Обстоятельств, отягчающих наказание Пуговкина ФИО124., в соответствии со ст.
63 УК РФ
, суд не усматривает.
Согласно ст.
6 УК РФ
наказание, применяемое к лицу, совершившему преступление, должно быть справедливым, то есть соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
В соответствии с ч. 2 ст.
43 УК РФ
наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений.
Учитывая наличие смягчающих и отсутствие отягчающих обстоятельств, принимая во внимание, что Пуговкин ФИО125. совершил преступление, отнесённое уголовным законом к категории средней тяжести, суд находит возможным назначить ему наказание в виде штрафа. При определении размера штрафа суд учитывает степень тяжести совершённого преступления, имущественное положение Пуговкина ФИО126., который пояснил, что является трудоспособным, работает не официально, имеет доход и возможность уплатить штраф.
У суда нет оснований для назначения наказания Пуговкину ФИО127. с применением ст.
64 УК РФ
, ввиду отсутствия исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, а также иных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления.
С учётом фактических обстоятельств совершённого преступления и степени его общественной опасности суд не усматривает оснований для применения в отношении подсудимого положений, предусматривающих возможность изменения категории преступления в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
.
В соответствии с ч.2 ст.
84 УК РФ
, актом об амнистии лица, совершившие преступления, могут быть освобождены от уголовной ответственности. Лица, осужденные за совершение преступлений, могут быть освобождены от наказания.
Согласно пункту 9 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от № ГД "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов", по уголовным делам о преступлениях, которые совершены до дня вступления в силу настоящего постановления, суд, если признает необходимым назначить наказание, не связанное с лишением свободы, освобождает указанных лиц от наказания.
Как усматривается из материалов уголовного дела, преступление, предусмотренное ч.2 ст.
159.2 УК РФ
, Пуговкиным ФИО128. было совершено в период с по , то есть до дня вступления в силу вышеуказанного постановления об объявлении амнистии.
Обстоятельств, предусмотренных пунктом 13 указанного постановления, препятствующих применению акта об амнистии в отношении Пуговкина ФИО129., не установлено. Подсудимый согласен на освобождение от наказания вследствие акта об амнистии. При таких обстоятельствах суд полагает возможным освободить Пуговкина ФИО130. от наказания.
ГКУ УР «Центр занятости населения » обратилось в суд с исковыми требованиями о возмещении материального ущерба, причинённого преступлением. Просит взыскать с Пуговкина ФИО131. в свою пользу .
В соответствии с ч.1 ст.
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации (далее по тексту ГК РФ), вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объёме лицом, причинившим вред.
Исковые требования ГКУ УР «Центр занятости населения » о возмещении материального ущерба, причинённого преступлением, являются обоснованными и подлежат удовлетворению в полном объёме. С подсудимого Пуговкина ФИО132. необходимо взыскать в счёт возмещения материального ущерба, причинённого преступлением, в пользу потерпевшего ГКУ УР «Центр занятости населения » .
Постановлением Первомайского районного суда г. Ижевска УР от наложен арест на имущество Пуговкина ФИО133. для исполнения приговора в части имущественных взысканий (том 2 л.д.132), а именно: наложен арест на автомобиль марки «», 2000 года выпуска государственный регистрационный знак №.
В соответствии с п. 11 ч.1 ст.
299 УПК РФ
, при постановлении приговора суд в совещательной комнате разрешает вопросы, в том числе о том, как поступить с имуществом, на которое наложен арест для обеспечения гражданского иска или возможной конфискации.
Согласно п.9 ст.
115 УПК РФ
, наложение ареста на имущество отменяется на основании постановления, определения лица или органа, в производстве которого находится уголовное дело, когда в применении этой меры отпадает необходимость.
Принимая во внимание, что гражданский иск ГКУ УР «Центр занятости населения » удовлетворён судом, на изъятое у Пуговкина ФИО134. имущество необходимо обратить взыскание в счёт удовлетворения гражданского иска потерпевшего.
Вещественных доказательств при деле нет.
Руководствуясь ст.ст.
296
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Пуговкина ФИО29 ФИО145 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
159.2 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде штрафа в размере .
В соответствии с ч.2 ст.
84 УК РФ
, освободить Пуговкина ФИО30 ФИО146 от наказания за совершение преступления, предусмотренного ч.2 ст.
159.2 УК РФ
, на основании пункта 9 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от № ГД "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной Войне 1941-1945 годов". Снять с него судимость.
Исковые требования потерпевшего Государственного казённого учреждения Удмуртской Республики «Центр занятости населения », удовлетворить.
На основании ст.
1064 ГК РФ
, взыскать с Пуговкина ФИО31 ФИО147 в счёт возмещения материального ущерба, причинённого преступлением, в пользу потерпевшего Государственного казённого учреждения Удмуртской Республики «Центр занятости населения », (
Отменить обеспечительные меры по постановлению Первомайского районного суда г. Ижевска УР от в виде наложения ареста на имущество Пуговкина ФИО32 ФИО148 для исполнения приговора в части имущественных взысканий (том 2 л.д.132), а именно: арест на автомобиль марки «», 2000 года выпуска государственный регистрационный знак №.
В счёт удовлетворения иска потерпевшего ГКУ УР «Центр занятости населения » о возмещении материального ущерба, причинённого преступлением, обратить взыскание на арестованное имущество, а именно: на автомобиль марки «», 2000 года выпуска, с государственным регистрационным знаком №
Меру пресечения Пуговкину ФИО135. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Приговор может быть обжалован в Верховный Суд Удмуртской Республики через Первомайский районный суд г. Ижевска УР в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осуждённым, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осуждённый Пуговкин ФИО136. и другие участники процесса вправе ходатайствовать о своём участии, а также своего защитника в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции. При заявлении ходатайства об участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции Пуговкин ФИО137. и другие участники процесса должны указать на это в апелляционной жалобе.
В соответствии с требованиями ч.4 ст.
389.8 УПК РФ
, дополнительные апелляционные жалоба, представление подлежат рассмотрению, если они поступили в суд апелляционной инстанции не позднее, чем за 5 суток до начала судебного заседания.
Председательствующий: судья Н.Н. Минина
Суд:
Первомайский районный суд г. Ижевска (Удмуртская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Минина Наталья Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 1-321/2019
Приговор от 28 февраля 2020 г. по делу № 1-321/2019
Приговор от 18 декабря 2019 г. по делу № 1-321/2019
Приговор от 28 ноября 2019 г. по делу № 1-321/2019
Апелляционное постановление от 12 ноября 2019 г. по делу № 1-321/2019
Приговор от 4 сентября 2019 г. по делу № 1-321/2019
Приговор от 13 августа 2019 г. по делу № 1-321/2019
Приговор от 30 июля 2019 г. по делу № 1-321/2019
Постановление от 25 июня 2019 г. по делу № 1-321/2019
Приговор от 21 июня 2019 г. по делу № 1-321/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Увольнение, незаконное увольнение
Судебная практика по применению нормы ст. 77 ТК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
