18RS0009-01-2020-001052-57
(12001940003019413)
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
29 июля 2020 года г. Воткинск
Воткинский районный суд Удмуртской Республики в составе председательствующего судьи Михалевой Н.В.,
при секретаре Коноваловой Е.В.,
с участием:
государственных обвинителей - старшего помощника Воткинского межрайпрокурора Сорокиной Т.С., помощника Воткинского межрайпрокурора Бабакаева В.Ю., помощника Воткинского межрайпрокурора Бабикова В.А., помощника Воткинского межрайпрокурора Слобожанина А.А.,
подсудимого Вихрева Н.В.,
защитника подсудимого - адвоката Поповой Е.В., имеющей регистрационный №*** в реестре адвокатов Удмуртской Республики, представившей удостоверение №*** от и ордер №*** от ,
рассмотрев в открытом судебном заседании в общем порядке судебного разбирательства в помещении Воткинского районного суда Удмуртской Республики уголовное дело по обвинению
Вихрева Н.В. , года рождения, уроженца Республики, гражданина Российской Федерации, зарегистрированного по адресу: Удмуртская Республика, , проживающего по адресу: Удмуртская Республика, 41, имеющего неполное среднее образование, холостого, военнообязанного, работающего грузчиком в магазине «Пятерочка», почетных званий, государственных наград, иждивенцев не имеющего, судимого:
- Воткинским районным судом Удмуртской Республики по п. «а» ч. 2 ст.
161 УК РФ
, назначено наказание в виде лишения свободы на срок 1 год, ст.
73 УК РФ
, условно с испытательным сроком на 7 месяцев,
- Воткинским районным судом Удмуртской Республики по п.п. «а,г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
к 1 году лишения свободы. На основании ч. 5 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору Воткинского районного суда Удмуртской Республики от , ст.
70 УК РФ
, по совокупности приговоров назначено наказание в виде лишения свободы на срок 1 год 1 месяц, с отбыванием наказания в воспитательной колонии;
- Устиновским районным судом Удмуртской Республики по п.п. «а,в» ч. 2 ст.
166 УК РФ
, с применением ст.
88 УК РФ
, к 1 году 4 месяцам лишения свободы. На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием, назначенным по приговору Воткинского районного суда УР от , назначено наказание в виде лишения свободы на срок 1 год 8 месяцев, с отбыванием наказания в воспитательной колонии. Освобожден по отбытию срока наказания;
- Воткинским районным судом УР по ч. 1 ст.
158
, ч. 1 ст.
161 УК РФ
, ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 1 году 2 месяцам лишения свободы, ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком на 2 года;
осужденного мировым судьей судебного участка УР, по замещению мирового судьи судебного участка №*** УР, по ч. 1 ст.
158 УК РФ
к 6 месяцам лишения свободы, в соответствии с ч. 4 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору Воткинского районного суда УР от , в соответствии со ст.
70 УК РФ
назначено 1 год 3 месяца лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима,
в совершении преступления, предусмотренного частью 2 статьи
162
Уголовного кодекса Российской Федерации,
У С Т А Н О В И Л:
Подсудимый Вихрев Н.В. совершил умышленное преступление против собственности при следующих обстоятельствах.
В период времени до 08 часов 00 минут у Вихрева Н.В. возник корыстный преступный умысел, направленный на нападение в целях хищения чужого имущества - денег, принадлежащих Обществу с ограниченной ответственностью «Микрофинансовая компания «ЮПИТЕР 6» (далее по тексту - ООО «МФК «ЮПИТЕР 6»), расположенного по адресу: Удмуртская Республика, , с угрозой применения насилия, опасного для жизни или здоровья, с применением предмета, используемого в качестве оружия.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на разбой, Вихрев Н.В. в указанное время, находясь в неустановленном в ходе предварительного следствия месте, взял отвертку, намереваясь использовать ее при совершении преступления в качестве предмета, используемого в качестве оружия. После чего, продолжая свой преступный умысел, направленный на нападение в целях хищения чужого имущества, в период времени с 08 часов 00 минут до 08 часов 06 минут Вихрев Н.В., действуя умышленно, из корыстных побуждений, осознавая общественную опасность своих преступных действий, предвидя возможность наступления общественно опасных последствий в виде причинения имущественного вреда собственнику и желая их наступления, закрыв лицо заранее самостоятельно изготовленной маской, зашел в помещение офиса ООО «МФК «ЮПИТЕР 6», расположенного по адресу: УР, ,, где находилась старший специалист Н.Ю.В. , и с целью подавления воли Н.Ю.В. к сопротивлению, направил в сторону последней вышеуказанную отвертку, тем самым, применяя ее как предмет, используемый в качестве оружия, и, выражая своими действиями угрозу применения насилия, опасного для жизни или здоровья, потребовал у Н.Ю.В. деньги, находящиеся в вышеуказанном офисе в сумме 242 965 рублей 00 копеек, принадлежащие ООО «МФК «ЮПИТЕР 6», тем самым Вихрев Н.В. умышленно напал на Н.Ю.В. с целью хищения имущества, принадлежащего ООО «МФК «ЮПИТЕР 6». В это время Н.Ю.В. , учитывая объективно сложившиеся обстоятельства: решительный характер действий Вихрева Н.В., его агрессивный настрой, и угрозу отверткой, используемую Вихревым Н.В. в качестве оружия, отсутствие других людей в помещении, слова и действия Вихрева Н.В. восприняла как реальную опасность своей жизни и своего здоровью, и, не имея возможности оказать сопротивление или покинуть помещение офиса, сидя на стуле откатилась от Вихрева Н.В., чтобы прибегнуть к помощи посторонних лиц, путем нажатия кнопки вызова сотрудников охранного предприятия. После чего, Вихрев Н.В., не желая прекращать свои преступные действия, направленные на разбой, с угрозой применения насилия, опасного для жизни или здоровья, с применением предмета, используемого в качестве оружия, находясь в вышеуказанном месте, в вышеуказанное время, рукой обыскал ящик рабочего стола, с целью обнаружения и хищения денег, принадлежащих ООО «МФК «ЮПИТЕР 6», однако денежных средств не обнаружил, и с места совершения преступления скрылся.
Своими умышленными преступными корыстно-насильственными действиями Вихрев Н.В. причинил Н.Ю.В. моральный вред, и мог причинить ООО «МФК «ЮПИТЕР 6» материальный ущерб на сумму 242 965 рублей 00 копеек.
Подсудимый Вихрев Н.В. изначально в ходе судебного следствия вину не признавал, суду показал, что преступление не совершал, проснулся утром , пошел на работу. Работал в магазине «Пятерочка» по , грузчиком. В обед приехали оперативные сотрудники полиции, с ними поговорил, они сообщили, что ездили к нему, но дома его не оказалось, поэтому они поехали на место работы. Кроме этого они сообщили, что они провели обыск, мама показывала им вещи. Потом сотрудники полиции приехали снова. Они уже стояли у магазина и разговаривали с заведующей магазином. На третий раз они пришли к обеду, после чего увезли его. Когда приехали в полицию, начали манипулировать, что он похож на человека с записи с камер видеонаблюдения. Кроме этого они сказали, что у них имеется какая- то видеозапись, 8 часов его держали, вымотали, он устал и дал признательные показания, как они просили, после чего его спустили на ИВС. или в другой день, дату не помнит, ходил на Воткинский рынок с целью найти работу грузчиком. На рынок приехал на автобусе, подошел к незнакомому мужчине кавказской внешности, который торговал вещами, поинтересовался у того по поводу работы, тот сказал, что работы нет, после чего пошел пешком домой, прошел за рынком у радиомагазина, вышел на , поднялся по ней к школам, потом вышел на второй поселок. В пункт выдачи займов «Деньга» он не заходил, никакого преступления не совершал.
В ходе судебного следствия подсудимый Вихрев Н.В. вину признал в полном объеме. В соответствии с п. 1 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
, по ходатайству стороны защиты, оглашены показаний подсудимого, данные при производстве предварительного расследования.
Согласно показаниям подозреваемого Вихрева Н.В. от , у него не было денег, он решил совершить кражу денежных средств в микрофинансовой организации «Деньга», расположенной по адресу: . В сентябре 2018 года он обращался в данную организацию для оформления займа, но в выдаче денежных средств ему отказали. в вечернее время, он находясь дома, из старой шапки изготовил маску при помощи ножниц, отрезав верхушку, после чего приготовил отвертку. около 07 часов он стал собираться, взял с собой приготовленную отвертку и шапку-маску, одев маску, как шапку, куртку черного цвета с капюшоном, синие джинсы, кроссовки серого цвета с белой подошвой, взял с собой черные рабочие перчатки, вышел из квартиры и направился в микрофинансовую организацию, отвертку при этом положил в правый рукав. После чего, пешком пошел по ж/д путям в сторону Второго поселка, затем по дошел до района «Пески». Пройдя мимо микрофинансовой организации «Деньга» обратил внимание, что дверь была уже открыта, времени на тот момент было около 08 часов 05 минут, внутри организации сидела девушка-сотрудница за рабочим столом. Сразу он заходить не стал, прошел за углом к павильону с выпечкой, покурил, потом пошел к входу в микрофинансовую организацию, одел на лицо маску, поверх капюшон, таким образом, чтобы остались видны только глаза, надел на руки перчатки, достал из рукава отвертку и зашел внутрь организации. Зайдя он подошел к столу, за которым сидела девушка-сотрудник и пригрозил отверткой, приставив ее к лицу, потребовал, чтобы она передала ему денежные средства, но женщина сказала, что денег нет, при этом успела нажать на тревожную кнопку. Он понимал, что у него остается очень мало времени, навалился на стол, при этом продолжал держать отвертку у лица девушки, стал открывать ящики тумбочки, стоящей под столом, но денежные средства найти не смог, после чего выбежал на улицу. Угрозы девушке он не высказывал, только просил отдать ему денежные средства. Выйдя на улицу, он побежал в сторону кафе «КФС», после чего свернул налево к магазину «Радио», дошел до перекрестка, повернул направо, снял маску с лица, одел ее как шапку на голову и пошел в сторону второго поселка, по пути отстегнул капюшон от куртки и убрал его к себе в рукав, так как понимал, что его по приметам могут опознать и найти. Дойдя до спустился к ж/д путям, по которым пошел домой. Проходя по мосту через реку Вотка, выбросил шапку и отвертку с левой стороны моста. Придя домой занялся своими делами, дома находилась мама, которой он рассказал о совершенном им преступлении, в содеянном раскаивается, к преступлению готовился заранее, осознано (л.д. 207-210). После оглашения данных показаний подсудимый Вихрев Н.В. подтвердил их достоверность, указав, что показания давал добровольно, без какого-либо принуждения.
Вина подсудимого Вихрева Н.В. в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
162 УК РФ
установлена показаниями потерпевшей, представителя потерпевшей, свидетелей обвинения и исследованными материалами уголовного дела.
Так потерпевшая Н.Ю.В. показала, что примерно в 07 часов 50 минут пришла на работу. После чего в офис зашел мужчина, его лицо было полностью закрыто вязаной шапкой или маской, была только прорезь для глаз. Были видны только светлые глаза, светлые брови и светлая кожа лица. Он сразу достал из кармана одежды отвертку. Данный мужчина подошел к столу, за которым она сидела, потребовал деньги словами: давай деньги, где деньги, при этом отвертку он держал в правой руке перед ее лицом примерно на расстоянии 20-30 см от ее лица. Угроз убийством он не высказывал, просил только деньги, но при этом она испугалась, так как перед лицом он держал отвертку. Денежных средств мужчина не нашел, после чего повернулся, она думала, что он посмотрел посетителей. В этот момент она и нажала тревожную кнопку, она щелкнула и это было слышно. После этого, мужчина сразу вышел из офиса и побежал в сторону KFC, по . В судебном заседании потерпевшая уверенно опознала Вихрева Н.В., как лицо, совершившее преступление.
Представитель потерпевшего ООО «МФК «ЮПИТЕР 6» - К.М.В. показала, что около 08 час. ей на телефон позвонила Н.Ю.В. и сообщила, что неизвестный мужчина в маске, с отверткой в руке, ворвался в офис с требованием передать денежные средства. После чего пояснила, что мужчине сказала, что денежных средств нет, мужчина перевалился через стол, искал денежные средства в тумбочке, но не нашел, после чего выбежал из офиса, а Ю. в свою очередь нажала на тревожную кнопку и вызвала сотрудников полиции.
В соответствии с ч. 3 ст.
281 УПК РФ
, по ходатайству государственного обвинителя, оглашены показания свидетеля П.Ю.Л. , данные в ходе предварительного расследования.
Из показаний свидетеля П.Ю.Л. от , данных в ходе предварительного расследования, следует, что он участвовал в следственном действии - проверка показаний на месте, в качестве понятого. Перед началом производства следственного действия ему были разъяснены права понятого, кроме того в следственном действии участвовал адвокат, подозреваемый и конвой ММО «Воткинский». Проверка показаний производилась от магазина №*** по , подозреваемый Вихрев Н.В. показал, что необходимо пройти по дворам домов по к верху до кинотеатра «Победа», далее все участвующие лица прошли до по дворам, где по данной улице поднялись к верху до перекрестка, после чего повернули налево, прошли вдоль домов по . Далее участвующий Вихрев Н.В, пояснил, что необходимо пройти к пожарной части пройти книзу по до МФК «Деньга», расположенной по адресу: УР, . Дойдя до МФК по адресу: УР, участвующий Вихрев Н.В. пояснил, что прошел мимо МФК, обратил внимание, что офис МФК уже открыт, когда проходил мимо обратил внимание, что внутри находится женщина - сотрудница, сидит за столом, далее зашел за угол, постоял покурил, при этом вход в МФК ему был виден, затем пошел в МФК, натянул заранее приготовленную им маску на лицо, надел перчатки на руки, взял отвертку из кармана и держал ее в правой руке, после чего зашел в помещение МФК. Зайдя в помещение, внутри находилась женщина-сотрудница, сидела за столом, напротив выхода, потребовал передачи денежных средств, отвертка при этом находилась в правой руке, отверткой не угрожал, но девушка сказала, что денег нет. После чего наклонился над столом, руками стал проверять содержимое в столе, открыл первый ящик тумбочки, где искал денежные средства, во время происходящего девушка нажала тревожную кнопку, которая находилась под столом. Участвующий Вихрев Н.В. пояснил, что денежных средств не нашел, понимал, что времени у него не много, так как в скором времени должна приехать охрана, вышел из помещения МФК, побежал по в сторону ресторана KFC, мимо KFC повернул налево, побежал по , затем повернул направо, пошел по , где снял маску с лица и одел ее как шапку на голову, дошел до , повернул налево, через дворы прошел до школы №***, где через ворота прошел по территории школы по лестницам, поднимаясь к школе№***, прошел по территории школы №***, вышел через главные ворота к , повернул налево на , дошел до перекрестка, повернул направо пошел по , книзу, дошел до , дошел до магазина №***, перешел через дорогу, дошел до ж/д путей, пошел по ж/д путям в сторону первого поселка. Проходя по ж/д мосту через выкинул маску, отвертку и перчатки в по течению с левой стороны. После чего направился домой. После произведенной проверки все участвующие лица направились в отдел «Воткинский» для составления протокола проверки показаний подозреваемого Вихрева Н.В. (том 1, л.д. 162-163). После оглашения данных показаний свидетель П.Ю.Л. подтвердил их достоверность.
Свидетель Ч.А.А. и свидетель В.А.С. , являющиеся сотрудниками полиции, суду показали, что в ходе предварительного расследования обвиняемый Вихрев Н.В. все показания давал добровольно, без какого либо принуждения и давления со стороны сотрудников полиции.
В соответствии с ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, по ходатайству государственного обвинителя, с согласия сторон, оглашены показания свидетеля Б.А.А., данные в ходе предварительного расследования.
Из показаний свидетеля Б.А.А. от следует, что в середине февраля 2020 года, более точно число не помнит, она находилась по делам в отделе полиции «Воткинский», где ее пригласили поучаствовать понятой на следственном действии - проверка показаний на месте. Данное следственное действие проводила девушка следователь, кроме нее в качестве понятого участвовал мужчина. Проверка показаний на месте началась у отдела полиции «Воткинский». Также в данном следственном действии участвовали подозреваемый, его данные сейчас не помнит, защитник, а также сотрудники полиции, которые сопровождали подозреваемого. Перед началом производства следственного действия следователь разъясняла всем права и обязанности, в том числе подозреваемому, а также понятым. От здания отдела полиции они все проехали к магазину №*** по , подозреваемый там показал, что необходимо пройти по дворам домов по кверху до кинотеатра «Победа», оттуда вдоль домов по к пожарной части пройти книзу по до МФК «Деньга», расположенной по адресу: УР, . Подозреваемый говорил, что таким образом он шел к месту, где совершил преступление. После чего, доехав до рынка, все участвующий лица остановились у офиса пункта выдачи займов «Деньга» по , и там подозреваемый рассказал, что он увидел, что дверь в данный офис открыта, что там находится женщина - сотрудница, сидела за столом, далее он зашел за угол, где покурил, при этом вход в офис ему был виден, затем он пошел в данный офис натянул заранее приготовленную им маску на лицо, надел перчатки на руки, взял отвертку из кармана и держал ее в правой руке, после чего зашел в офис. Зайдя туда, там он рассказал, что там находилась женщина-сотрудница, сидела за столом, напротив выхода, и он у нее потребовал передачи денежных средств, отвертка при этом находилась в правой руке, отверткой не угрожал, к лицу не приставлял, но девушка сказала, что денег нет, после чего наклонился над стол, руками стал проверять содержимое под столом, открыл первый ящик тумбочки, где искал денежные средства, во время происходящего девушка нажала тревожную кнопку, которая находилась под столом. Подозреваемый пояснил, что денежных средств он не нашел, понимал, что времени у него мало, так как в скором времени должна приехать охрана, тогда он вышел из помещения офиса и побежал по в сторону ресторана KFC, потом повернул налево, побежал по , затем повернул направо, пошел по , где снял маску с лица и одел ее как шапку на голову, дошел до , повернул налево, через дворы прошел до школы №***, где через ворота прошел по территории школы по лестницам, поднимаясь к школе №***, прошел по территории школы №***, вышел через главные ворота к , повернул налево на , дошел до перекрестка, повернул направо пошел по , вниз, дошел до , дошел до магазина №***, перешел через дорогу, дошел до ж/д путей, пошел по ж/д путям в сторону первого поселка. Проходя по ж/д мосту через , там он выкинул маску, отвертку и перчатки в по течению с левой стороны. После чего направился домой. Во всех этих местах следователь осуществляла фотосъемку. Находясь на реке Вотка сотрудники также еще раз проверяли воду и искали маску, отвертку, перчатки, но ничего не нашли. После проверки показаний все участвующие лица направились в отдел «Воткинский» для составления протокола. Когда был составлен протокол, то следователь его прочитал, все было указано, как говорил подозреваемый. В ходе проверки показаний на месте подозреваемый вел себя спокойно, в показаниях не путался, говорил последовательно. Протокол был составлен верно и все участвующие лица поставили в протоколе свои подписи (том 1, л.д. 164-165).
Кроме вышеизложенных показаний, вина подсудимого установлена следующими материалами дела:
- заявлением Н.Ю.В. от в адрес ГУ ММО МВД России «Воткинский», согласно которому она просит привлечь к уголовной ответственности неизвестное лицо, которое , в период времени с 08 часов 05 минут до 08 часов 10 минут, находясь в офисе ООО «МФК «Юпитер 6», по адресу: УР, , с применением отвертки совершило нападение на нее, требуя передачи денежных средств, заявление зарегистрировано КУСП №*** от (т. 1, л.д. 7);
- заявлением К.М.В. в адрес ГУ ММО МВД России «Воткинский» от , согласно которому она просит привлечь к уголовной ответственности неизвестное лицо, которое , в период времени с 08 часов 05 минут до 08 часов 10 минут, находясь в офисе ООО «МФК «Юпитер 6», по адресу: УР, , с применением отвертки совершило нападение на офис, требуя передачи денежных средств в сумме 242 965 рублей, заявление зарегистрировано КУСП №*** от (т. 1, л.д. 8);
- протоколом осмотра места происшествия от - офиса ООО «МФК «ЮПИТЕР 6», по адресу: УР, , в ходе которого зафиксирована обстановка места совершения преступления, с фототаблицей (т. 1, л.д. 10-13);
- протоколом выемки от , в ходе которой у свидетеля Ч.А.А. были изъяты: 1) фотографии Вихрева Н.В. на электронном носителе, снятые ; 2) видеозаписи с камер наблюдения за , истребованные у организаций в рамках проведения оперативно-розыскных мероприятий по уголовному делу, с фототаблицей(т. 1, л.д. 172-173);
- протоколом предъявления для опознания одежды по фотографии от , согласно которому потерпевшая Н.Ю.В. опознала по фотографии одежду Вихрева Н.В. , в которую был одет мужчина, совершивший преступление в отношении нее, с фототаблицей (т. 1, л.д. 175-180);
- протоколом осмотра предметов от , в ходе которого были осмотрены видеозаписи с камер наблюдения, установленных на территории Воткинского рынка, а также на частных домовладениях, с многоквартирного дома за , представленные на DVD диске, истребованные в ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий по уголовному делу, и изъятые у свидетеля Ч.А.А. (всего 14 видеофайлов), на которых зафиксирован мужчина, одетый в одежду, похожую на одежду обвиняемого Вихрева Н.В., а также в кроссовки серого цвета с подошвой белого цвета. Потерпевшая Н.Ю.В. пояснила, что на просмотренных видеофайлах зафиксирован именно тот мужчина, который примерно в период времени с 08 часов 05 минут до 08 часов 10 минут заходил в помещение пункта выдачи займов «Деньга» ООО МФК «Юпитер 6», по адресу: УР, ,, и под угрозой применения отвертки в отношении нее, требовал передачи денег, принадлежащих компании. Данного мужчину она опознает по одежде, а именно по цвету куртки, а также у него был одет таким же образом капюшон, и лицо закрывалось шапкой или маской, с фототаблицей(т. 1, л.д. 181-185);
- постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от , согласно которому в качестве вещественных доказательств по уголовному делу №*** были признаны и приобщены видеозаписи с камер наблюдения, установленных на территории Воткинского рынка, а также на частных домовладениях, с многоквартирного дома за , представленные на DVD диске, истребованные в ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий по уголовному делу, и изъятые у свидетеля Ч.А.А. (всего 14 видеофайлов), на которых зафиксирован мужчина, одетый в одежду, похожую на одежду обвиняемого Вихрева Н.В. (т. 1, л.д. 186);
- протоколом осмотра предметов от , в ходе которого были осмотрены кроссовки серого цвета «adidas», изъятые у обвиняемого Вихрева Н.В., с фототаблицей (т. 1, л.д. 36);
- постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от , согласно которому в качестве вещественных доказательств по уголовному делу №*** были признаны кроссовки серого цвета «adidas», изъятые у обвиняемого Вихрева Н.В. (т. 1, л.д. 37);
- копией договора аренды от , согласно которому ООО «МФК «ЮПИТЕР 6» арендует помещение для офиса, расположенное по адресу: УР, (т. 1, л.д. 99-101);
- справкой ПАО «Сбербанк» №*** от , согласно которой за период с по движения денежных средств по счетам А.А.И. не осуществлялось (т. 1, л.д. 190-191);
- справкой ООО «Центр 2» в №*** от , согласно которой на пульт дежурного в 08 часов 06 минут поступил сигнал о срабатывании тревожной кнопки в павильоне «Деньга» по адресу: УР, (т. 1, л.д. 194);
- протоколом предъявления лица для опознания от , согласно которому потерпевшая Н.Ю.В. уверено опознала Вихрева Н.В., как человека, совершившего в отношении нее преступление в офисе ООО «МФК «ЮПИТЕР 6» (т. 2, л.д. 10-12);
- протоколом проверки показаний на месте от с участием подозреваемого Вихрева Н.В., согласно которому Вихрев Н.В. показал, что для проверки его показаний необходимо проехать к магазину №***, расположенному по . После чего все участвующие лица от отдела полиции «Воткинский», расположенного по адресу: УР, направились к магазину №***, расположенного по . У магазина №*** по подозреваемый Вихрев Н.В. показал, что необходимо пройти по дворам домов по кверху до кинотеатра «Победа», далее необходимо пройти до , где по данной улице подняться кверху до перекрестка, после чего повернуть налево, пройти вдоль домов по . Далее участвующий Вихрев Н.В, пояснил, что необходимо пройти к пожарной части пройти к низу по до МФК «Деньга», расположенной по адресу: УР, . Дойдя до МФК по адресу: УР, , участвующий Вихрев Н.В. пояснил, что прошел мимо МФК, обратил внимание, что МФК уже открыта, когда проходил мимо обратил внимание, что внутри находится женщина - сотрудница, сидит за столом, далее зашел за угол, постоял, покурил, при этом вход в МФК ему был виден, затем пошел в МФК, натянул заранее приготовленную им маску на лицо, надел перчатки на руки, взял отвертку из кармана и держал ее в правой руке, после чего зашел в помещение МФК. Зайдя в помещение, внутри находилась женщина-сотрудница, сидела за столом, напротив выхода, потребовал передачи денежных средств, отвертка при этом находилась в правой руке, отверткой не угрожал, к лицу не приставлял, но девушка сказала что денег нет, после чего наклонился над столом, руками стал проверять содержимое в столе, открыл первый ящик тумбочки, где искал денежные средства, во время происходящего девушка нажала ногой тревожную кнопку, которая находилась под столом. Участвующий Вихрев Н.В. пояснил, что денежных средств не нашел, понимал что времени у него не много, так как в скором времени должна приехать охрана, вышел из помещения МФК, побежал по в сторону ресторана KFC, мимо KFC повернул налево, побежал по , затем повернул направо, пошел по , где снял маску с лица и одел ее как шапку на голову, дошел до , повернул налево, через дворы прошел до школы №***, где через ворота прошел по территории школы по лестницам, поднимаясь к школе №***, прошел по территории школы №***, вышел через главные ворота к , повернул налево на , дошел до перекрестка, повернул направо пошел по , книзу, дошел до , дошел до магазина №***, перешел через дорогу, дошел до ж/д путей, пошел по ж/д путям в сторону первого поселка. Проходя по ж/д мосту через выкинул маску, отвертку и перчатки в по течению с левой стороны. После чего направился далее домой, с фототаблицей (т. 1, л.д. 212-220). В судебном заседании Вихрев Н.В. проверку показаний на месте подтвердил;
- протоколом явки с повинной от , согласно которому в отдел полиции «Воткинский» обратился Вихрева Н.В. и сообщил о совершении им преступления, а именно, что он направился в отделение займа «Деньга» при этом взял с собой отвертку плоскую черного цвета, маску вырезанную из шапки и перчатки черного цвета. Выйдя из дома, он пешком дошел до отделения «Деньга». Когда он зашел внутрь, то достал отвертку и пригрозив ей девушке потребовал отдать деньги, в этот момент он увидел, что девушка нажала тревожную кнопку, он понял, что времени искать деньги у него нет, он проверил наличные деньги в столе, но не нашел, после чего выбежал из организации и ушел домой, выбросив по дороге маску и отвертку в реку Вотка (т. 1, л.д. 199). В судебном заседании Вихрев Н.В. явку с повинной подтвердил;
- вкладным листом кассовой книги за , согласно которому в кассе офиса ООО «МФК «ЮПИТЕР 6», по адресу: УР,, на начало дня находились денежные средства в сумме 242 965 рублей 00 копеек (т. 1, л.д. 72-73);
- протоколом очной ставки от между обвиняемым Вихревым Н.В. и свидетелем В.А.С. , согласно которому свидетель В.А.С. показала, что на допросе подозреваемого Вихрева Н.В. присутствовал защитник Попова Е.В. , допрос проходил в следственной комнате ИВС отдела «Воткинский». Перед началом допроса Вихреву Н.В. была предоставлена консультация с адвокатом, которая длилась недолго. После чего она стала его допрашивать, перед началом допроса разъяснила ему права, за которые тот расписался, в том числе, что его показания в дальнейшем будут использованы в качестве доказательств, даже при последующем его отказе от них. Потом был произведен допрос в качестве подозреваемого, в ходе которого он рассказал, как подготовился к преступлению, как его совершил. Вихрев сказал, что накануне перед преступлением он подготовился, то есть сделал маску для лица, перчатки, и отвертку. Утром пошел к микрофинансовой организации на рынке, зашел туда и потребовал от сотрудницы передачу денег, но ему сотрудника сказала, что ничего нет. Вихрев приставил отвертку перед лицом сотрудницы наклонился через стол и стал сам искать деньги в ящике. Денег не нашел, и вышел оттуда. Потом побежал в сторону KFC по . В дальнейшем в ходе проверки показаний Вихрев показал, по каким улицам шел, а также показал, что на железнодорожном мосту через выкинул маску, перчатки и отвертку, а затем пошел домой. Какое-либо физическое и психическое давление на Вихрева не оказывалось. После окончания допроса Вихрев прочитал протокол и собственноручно подписал протокол. Обвиняемый Вихрев Н.В. с показаниями свидетеля В.А.С. согласился (том 1, л.д. 244-245);
- протоколом очной ставки от между обвиняемым Вихревым Н.В. и свидетелем Ч.А.А., в ходе которой свидетель Ч.А.А. показал, что ни он, ни кто-то другой из сотрудников полиции на Вихрева Н.В. никакого давления не оказывал. При составлении протокола явки с повинной и даче объяснений, Вихрев Н.В. добровольно давал свои показания, объяснение с него бралось на компьютере под протокол (т. 1, л.д. 248-249);
- протоколом очной ставки от между обвиняемым Вихревым Н.В. и потерпевшей Н.Ю.В. , в ходе которой потерпевшая Н.Ю.В. показала, что данный человек зашел на ее место работы, в офис компании МФК «Юпитер 6», офис называется «Деньга», на . Он зашел примерно в 08 часов 05 минут - 08 часов 10 минут, сразу же после открытия, работают они с 08 часов, это было . Он зашел в черной маске, черных перчатках, с отверткой в руках, был одет в синюю куртку удлиненную без резинки снизу. Данный человек просил деньги, говорил, чтобы она ему отдала деньги, при этом держал отвертку. Отвертка была в правой руке, направлял отвертку в ее сторону, примерно на расстоянии 20-30 см. Она ему сказала, что денег нет, но он все равно просил их говорил: давай деньги, где деньги. Далее, он наклонился через стол, полез в ящик стола. Она откатилась на стуле в угол, к стене. Правой рукой он держал отвертку, а левой рукой рылся в ящике стола. Потом он отвернулся к входной двери, и в этот момент она нажала тревожную кнопку. От нажатия кнопки был слышен звук. После этого, он ушел из офиса. При требовании передать деньги Вихрев Н.В. в ее адрес угрозы убийством или физической расправы не высказывал, но она реально восприняла угрозу отверткой в свой адрес, испугалась за свою жизнь и здоровье, думала, что он как-то навредит ей. Она уверенна, что именно Вихрев Н.В. заходил в офис в утреннее время и требовал у нее передачи денег с отверткой в руках, она его хорошо запомнила, смотрела все это время в его глаза. Он светлокожий, глаза светлые, и светлые брови, хорошо их запомнила. Также она запомнила его по росту, по худой фигуре, а также по грубому голосу. На Вопрос защитника к потерпевшей Н.Ю.В. : «Давали ли Вам при допросах видео или показывали ли Вам фотографии Вихрева Н.В. ?» Н.Ю.В. ответила, что ей ничего не показывали (т. 2, л.д. 17-18).
Суд находит вину подсудимого доказанной.
В судебном заседании по ходатайству стороны защиты, по обстоятельствам, характеризующим личность подсудимого Вихрева Н.В., была допрошены В.Т.А. и А.А.И., которые охарактеризовали Вихрева Н.В. исключительно с положительной стороны.
Проанализировав признательные показания подсудимого, данные в ходе предварительного расследования, при обстоятельствах указанных в обвинительном заключении, показания потерпевшей, представителя потерпевшего, свидетелей, письменные доказательства по делу, которые проверены судом в соответствии с требованиями ст.
87 УПК РФ
, оценены с учетом правил, предусмотренных ст.
88 УПК РФ
, суд приходит к выводу о том, что вышеприведенные доказательства не противоречат требованиям ст.
74 УПК РФ
, вся совокупность изложенных относимых, допустимых и достоверных доказательств является достаточной для установления виновности подсудимого в совершении инкриминируемого преступления. Основания, предусмотренные ст.
75 УПК РФ
для признания их недопустимыми, отсутствуют. Не устраненных существенных противоречий в исследованных судом доказательствах, сомнений в виновности подсудимого, требующих истолкования в его пользу, судом по делу не установлено. Каких-либо оснований для оговора подсудимого со стороны потерпевшей, представителя потерпевшего и свидетелей судом не установлено, не приведены такие основания и подсудимым. Оценивая показания подсудимого, потерпевшей, представителя потерпевшего, свидетелей стороны обвинения, у суда нет оснований сомневаться в их достоверности. Сведения о месте, времени и характере совершенного преступления, которые изложены в обвинительном заключении, полностью согласуются с вышеизложенными доказательствами. Вся совокупность изложенных относимых, допустимых и достоверных доказательств является достаточной для установления виновности подсудимого в совершении инкриминируемом преступлении. Данные доказательства согласуются между собой и в своей совокупности устанавливают одни и те же факты, изобличающие Вихрева Н.В. в инкриминируемом преступлении.
Показания подсудимого, данные в ходе следствия, в части обстоятельств совершенного преступления, судом признаются достоверными, учитывая, что Вихрев Н.В. был допрошен с соблюдением уголовно-процессуального закона, в присутствии защитника, после разъяснения прав и положения ст.
51 Конституции
РФ, он был предупрежден о том, что при согласии дать показания, его показания могут быть использованы в качестве доказательств по уголовному делу, в том числе, при последующем отказе от них.
Данное уголовное дело возбуждено и расследовано в соответствии с требованиями УПК РФ. Признаков, свидетельствующих о фальсификации органом предварительного расследования материалов уголовного дела после непосредственного их исследования в ходе судебного следствия, применение в отношении подсудимого недозволенных методов ведения следствия, судом не установлено.
Каких-либо процессуальных нарушений, препятствующих принятию судом решения о виновности подсудимого по настоящему уголовному делу, в том числе и нарушений права подсудимого на защиту в ходе расследования уголовного дела, судом не установлено.
Объективных и достоверных данных, свидетельствующих о причастности к совершению преступления иных лиц и об иных обстоятельствах его совершения, ни следствием, ни судом не установлено.
Оснований для самооговора Вихрева Н.В. суд не находит.
О направленности умысла Вихрева Н.В. на совершение разбойного нападения свидетельствует последовательность его действий, обстановка и характер нападения - его неожиданность и внезапность для потерпевшей, способ совершения преступления. Угроза применения насилия опасного для жизни и здоровья, сопровождавшаяся демонстрацией отвертки, была применена подсудимым с целью преодоления возможного сопротивления со стороны потерпевшей и направлена на хищение денежных средств. Ранее подсудимый с потерпевшей знаком не был, долговых обязательств перед подсудимым потерпевшая не имела.
Таким образом, все действия подсудимого носили умышленный, целенаправленный характер и были направлены на хищение чужого имущества. Действия подсудимого, демонстрирующего отвертку, потерпевшаявоспринимала какреальную угрозу применения насилия опасного для жизни и здоровья, она опасалась за свою жизнь, была напугана действиями подсудимого, поскольку он был агрессивно настроен, использовал маску, помогающую скрыть лицо, предъявлял незаконное требование передачи денежных средств, в помещении отсутствовали других люди. То есть, действия подсудимого потерпевшая воспринимала как реальную угрозу за свои жизнь и здоровье, и у неё имелись все основания в сложившейся ситуации опасаться за свои жизнь и здоровье, что свидетельствуют об угрозе применения в отношении потерпевшей насилия, опасного для жизни и здоровья.
Тот факт, что подсудимый не нашел денежные средства, на квалификацию его действий не влияет.
Согласно пункту 6 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 27 декабря 2002 года N 29 «О судебной практике по делам о краже, грабеже и разбое», разбой считается оконченным с момента нападения в целях хищения чужого имущества, совершенного с применением насилия, опасного для жизни или здоровья, либо с угрозой применения такого насилия.
В данном рассматриваемом случае преступление считается оконченным в момент нападения с целью хищения чужого имущества, выдвинутых подсудимым требований о передаче денежных средств и совершения угрожающих действий в виде демонстрации отвертки, независимо от того достигнут преступный результат или нет. Для квалификации действий подсудимого по ч. 2 ст.
162 УК РФ
не имеет значение, что подсудимый реально не завладел чужим имуществом.
Верховный Суд РФ в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 27 декабря 2002 года N 29 «О судебной практике по делам о краже, грабеже и разбое» разъяснил, что при квалификации действий виновного по ч. 2 ст.
162 УК РФ
, под предметами, используемыми в качестве оружия, понимаются любые материальные объекты, которыми могли быть причинены смерть или вред здоровью потерпевшего (перочинный или кухонный нож, топор и т.п.), а также иные предметы, применение которых создавало реальную опасность для жизни или здоровья потерпевшего, например, механические распылители, аэрозольные и другие устройства, снаряженные раздражающими веществами. Под применением оружия или предметов, используемых в качестве оружия, при разбое следует понимать их умышленное использование лицом как для физического воздействия на потерпевшего, так и для психического воздействия на него в виде угрозы применения насилия, опасного для жизни или здоровья.
С учетом вышеизложенных разъяснений, суд приходит к выводу, что Вихрев Н.В. при совершении разбойного нападения применил предмет, используемый в качестве оружия - отвертку, при этом направив его в сторону потерпевшей, продемонстрировав свою готовность применить данный предмет с целью причинения телесных повреждений.
Таким образом, судом объективно установлено, что Вихрев Н.В., реализуя свой преступный умысел, направленный на разбой, в период времени с 08 часов 00 минут до 08 часов 06 минут, действуя умышленно, из корыстных побуждений, осознавая общественную опасность своих преступных действий, предвидя возможность наступления общественно опасных последствий в виде причинения имущественного вреда собственнику и желая их наступления, закрыв лицо заранее самостоятельно изготовленной маской, зашел в помещение офиса ООО «МФК «ЮПИТЕР 6», расположенного по адресу: УР, , где находилась старший специалист Н.Ю.В. , и с целью подавления воли Н.Ю.В. к сопротивлению, направил в сторону последней вышеуказанную отвертку, тем самым, применяя ее как предмет, используемый в качестве оружия, и, выражая своими действиями угрозу применения насилия, опасного для жизни или здоровья, потребовал у Н.Ю.В. деньги, находящиеся в вышеуказанном офисе в сумме 242 965 рублей 00 копеек, принадлежащие ООО «МФК «ЮПИТЕР 6», тем самым Вихрев Н.В. умышленно напал на Н.Ю.В. с целью хищения имущества, принадлежащего ООО «МФК «ЮПИТЕР 6». В это время Н.Ю.В. , учитывая объективно сложившиеся обстоятельства: решительный характер действий Вихрева Н.В., его агрессивный настрой, и угрозу отверткой, используемую Вихревым Н.В. в качестве оружия, отсутствие других людей в помещении, слова и действия Вихрева Н.В. восприняла как реальную опасность своей жизни и своего здоровью, и, не имея возможности оказать сопротивление или покинуть помещение офиса, сидя на стуле откатилась от Вихрева Н.В., чтобы прибегнуть к помощи посторонних лиц, путем нажатия кнопки вызова сотрудников охранного предприятия. После чего, Вихрев Н.В., не желая прекращать свои преступные действия, направленные на разбой, с угрозой применения насилия, опасного для жизни или здоровья, с применением предмета, используемого в качестве оружия, находясь в вышеуказанном месте, в вышеуказанное время, рукой обыскал ящик рабочего стола, с целью обнаружения и хищения денег, принадлежащих ООО «МФК «ЮПИТЕР 6», однако денежных средств не обнаружил, и с места совершения преступления скрылся.
Придя к выводу о виновности подсудимого Вихрева Н.В. , суд квалифицирует его действия по части 2 статьи
162
Уголовного кодекса Российской Федерации - разбой, то есть нападение в целях хищения чужого имущества, совершенное с угрозой применения насилия, опасного для жизни и здоровья, совершенный с применением предмета, используемого в качестве оружия.
Вихрев Н.В. у врачей психиатра и нарколога не наблюдается(том 2, л.д. 46-47). С учетом адекватного поведения подсудимого в ходе судебного заседания, данных, характеризующих его личность, обстоятельств инкриминируемого ему преступления, у суда не возникло сомнений во вменяемости подсудимого, суд признает Вихрева Н.В. вменяемым в отношении инкриминированного ему деяния, в соответствии со ст.
19
УК РФ, подлежащим уголовной ответственности.
Назначая наказание, суд, в соответствии с положениями ч. 3 ст.
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность подсудимого, обстоятельства смягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого, на условия жизни его семьи, а также, в соответствии со ст.
6
,
7 УК РФ
руководствуется принципами справедливости и гуманизма.
Подсудимый Вихрев Н.В. ранее судим, имеет постоянное место жительства, совершил умышленное тяжкое преступление против собственности в течение испытательного срока, назначенного по предыдущему приговору, за которое законом предусмотрено наказание только в виде лишения свободы.
В качестве смягчающих наказание обстоятельств, в соответствии сост. 61 УК РФ, суд учитывает: признание вины подсудимым, раскаяние в содеянном, явку с повинной, активное способствование в раскрытии и расследовании преступления, иные действия подсудимого направленные на заглаживание вреда, выраженные в принесение извинений потерпевшей, состояние здоровья подсудимого, его родных и близких, положительные характеристики, мнение потерпевшей, не настаивавшей на строгой мере наказания.
Обстоятельств отягчающих наказание подсудимому, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Принимая во внимание обстоятельства дела, данные о личности подсудимого, суд приходит к выводу, что цели наказания, предусмотренные ч. 2 ст.
43 УК РФ
, по восстановлению социальной справедливости, исправлению подсудимого, предупреждению совершения им новых преступлений, могут быть достигнуты при назначении Вихреву Н.В. наказания в виде реального лишения свободы, с применением ч. 1 ст.
62 УК РФ
(назначение наказания при наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных пунктами «и» (или) «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, и отсутствии отягчающих наказание обстоятельств), иных смягчающих наказание обстоятельств - не в максимальном размере, предусмотренном санкцией ч. 2 ст.
162 УК РФ
.
Санкция ч. 2 ст.
162 УК РФ
наряду с мерой наказания в виде лишения свободы предусматривает дополнительные наказания в виде штрафа и ограничения свободы, однако назначение данного вида наказания подсудимому Вихреву Н.В., суд находит нецелесообразным, с учетом конкретных обстоятельств дела и личности подсудимого.
Оснований для освобождения подсудимого от наказания, прекращения уголовного дела, и для изменения категории преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
162 УК РФ
, в котором он обвиняется, на менее тяжкую, в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, не имеется, с учетом фактических обстоятельств преступления, степени его общественной опасности и личности подсудимого.
Исключительные обстоятельства, существенно уменьшающие степень общественной опасности преступления, совершенного подсудимым Вихревым Н.В., связанные с целями и мотивами совершения преступления, другие обстоятельства, существенно уменьшающие степень общественной опасности совершенного преступления, что в свою очередь могло бы свидетельствовать о необходимости применения в отношении Вихрева Н.В. при назначении наказания положений ст.
64 УК РФ
, суд не находит, с учетом конкретных обстоятельств совершенного преступления, личности подсудимого.
Оснований для применения ч. 1 ст.
73 УК РФ
, суд не находит с учетом конкретных обстоятельств совершенного преступления, личности подсудимого.
Вихрев Н.В. осужден мировым судьей судебного участка УР, по замещению мирового судьи судебного участка №*** УР, по ч. 1 ст.
158 УК РФ
к 6 месяцам лишения свободы, в соответствии с ч. 4 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору Воткинского районного суда УР от , в соответствии со ст.
70 УК РФ
назначено 1 год 3 месяца лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Окончательное наказание суд назначает в соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний, назначенных по настоящему приговору и по приговору мирового судьи судебного участка УР, по замещению мирового судьи судебного участка №*** УР, от . В окончательное наказание засчитывается наказание, отбытое по первому приговору суда.
На основании п. «б» ч. 1 ст.
58 УК РФ
, отбывание наказания Вихреву Н.В. необходимо назначить в исправительной колонии общего режима.
Поскольку Вихреву Н.В. назначается наказание в виде реального лишения свободы, меру пресечения до вступления приговора в законную силу в отношении него необходимо оставить в виде заключения под стражу.
По делу гражданский иск не заявлен.
Вещественные доказательства по уголовному делу, хранящиеся при уголовном деле, в соответствии со ст.
81 УПК РФ
: видеозаписи с камер наблюдения, установленных на территории Воткинского рынка, а также на частных домовладениях, с многоквартирного дома за , представленные на DVD диске (всего 14 видеофайлов), подлежат хранению в течение всего срока хранения уголовного дела; кроссовки серого цвета «adidas», изъятые у обвиняемого Вихрева Н.В., подлежат выдаче Вихреву Н.В. либо его доверенному лицу.
Процессуальные издержки, связанные с оплатой услуг защитника подсудимого - адвоката Поповой Е.В., в соответствии с ч. 2 ст.
132 УПК РФ
подлежат выплате из средств федерального бюджета с последующим взысканием с подсудимого. Оснований для освобождения Вихрева Н.В. от уплаты процессуальных издержек не усматривается.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
316
УПК Российской Федерации, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Признать Вихрева Н.В. виновным в совершении преступления, предусмотренного частью 2 статьи
162
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 2 (два) года.
В соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
, назначая наказание по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний, назначенных по настоящему приговору и по приговору мирового судьи судебного участка УР, по замещению мирового судьи судебного участка №*** УР, от , окончательно назначить Вихреву Н.В. наказание в виде лишения свободы на срок 2 (два) года 5 (пять) месяцев, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Срок отбывания наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Зачесть в срок отбывания наказания в виде лишения свободы время содержания Вихрева Н.В. под стражей в качестве меры пресечения по настоящему приговору и наказание, отбытое по приговору мирового судьи судебного участка УР, по замещению мирового судьи судебного участка №*** УР, от , - с и до вступления приговора в законную силу, в соответствии с п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения Вихреву Н.В. в виде заключения под стражу, оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства: видеозаписи с камер наблюдения, представленные на DVD диске (всего 14 видеофайлов) - хранить в течение всего срока хранения уголовного дела; кроссовки серого цвета «adidas» - выдать Вихреву Н.В. либо его доверенному лицу.
Процессуальные издержки, связанные с вознаграждением защитника - адвоката Поповой Е.В., оплатить из средств федерального бюджета, с последующим взысканием с осужденного в бюджет, о чем вынести соответствующее постановление.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный суд Удмуртской Республики через Воткинский районный суд Удмуртской Республики в течение 10 суток со дня его постановления, осужденным Вихревым Н.В. в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный Вихрев Н.В. вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора, в тот же срок со дня вручения ему копии апелляционных жалобы или представления, затрагивающих его интересы.
Дополнительные апелляционные жалоба, представление подлежат рассмотрению, если они поступили в суд апелляционной инстанции не позднее, чем за 5 суток до начала судебного заседания.
Судья Н.В. Михалева
Судьи дела:
Михалева Наталия Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-279/2020
Приговор от 23 июля 2020 г. по делу № 1-279/2020
Приговор от 2 июля 2020 г. по делу № 1-279/2020
Приговор от 15 мая 2020 г. по делу № 1-279/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
