Дело № 1-197/2020 УИД 42RS0016-01-2020-000641-28
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г.Новокузнецк 29 июля 2020 г.
Куйбышевский районный суд г.Новокузнецка Кемеровской области в составе председательствующего судьи Нейцель О.А.,
при секретаре судебного заседания Ситник Е.Г.,
с участием государственных обвинителей Пузырьковой И.Н., Даренкова А.А.,
защитника – адвоката Снегиревой Д.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Синяева Данила Евгеньевича, , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Синяев Д.Е. совершил незаконное приобретение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере, при следующих обстоятельствах:
17.02.2020г. около 12.15 час. Синяев Д.Е., находясь в квартире, расположенной в г.Новокузнецке по , с целью незаконного приобретения без цели сбыта наркотических средств, посредством мобильного приложения «Сбербанк онлайн», установленного на его сотовом телефоне марки «Honor», перевел на неустановленный номер счета, электронную криптовалюту на сумму 0,00056778 «Биткоинов» в счет оплаты за наркотическое средство. После чего, находясь на участке местности, расположенном в Куйбышевском районе г.Новокузнецка, имеющем географические координаты реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконное приобретение наркотических средств без цели сбыта, умышленно, 17.02.2020г. около 16.00ч., путем поднятия «закладки», незаконно приобрел, для личного употребления наркотическое средство, содержащее в своем составе массой 0.812 грамм, что относится к крупному размеру.
Подсудимый Синяев Д.Е. вину в совершенном преступлении признал, в содеянном раскаялся.В суде показания, данные в ходе предварительного следствия полностью подтвердил и пояснил, что 17.02.2020г. около 13.00ч. он, находясь у себя дома по , решил приобрести наркотическое средство для личного употребления. Через приложение «Телеграмм» со своего телефона, он у аккаунта заказал наркотическое средство, выбрав оплату за наркотик в виде электронной валюты «Биткоин». Через приложение «Сбербанк онлайн» он перевал 600 рублей на указанный в сообщении номер карты. После чего, обменяв денежные средства в сумме 600 рублей на электронную валюту «Биткоин», и оплатив стоимость наркотического средства, он получил координаты его нахождения в Куйбышевском районе г.Новокузнецка. Приехав, к указанному в сообщении месту, со своим знакомым который поехал с ним за компанию, он в лесополосе, в снегу, у куста поднял закладку с наркотическим средством, которое находилось в черном полиэтиленом пакете. Пакет с наркотическим средством он положил в карман, и они направились к остановке, однако были остановлены сотрудниками полиции и доставлены в отдел полиции «Куйбышевский», где в присутствии понятых у него изъяли из левого внутреннего кармана куртки наркотическое средство, а из правого кармана куртки изъяли сотовый телефон«Honor» с симкартой оператора МТС. Все изъятое было упаковано и опечатано, где все присутствующие расписались(л.д.21-23).
Виновность подсудимого в совершении инкриминируемого ему преступления подтверждается показаниями подсудимого, показаниями свидетелей, письменными доказательствами, исследованными в судебном заседании.
Показаниями свидетеля ФИО14 данными в ходе предварительного следствия и в суде, из которых следует, что 17.02.2020г. он вместе со своим знакомым Синяевым Д. по его просьбе, ездил в Куйбышевский район г.Новокузнецка, в лесополосу, к месту, где находилась закладка с наркотическим средством, которое Синяев заказал для личного употребления. Закладку с наркотическим средством, которое находилось в черном полиэтиленовом пакете, Синяев поднял около куста в снегу и положил в карман куртки. Возвращаясь,домой, они были задержаны и доставлены в отдел полиции Куйбышевский, где при его досмотре, запрещенных веществ,обнаружено не было(л.д. 27-28).
Аналогичные показания были даны свидетелем ФИО15 в ходе очной ставки, проведенной между ним и подозреваемым Синяевым Д.Е. (л.д. 30-32)
Из показаний свидетелей ФИО16 данных в ходе предварительного следствия и оглашенных в судебном заседании, следует, что 17.02.2020г. в отделе полиции «Куйбышевский» в их присутствии при досмотре Синяева Д.Е., у него в левом внутреннем кармане куртки, надетой на нем, был обнаружен и изъят полиэтиленовый пакет с веществом, в котором как пояснил Синяев, находилось наркотическое средство «микс», которое он приобрел для личного употребления. Также у Синяева был изъят сотовый телефон «Honor». Все изъятое было упаковано и опечатано (л.д. 38-39, 42-43).
Аналогичные показания были даны свидетелями в ходе очных ставок, проведенных между ними и подозреваемым Синяевым Д.Е. (л.д. 40-41, 45-46)
Виновность Синяева Д.Е. в инкриминируемом ему деянии также подтверждается исследованными в судебном заседании письменными доказательствами:
материалами ОРМ «наблюдение»:
- рапортом об обнаружении признаков преступления, рапортом о результатах проведения ОРМ «наблюдение», протоколом досмотра от 17.02.2020г., из которых следует, что 17.02.2020г. в 16.30ч. у дома был задержан Синяев Д.Е., у которого в ходе личного досмотра, в присутствии двух понятых Колосова и Бражникова, из правого внутреннего кармана куртки изъят сотовый телефон «Honor», из левого внутреннего кармана, надетой на нем куртки, изъят черный пакет с веществом растительного происхождения, которое согласно справке об исследовании №2-и/12-129 от 17.02.2020г. содержит в своем составе ,является наркотическим средством, массой 0.812 грамм ( л.д.3,7-16).
Все материалы ОРМ переданы в порядке ст.
144
-
145 УПК РФ
в следственный отдел ОП «Куйбышевский» (т. л.д.4-6).
Материалы ОРМ осмотрены (л.д.58-61) и приобщены к делу в качестве доказательств (л.д.62).
Изъятое наркотическое средство также осмотрено (л.д. 51), приобщено к материалам дела в качестве вещественного доказательства (л.д.52) и помещено для хранения в камеру хранения вещественных доказательств в ОП «Куйбышевский» (л.д. 53-54).
Протоколом проверки показаний на местеот 18.02.2020г., в ходе которой, прибыв по указанию Синяева Д.Е. к дому , он указал на лесополосу, где 17.02.2020г. около куста, в сугробе,он поднял закладку с наркотиком для личного употребления, без цели сбыта, положив его в левый внутренний карман куртки. Указанное место, согласно приложению «Гугл карта» имеет географические координаты (л.д. 33-36), к протоколу приложена фототаблица (л.д. 37)
Заключением эксперта ., из которого следует, что представленное вещество, изъятое у Синяева Д.Е., содержит в своем составе , является наркотическим средством, массой на момент проведения экспертизы, 0.792 грамма (л.д.47-50).
Протоколом осмотра предметов от 13.03.2020г., из которого следует, что при осмотре сотового телефона «Honor», изъятого при досмотре у Синяева Д.Е., в приложении «Телеграмм» обнаружена переписка по поводу приобретения 17.02.2020г. наркотического средства, оплата за которое осуществлена посредством криптовалюты в размере 0.00096590 ВТС, а также фото геолокации расположения закладки с наркотическим средством в Куйбышевском районе около кустов (л.д. 64-65). К осмотру приложена фототаблица (л.д. 66-69). Сотовый телефон приобщен к материалам дела в качестве вещественного доказательства (л.д. 70) и помещен для хранения в камеру хранения вещественных доказательств ОП «Куйбышевский» (л.д. 71-72).
Государственный обвинитель Пузырькова И.Н. в судебных прениях изменила объем обвинения в сторону его смягчения, просила исключить из обвинения Синяева Д.Е. диспозитивный признак- незаконное хранение наркотического средства, т.к. наркотическое средство было изъято из незаконного оборота практически сразу после его незаконного приобретения, и подсудимый не имел возможности распорядиться наркотиком. При этом, сотрудники полиции с самого начала наблюдали за его действиями по обнаружению наркотических средств с целью пресечения его преступной деятельности.
Суд соглашается с позицией государственного обвинителя, т.к. она является обоснованной и мотивированной.
Виновность Синяева Д.Е. подтверждается его признательными показаниями, данными в ходе предварительного следствия, где он подробно и последовательно пояснял об обстоятельствах приобретения наркотического средства 17.02.2020г. находясь у себя дома, при помощи телефона «Honor», через приложение «Телеграмм», заказал наркотическое средство, стоимость которого оплатил через мобильное приложение «Сбербанк онлайн», установленное на его сотовом телефоне, переведя на неустановленный номер счета, электронную криптовалюту на сумму 0,00056778 «Биткоинов» в счет оплаты за наркотическое средство. После чего, получив координаты нахождения наркотического средства, находясь на участке местности, расположенном в Куйбышевском районе г.Новокузнецка, имеющем географические координаты , поднял закладку с наркотическим средством.
Показания Синяева, которые он давал в ходе предварительного следствия в качестве подозреваемого, обвиняемого, в ходе очных ставок, при проверке показаний на месте, подсудимый давал в присутствии адвоката, ему разъяснялись положения п.2 ч.4 ст.
46
и п.3 ч.4 ст.
47 УПК РФ
о том, что его показания могут быть использованы в качестве доказательств по уголовному делу, в том числе и при их последующем отказе от этих показаний. Протоколы допросов прочитаны лично, о чем в них имеется соответствующая запись, правильность данных записей подсудимым удостоверена своей подписью. Замечаний к протоколам допроса по их содержанию от подсудимого и защитника не поступало.
Указанные показания являются подробными, последовательными, оснований для самооговора у подсудимого в ходе предварительного следствия судом не установлено, а потому суд признает их относимыми и допустимыми доказательствами, подтверждающими его вину в инкриминируемом деянии.
Признательные показания Синяева в ходе следствия, подтверждаются показаниями свидетелей ФИО17,данными в ходе следствия и оглашенными в судебном заседании, уличающих Синяева в незаконном приобретении наркотического средства без цели сбыта в крупном размере.
Суд признает показания свидетеля ФИО18 данные им в ходе предварительного следствия и оглашенные в судебном заседании, после оглашения, которых свидетель подтвердил их, относимыми и допустимыми доказательствами. Указанные показания являются подробными и согласуются с другими доказательствами, исследованными в судебном заседании.
Показания указанных свидетелей суд признает истинными, достоверными, согласующимися между собой и с другими доказательствами по делу. Оснований не доверять либо относиться критически к показаниям указанных свидетелей, у суда не имеется. Никто из указанных лиц неприязни к подсудимому не испытывал.
Кроме того, свидетели были допрошены с соблюдением требований уголовно-процессуального закона, они предупреждались об уголовной ответственности по ст.
307 УК РФ
. Оснований оговаривать Синяева Д.Е. у свидетелей не было.
Показания свидетеля ФИО19 об обстоятельствах совершения Синяевым Д.Е. преступления, судом не могут быть приняты в качестве допустимого доказательства виновности подсудимого, в соответствии с правовой позицией, сформированной Конституционным Судом в определении от 06.02.2004г. №44-О, поскольку обстоятельства совершения Синяевым Д.Е. преступления, стали известны свидетелю ФИО20 при производстве им предварительного расследования.
Показания свидетелей подтверждаются протоколом осмотра наркотического средства, протоколом проверки показаний на месте, заключением эксперта, рапортами об обнаружении признаков преступления и протоколом досмотра Синяева, составленными непосредственно после изъятия наркотического средства, из которых следует, что после задержания Синяева, он пояснял, о том, что наркотическое средство он приобрел путем поднятия закладки, предварительно заказав и оплатив его через Интернет, со своего сотового телефона. Материалы ОРМ осмотрены и приобщены следователем в качестве иных доказательств к материалам дела, в порядке ст.
74 УПК РФ
, подтверждающих вину Синяева в инкриминируемом ему деянии. Протоколом осмотра телефона, изъятого у Синяева, при осмотре которого была обнаружена переписка Синяева, связанная с приобретением наркотического средства 17.02.2020г.
Таким образом, в действиях подсудимого имеются признаки объективной стороны преступления- незаконное приобретение, без цели сбыта, наркотических средств в крупном размере.
Действия Синяева Д.Е. при приобретении наркотического средства, судом расцениваются как незаконные, поскольку, согласно действующему законодательству, незаконным приобретением без цели сбыта наркотических средств, считается их получение любым путем. В том числе путем поднятия закладки. Каких-либо законных оснований для приобретения наркотического средства у Синяева не имелось.
Заключение эксперта, согласно которому, изъятое у Синяева средство, является наркотическим, составлено в соответствии с требованиями ст.
204 УПК РФ
, а также ФЗ №73 «о государственной судебно-экспертной деятельности в РФ», эксперту разъяснены права и обязанности эксперта, а также он предупрежден об уголовной ответственности по ст.
307 УК РФ
. Заключение дано на основании непосредственного исследования наркотического средства, о чем подробно изложено в исследовательской части заключения. Заключение подписано экспертом его проводившим.
Вещество, изъятое у Синяева, массой 0,812 грамма на момент первоначального исследования, согласно Постановлению Правительства Российской Федерации от 30 июня 1998года №681 «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсов, подлежащих контролю в Российской Федерации», Постановлению Правительства Российской Федерации от 01 октября 2012 года №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размера наркотических средств и психотропных веществ для целей ст.
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
, относится к наркотическим средствам, количество которого относится к крупному размеру.
Все исследованные судом доказательства являются в своей совокупности относимыми, допустимыми и достаточными для установления вины подсудимого Синяева Д.Е. в содеянном. Все исследованные судом доказательства получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства.
Таким образом, суд квалифицирует действия Синяева Д.Е. по ч.2 ст.
228 УК РФ
- незаконное приобретение без цели сбыта наркотических средств, в крупном размере.
При назначении наказания подсудимому, в соответствии со ст.ст.
6
,
60 УК РФ
, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, совокупность смягчающих обстоятельств, личность виновного, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание, суд учитывает, что подсудимый вину признал полностью, раскаялся, активно способствовал раскрытию и расследованию преступления, молодой возраст, положительно характеризуется, впервые привлекается к уголовной ответственности, состояние здоровья.
Обстоятельств, отягчающих наказание, судом не установлено.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, поведением виновного до и после совершения преступления, либо других обстоятельств существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления в отношении подсудимого, судом не установлено.
Оснований для изменения категории преступления, в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
, у суда не имеется.
Поскольку отягчающих наказание обстоятельств в судебном заседании в отношении подсудимого не установлено, а установлено предусмотренное п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
смягчающее наказание обстоятельство, то при назначении ему наказания, суд учитывает положения ч.1 ст.
62 УК РФ
.
В целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления подсудимого и предупреждения совершения им новых преступлений, наказание Синяеву Д.Е. необходимо назначить в виде лишения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
, что в соответствии со ст.
43 УК РФ
, будет соразмерным содеянному и справедливым, а также будет соответствовать личности подсудимого. Оснований для назначения иного наказания, более мягкого, суд не усматривает.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, до вступления приговора в законную силу, суд считает необходимым подсудимому оставить прежней.
В соответствии со ст.
81
-
82 УПК РФ
, вещественные доказательства-наркотическое средство, сотовый телефон «Honor» следует хранить в отделе полиции «Куйбышевский» Управления МВД России по г. Новокузнецку для дальнейшего приобщения к материалам другого уголовного дела, поскольку в действиях лица, сбывшего Синяеву Д.Е. наркотическое средство, имеются признаки состава преступления, предусмотренного п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
. В отношении данного лица были выделены в отдельное производство материалы, содержащие сведения о преступлении, предусмотренном п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
(л.д.63). Указанные вещественные доказательства могут быть использованы при установлении лиц, виновных в совершении преступления. Иные документы необходимо хранить при уголовном деле.
В соответствии со ст.
132
ч. 1 УПК РФ процессуальные издержки (суммы, выплаченные адвокату за оказание юридической помощи) взыскиваются с осужденных или возмещаются за счет средств федерального бюджета.
Из разъяснений, содержащихся в п.5 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2013 N 42 (ред. от 15.05.2018) "О практике применения судами законодательства о процессуальных издержках по уголовным делам" по смыслу положений части 1 статьи
131
и частей 1, 2, 4, 6 статьи
132 УПК РФ
в их взаимосвязи, суду следует принимать решение о возмещении процессуальных издержек за счет средств федерального бюджета, если в судебном заседании будут установлены имущественная несостоятельность лица, с которого они должны быть взысканы, либо основания для освобождения осужденного от их уплаты.
При этом следует иметь в виду, что отсутствие на момент решения данного вопроса у лица денежных средств или иного имущества само по себе не является достаточным условием признания его имущественно несостоятельным (п.7).
Оснований для освобождения Синяева Д.Е. от судебных издержек или уменьшения их размера не установлено.
Синяев Д.Е. является трудоспособным и не лишен возможности произвести выплату процессуальных издержек.
Таким образом, предусмотренные законом основания для освобождения Синяева Д.Е. от уплаты судебных издержек отсутствуют.
Соответственно, с Синяева Д.Е. следует взыскать судебные издержки в связи с оплатой времени занятости в уголовном деле адвоката Витлиф В.Г. в ходе предварительного следствия в размере
Руководствуясь ст.
303
,
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Синяева Данила Евгеньевича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком 3 (три) года.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком 2 (два) года.
Обязать Синяева Д.Е. встать на учет в специализированный государственный орган, осуществляющий исправление осужденного, являться на регистрацию, не менять место жительства, без уведомления указанного органа.
Меру пресечения до вступления приговора в законную силу оставить прежней в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Наркотическое средство, сотовый телефон марки «Honor» хранить в камере хранения вещественных доказательств для дальнейшего приобщения к материалам другого уголовного дела, иные документы хранить при уголовном деле.
Взыскать с Синяева Данила Евгеньевича в доход федерального бюджета процессуальные издержки в сумме
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Кемеровский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения участниками процесса.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в тот же срок.
Осужденный вправе поручить осуществление своей защиты при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника. О желании иметь защитника в суде апелляционной инстанции, о рассмотрении дела без участия защитника, осужденный должен сообщить в суд постановивший приговор в письменном виде, указав об этом в апелляционной жалобе, в возражениях на апелляционные жалобу, представление, либо в виде отдельного заявления в течение 10 суток со дня получения копии приговора, апелляционных жалобы, представления.
Судья О.А. Нейцель
Суд:
Куйбышевский районный суд г. Новокузнецка (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Нейцель Ольга Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-197/2020
Приговор от 28 июля 2020 г. по делу № 1-197/2020
Приговор от 16 июля 2020 г. по делу № 1-197/2020
Постановление от 16 июля 2020 г. по делу № 1-197/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-197/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-197/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-197/2020
Приговор от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-197/2020
Приговор от 21 февраля 2020 г. по делу № 1-197/2020
Приговор от 27 января 2020 г. по делу № 1-197/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
