дело № 1-369/2020
П Р И Г О В О Р
И М Е Н Е М Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е Р А Ц И И
г. Армавир «29» июля 2020 года
Армавирский городской суд Краснодарского края в составе:
судьи Черминского Д.И.,
при секретаре Давтян Н.Р.,
с участием помощника
прокурора г.Армавира Гаряевой Е.А.,
подсудимого Корней Д.А.,
защитника - адвоката Черчинцева А.В.,
представившего удостоверение
ордер №498834,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке материалы уголовного дела в отношении:
Корней Д.А.,
года рождения, уроженца г
Краснодарского края, гражданина РФ, имеющего основное общее образование, не состоящего в зарегистрированном браке, не имеющего на иждивении малолетних и несовершеннолетних детей, не работающего, не военнообязанного, зарегистрированного и проживающего по адресу: Краснодарский край, г.Армавир, ул
ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации,
У С Т А Н О В И Л:
Корней Д.А. совершил преступление, квалифицируемое как незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
Указанное преступление совершено при следующих обстоятельствах.
22.05.2020, в 17 часов 00 минут, Корней Д.А., находясь по месту своего жительства, по адресу: Краснодарский край г.Армавир,
имея умысел на незаконные приобретение и хранение наркотических средств без цели сбыта посредством мобильной связи с использованием сети интернет, договорился с неустановленным в ходе дознания лицом, в отношении которого материалы по факту сбыта наркотических средств выделены в отдельное производство, о приобретении у последнего наркотического средства посредством осуществления тайниковой закладки на территории муниципального образования г.Армавира Краснодарского края. После чего Корней Д.А., продолжая реализовывать свой умысел, направленный на незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств, перечислил неустановленному лицу денежные средства в счет оплаты стоимости наркотического средства и получил сообщение с координатами тайниковой закладки.
22.05.2020, примерно в 19 часов 05 минут, Корней Д.А., находясь на участке местности расположенном в лесополосе на территории СНТ «
» г.Армавира Краснодарского края, возле произрастающего дерева, реализовывая свой преступный умысел, направленный на незаконные приобретение и хранение наркотических средств без цели сбыта, путем покупки из неустановленного дознанием источника, незаконно приобрел без цели сбыта порошкообразное вещество, содержащее в своем составе наркотическое средство – производное
, массой
грамма, включенное в Список I «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прокуроров, подлежащих контролю в Российской Федерации» позицией «
, за исключением производных, включенных в качестве самостоятельных позиций в перечень», что согласно Постановления Правительства РФ №1002 от 01.10.2012 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», соответствует значительному размеру, которое Корней Д.А. стал хранить при себе в правом кармане надетых на нем юрюк
22.05.2020, в 19 часов 15 минут, Корней Д.А., находясь возле дома №10 по проезду Арсенальный в СНТ «Заречное» г.Армавира, был задержан сотрудниками полиции по подозрению в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.6.9 КРФоАП и доставлен в служебное помещение ОНК ОМВД России по г.Армавиру, расположенное по адресу: Краснодарский край, г.Армавир,
, где 22.05.2020, в установленном законом порядке, в ходе проведения личного досмотра в период времени с 19 часов 45 минут до 19 часов 55 минут, в правом кармане надетых на Корнее Д.А. брюк, сотрудником полиции был обнаружен и изъят полимерный пакет, с порошкообразным веществом, содержащим вышеуказанное наркотическое средство – производное N-метилэфедрона, массой 0,52 гр., что является значительным размером для данного наркотического средства, которое Корней Д.А. незаконно приобрел и незаконно хранил при себе, без цели сбыта, для личного употребления.
В судебном заседании, после изложения участвующим в рассмотрении настоящего уголовного дела государственным обвинителем, предъявленного Корней Д.А., обвинения, подсудимый признал себя виновным, заявил о своем согласии с объемом обвинения и подтвердил ранее заявленное им ходатайство о постановлении по делу приговора без проведения судебного разбирательства – в особом порядке.
Защитник подсудимого ходатайство поддержал.
Государственный обвинитель против применения особого порядка судебного разбирательства не возражала.
Убедившись в том, что подсудимому понятно обвинение и он с ним полностью согласен, что ходатайство заявлено Корней Д.А. добровольно и после консультации с защитником, и в его присутствии, подсудимый осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, а обстоятельства, исключающие возможность применения особого порядка принятия судебного решения по делу отсутствуют. Суд, учитывая согласие на рассмотрение дела в особом порядке государственного обвинителя, находит ходатайство подсудимого подлежащим удовлетворению и в силу требований ст.
316 УПК РФ
постановляет по делу приговор, без проведения судебного разбирательства.
Принимая во внимание, что обвинение, с которым согласился подсудимый обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу с соблюдением требований ст.
74
и ст.
86 УПК РФ
и не вызывающими у суда сомнений, суд признает вину подсудимого Корней Д.А. доказанной, его действия по ч.1 ст.
228 УК РФ
квалифицированы правильно, т.к. он совершил незаконное приобретение и хранение в значительном размере без цели сбыта наркотического средства – производное N-метилэфедрона, массой 0,52 гр., что согласно Постановлению Правительства РФ от 01.10.2012 №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного м особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» соответствует значительному размеру для данного наркотического средства.
Разрешая вопрос о том, подлежит ли подсудимый наказанию за совершенное им преступление, суд учитывает, что Корней Д.А., на учете у врача психиатра не состоит (л.д.86). В судебном заседании подсудимый на вопросы отвечал последовательно, адекватно реагировал на происходящее в связи с чем, у суда не возникло сомнений в его вменяемости. Поэтому суд пришел к выводу, что Корней Д.А. подлежит наказанию на общих основаниях.
При назначении наказания суд, в соответствии с ч.3 ст.
60 УК РФ
, учитывает: характер и степень общественной опасности совершенного преступления, отнесенного к категории преступлений небольшой тяжести (ст.
15 УК РФ
). Личность виновного: ранее не судимого, имеющего регистрацию и постоянное место жительства на территории РФ, по месту жительства характеризуемого отрицательно (л.д.88). Наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, влияние назначаемого наказания на исправление виновного и условия жизни его семьи.
Обстоятельством, смягчающим наказание, предусмотренным п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, судом признается – активное способствование раскрытию и расследованию преступления. В соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
, в качестве смягчающих наказание обстоятельств суд признает: полное признание вины, чистосердечное раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих наказание, предусмотренных ч.1 ст.
63 УК РФ
, суд не усматривает.
Оснований для смягчения наказания по ст.
64 УК РФ
и применения ст.
73 УК РФ
суд не усматривает. Правовые основания к изменению категории преступления по ч.6 ст.
15 УК РФ
– отсутствуют.
С учетом изложенного, обстоятельств совершенного преступления, данных о личности подсудимого, отсутствием отягчающих и наличие смягчающих наказание обстоятельств, суд приходит к выводу, что исправление виновного возможно без его изоляции от общества. Поэтому, суд назначает Корней Д.А. наказание в пределах санкции ч.1 ст.
228 УК РФ
- в виде штрафа, размер которого следует определить, с учетом тяжести содеянного, материального, имущественного положения виновного и его семьи, что будет соответствовать принципу справедливости и обеспечению достижения целей наказания.
Меру пресечения в отношении Корней Д.А. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, с учетом личности и назначаемого наказания, до вступления приговора суда в законную силу, суд полагает оставить без изменения.
Судьбу вещественных доказательств по уголовному делу, по вступлении приговора суда в законную силу – разрешить в соответствии с требованиями п.3 ч.1 ст.
309 УПК РФ
.
Процессуальные издержки по делу отсутствуют.
Руководствуясь ст.
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд –
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Корней Д,А. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание по ч.1 ст.
228 УК РФ
в виде штрафа в размере 12 000 (двенадцать тысяч) руб., в доход государства.
Меру пресечения в отношении осужденного Корней Д.А. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, по вступлении приговора суда в законную силу – отменить.
Вещественные доказательства по делу: наркотическое средство – содержащее производное
, массой
гр. (остаток после проведения двух экспертиз); сверток из отрезка изоляционной ленты и полимерный пакетик прямоугольной формы с zip-застежкой, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по г.Армавиру, после вступления приговора суда в законную силу – уничтожить.
Штраф подлежит оплате по следующим реквизитам: УФК по Краснодарскому краю (отдел МВД России по г. Армавиру); ИНН 2302027620; КПП 2330201001; БИК 040349001; Южное ГУ Банка России г.Краснодара; номер счета получателя 40101810300000010013; КБК 18811621040046000140.
Приговор может быть обжалован в Апелляционном порядке в Краснодарский краевой суд через Армавирский городской суд в течение 10 суток со дня провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи Апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом Апелляционной инстанции.
Приговор вступил в законную силу 11.08.2020 судья подпись Черминский Д.И.
Суд:
Армавирский городской суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Черминский Д.И. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-369/2020
Приговор от 23 июля 2020 г. по делу № 1-369/2020
Постановление от 7 июля 2020 г. по делу № 1-369/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 1-369/2020
Постановление от 28 апреля 2020 г. по делу № 1-369/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
