дело № 1-36/20 23RS0014-01-2019-003256-23
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
ст. Динская Краснодарского края 29 июля 2020 г.
Динской районный суд Краснодарского края в составе:
председательствующего Ромашко В.Е.
при секретаре Сологубовой Ю.Е.
помощника Алексеенко С.А.
с участием:
прокурора Бегина М.В., Величко Д.Б.
подсудимого Дмитриевой Л.Ю.
защитника подсудимого Лихошерстовой О.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Дмитриевой Л.Ю., ДД.ММ.ГГГГ.р., уроженки , зарегистрированной и проживающей по адресу: ,
- обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Дмитриева Л.Ю. обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, а именно в незаконном приобретении, хранении без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
Так, согласно обвинительного акта, ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время суток, Дмитриева Л.Ю., предварительно обговорив с неустановленным лицом условия сбыта ей наркотического средства путем закладок и произведя его оплату, прибыла по адресу: , напротив , где согласно достигнутой ранее договоренности, под памятником В.С. Высоцкого, обнаружила сверток бумаги, в котором находилось порошкообразное вещество белого цвета, являющееся наркотическим средством метадон (фенадон, долофин), массой 0,64 гр., что является значительным размером, которое перенесла в домовладение по месту своего жительства по адресу: , где стала незаконно хранить без цели сбыта в шифоньере, в одной из комнат до обнаружения и изъятия его по указанному адресу сотрудниками полиции в ходе производства обыска в период времени с 08 час. 00 мин. до 10 час. 05 мин.
В судебном заседании Дмитриева Л.Ю. вину в предъявленном обвинении признала в полном объеме, в содеянном раскаивается.
Обвинение, с которым согласилась подсудимая обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу с соблюдением требований ст.
74
и ст.
86 УПК РФ
и не вызывающими у суда сомнений.
Суд усматривает основания для прекращения уголовного дела и назначении подсудимой меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Подсудимая Дмитриева Л.Ю. и его защитник адвокат Лихошерстовой О.В. в судебном заседании не возражали против прекращения уголовного дела и назначении подсудимой меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа. Пояснили, что Дмитриева Л.Ю. впервые совершила преступление небольшой тяжести, вину в предъявленном обвинении признала полностью, в содеянном раскаялась, возместила вред, причинённый преступлением путём передачи благотворительной помощи в пользу БФ «Рука Помощи» в размере 3 000 руб. Кроме того безвозмездно осуществляла волонтерскую деятельность в указанном благотворительном фонде с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. При определении размера судебного штрафа просили суд ограничится его минимальным размером.
Государственный обвинитель возражал против прекращения уголовного дела и назначении подсудимому меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа ввиду того, что по его мнению не будет достигнута цель наказания. В случае прекращения уголовного дела вопреки мнению гособвинителя, полагал необходимым определить размер штрафа равным 15 000 руб.
Выслушав участников процесса, исследовав письменные документы, суд приходит к следующему.
Согласно ч. 1 ст.
25.1 УПК РФ
, суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, в порядке, установленном настоящим Кодексом, в случаях, предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В соответствии со ст.
76.2 УК РФ
, лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Исследуя обстоятельства, характеризующие личность Дмитриевой Л.Ю., суд установил, что она на момент совершения преступления не судима, по месту жительства характеризуется с посредственной стороны, соседями характеризуется с положительной стороны, на учете у врача-психиатра и врача-нарколога не состоит, имеет на иждивении несовершеннолетнего сына Дмитриева Д.Ю., 10.09.2004г.р. (ребёнок-инвалид согласно справки МСЭ серии МСЭ-2012 № от ДД.ММ.ГГГГ), работает у ИП «Майнфельд М.Л.» в должности продавца с апреля 2014 г., осуществляла волонтерскую деятельность в БФ «Рука помощи» с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
Согласно ч. 2 ст.
15 УК РФ
преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
228 УК РФ
, относится к категории преступлений небольшой тяжести.
Дмитриева Л.Ю. в судебном заседании принесла свои искренние извинения, предоставила суду в качестве доказательства возмещения вреда, причинённого преступлением чек-ордер от ДД.ММ.ГГГГ о передаче благотворительной помощи в пользу БФ «Рука Помощи» в размере 3 000 руб.
Согласно правовой позиции, изложенной в ч. 2 «Обзора ВС РФ судебной практики освобождения от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа (ст.
76.2 УК РФ
)» в соответствии с разъяснениями, данными в пункте 2.1 постановления Пленума ВС РФ «О применении судами законодательства, регламентирующего основания и порядок освобождения от уголовной ответственности», способы возмещения ущерба и заглаживания вреда должны носить законный характер и не ущемлять права третьих лиц. При этом возможные способы возмещения ущерба и заглаживания причиненного преступлением вреда законом не ограничены. С учетом этого суды правильно исходят из того, что вред, причиненный преступлением, может быть возмещен в любой форме, позволяющей компенсировать негативные изменения, причиненные преступлением охраняемым уголовным законом общественным отношениям. Например, постановлением Рузаевского районного суда Республики Мордовия от ДД.ММ.ГГГГ прекращено уголовное дело в отношении К., обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, в соответствии со ст.
25.1 УПК РФ
с назначением судебного штрафа в размере 10 тыс. руб. Суд мотивировал свое решение тем, что К. загладила причиненный преступлением вред путем добровольного выполнения общественных работ в "Социально-реабилитационном центре для несовершеннолетних" и пожертвования денежных средств в данное учреждение на благотворительность.
При таких обстоятельствах суд полагает, что принеся искренние извинения и оказав благотворительную помощь, Дмитриева Л.Ю. загладила вред, причиненный преступлением.
В соответствии с правовой позицией, изложенной в ч. 11 «Обзора ВС РФ судебной практики освобождения от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа (ст.
76.2 УК РФ
)» мнение прокурора, не поддержавшего ходатайство, не препятствует применению положений ст.
76.2 УК РФ
, если судом установлены обстоятельства, свидетельствующие о наличии предусмотренного законом основания для прекращения уголовного дела и (или) уголовного преследования с назначением судебного штрафа.
Учитывая изложенное, суд приходит к выводу, что в отношении Дмитриевой Л.Ю. возможно прекращение уголовного дела, поскольку требования закона, предусмотренные ст.
76.2 УК РФ
и ч. 1 ст.
25.1 УПК РФ
, для прекращения уголовного дела в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, соблюдены.
При этом суд учитывает, что уголовное наказание не является единственной мерой реагирования на совершенное преступление и полагает, что цели Уголовного закона будут достигнуты путем применения к Дмитриевой Л.Ю. меры уголовно-правового воздействия в виде судебного штрафа.
Определяя размер штрафа и срок его уплаты, суд учитывает обстоятельства совершения преступления, изложенные в обвинительном акте, а также материальное положение Дмитриевой Л.Ю.: работающей у ИП «Майнфельд М.Л.» в должности продавца с апреля 2014 г. с окладом в размере 20 000 руб., имеющей на иждивении несовершеннолетнего сына Дмитриева Д.Ю., 10.09.2004г.р. (ребёнок-инвалид согласно справки МСЭ серии МСЭ-2012 № от ДД.ММ.ГГГГ).
Последствия прекращения уголовного дела на основании ст.
25.1 УПК РФ
, Дмитриевой Л.Ю. разъяснены и понятны.
Судьбу вещественных доказательств суд разрешает в соответствии с ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
25.1
,
446.3 УПК РФ
, суд,
ПОСТАНОВИЛ:
Уголовное дело в отношении Дмитриевой Л.Ю. по ч. 1 ст.
228 УК РФ
- прекратить на основании ст.
76.2 УК РФ
и ч. 1 ст.
25.1 УПК РФ
.
Назначить Дмитриевой Л.Ю. меру уголовного правового характера в виде судебного штраф в размере 10 000 (десять тысяч) рублей, установив срок его уплаты в течение 2 (двух) месяцев со дня вступления в силу настоящего постановления.
Сведения об уплате судебного штрафа необходимо представить судебному приставу-исполнителю по месту жительства в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа.
Разъяснит Дмитриевой Л.Ю., что согласно ст.
446.3 УПК РФ
, в случае неуплаты лицом судебного штрафа, назначенного в качестве меры уголовно-правового характера, в установленный срок, по представлению судебного пристава-исполнителя постановление о прекращении уголовного дела отменяется судом и решается вопрос привлечении этого лица к уголовной ответственности.
Меру пресечения Дмитриевой Л.Ю. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении - не изменять, после вступления постановления в законную силу - отменить.
Вещественные доказательства по делу:
- наркотическое средство - метадон (фенадон, долофин) массой 0,54 гр. - хранящееся в камере хранения ОМВД РФ по - уничтожить после вступления постановления в законную силу.
Реквизиты для уплаты штрафа: Управление Федерального Казначейства РФ по (Отдел МВД России по ) ИНН: 2330020760 КПП: 233001001. Банк получатель: Южное ГУ Банка России . Р/Счет: 40№; БИК: 040349001; КБК: 188 116 21010016000140; ОКТМО: 03 614000.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в вой суд через Динской районный суд в течение 10 дней со дня вынесения.
Председательствующий: В.Е. Ромашко
Суд:
Динской районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Ромашко Владимир Евгеньевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 29 июля 2020 г. по делу № 1-313/2019
Приговор от 9 января 2020 г. по делу № 1-313/2019
Приговор от 24 декабря 2019 г. по делу № 1-313/2019
Приговор от 20 декабря 2019 г. по делу № 1-313/2019
Приговор от 20 декабря 2019 г. по делу № 1-313/2019
Приговор от 17 декабря 2019 г. по делу № 1-313/2019
Постановление от 25 сентября 2019 г. по делу № 1-313/2019
Приговор от 16 сентября 2019 г. по делу № 1-313/2019
Приговор от 27 августа 2019 г. по делу № 1-313/2019
Приговор от 13 августа 2019 г. по делу № 1-313/2019
Приговор от 10 июля 2019 г. по делу № 1-313/2019
Приговор от 2 июля 2019 г. по делу № 1-313/2019
Приговор от 19 июня 2019 г. по делу № 1-313/2019
Постановление от 13 июня 2019 г. по делу № 1-313/2019
Приговор от 29 марта 2019 г. по делу № 1-313/2019
Приговор от 20 марта 2019 г. по делу № 1-313/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
