Судья Алябьева С.В. Дело № 22-742/21
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 26 апреля 2021 года
Ярославский областной суд в составе судьи Тебнева О.Г.,
при секретаре Еремычевой О.Г.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Багдасарова Р.Э. на постановление судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 1 марта 2021 года, которым
отказано в удовлетворении ходатайства осужденного БАГДАСАРОВА РАФАЭЛЯ ЭДУАРДОВИЧА, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Заслушав мнение прокурора Палкиной Е.Л. об оставлении постановления без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
Багдасаров осужден приговором Дрогомиловского районного суда г. Москвы от 28 ноября 2016 года (с учетом последующих изменений) по ч.3 ст.
30
, по ч.1 ст.
105 УК РФ
к 6 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима. Постановлением Верхкаменского районного суда Кировской области от 24 мая 2019 года Багдасаров переведен для дальнейшего отбывания наказания в исправительную колонию строгого режима.
Начало срока: 22 января 2016 года. Конец срока: 21 января 2022 года.
Осужденный Багдасаров обратился с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Багдасаров просит постановление отменить, его ходатайство об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания удовлетворить.
Не соглашается с постановлением, указывает, что суд не принял во внимание то, что он вину признал полностью, в содеянном раскаялся, начальником отряда характеризуется положительно, нарушений не допустил, является инвалидом № группы, , взысканий по исполнительным листам не имеет, на профилактическом учете не состоит.
Указывает, что наличие или отсутствие у него поощрений не указывает на факт его исправления.
Суд не учел, что в случае освобождения из мест лишения свободы вопрос его бытового устройства решен положительно.
Считает, что отказ в удовлетворении его ходатайства не основан на законе.
Проверив доводы апелляционной жалобы по представленным материалам, суд апелляционной инстанции находит постановление законным и обоснованным.
В соответствии с ч. 1 ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее наказание в виде лишения свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, а также возместило вред (полностью или частично), причиненный преступлением, в размере, определенном решением суда. При этом лицо может быть полностью или частично освобождено от отбывания дополнительного вида наказания.
Выводы суда об отказе Багдасарову в условно-досрочном освобождении от отбывания наказания мотивированы, основаны на материалах дела.
Данные о личности Багдасарова, его поведение во время отбывания наказания, отношение к труду, мероприятия воспитательного характера и другие заслуживающие внимание данные за весь период отбывания наказания судом исследованы с достаточной полнотой и правильно оценены.
Из материалов дела видно, что Багдасаров отбыл более 2/3 срока наказания, нарушений порядка отбывания наказания не имеет, является инвалидом № группы, на меры воспитательного воздействия реагирует правильно, присутствует на занятиях по социально-правовой подготовке, исполнительных листов не имеет, поддерживает отношения с близкими родственниками.
Вместе с тем, судом установлено, что Багдасаров поощрений не имеет, наказание отбывает в обычных условиях, администрация колонии не поддержала ходатайство осужденного.
Указанные выше обстоятельства не позволили суду придти к выводу о том, что осужденный не нуждается в дальнейшем отбывании наказания. С положительной стороны он себя никак не проявил. Суд пришел к правильному выводу о том, что условно-досрочное освобождение от отбывания наказания является преждевременным.
Данные о личности, на которые обращается внимание в жалобе, в том числе состояние здоровья осужденного, не опровергают правильность выводов суда об отсутствии оснований для условно-досрочного освобождения от отбывания наказания Багдасарова.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 1 марта 2021 года в отношении Багдасарова Рафаэля Эдуардовича оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Тебнев Олег Георгиевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ