Председательствующий: Алябьева С.В. Дело № 22-655 /21
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ярославль 15 апреля 2021 года
Ярославский областной суд в составе судьи Иларионова Е.В.,
при секретаре Третьяковой В.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Жирнова С.А. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 28 января 2021 года, которым оставлено без удовлетворения ходатайство осужденного Жирнова Сергея Андреевича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ года рождения, о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав доклад судьи Иларионова Е.В., мнение прокурора Палкиной Е.Л., полагавшей постановление оставить без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Жирнов С.А. осужден:
- приговором Некоузского районного суда Ярославской области от 06 февраля 2007 года, с учетом последующих изменений, по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
(2 эпизода), с применением ч.3 ст.
69 УК РФ
, к 2 годам 8 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года; постановлением Некоузского районного суда Ярославской области от 07 марта 2008 года отменено условное осуждение;
- приговором Некоузского районного суда Ярославской области от 18 марта 2008 года, с учетом последующих изменений, по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
(3 эпизода), п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, на основании ст.
70 УК РФ
к назначенному наказанию частично присоединена не отбытая часть наказания по приговору от 06 февраля 2007 года, к 3 годам 4 месяцам лишения свободы в исправительной колонии общего режима;
- приговором Некоузского районного суда Ярославской области от 18 апреля 2008 года, с учетом последующих изменений, по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
(3 эпизода), на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенного наказания «с неотбытой частью наказания по приговору от 18 марта 2008 года» к 3 годам 7 месяцам лишения свободы в исправительной колонии общего режима;
- приговором Некоузского районного суда Ярославской области от 28 мая 2008 года, с учетом последующих изменений, по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенного наказания «с неотбытой частью наказания по приговору от 18 апреля 2008 года» к 4 годам 1 месяцу лишения свободы в исправительной колонии общего режима;
- приговором Ярославского областного суда от 26 октября 2009 года, с учетом последующих изменений, по п. «ж» ч. 2 ст.
105 УК РФ
, на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
, путем частичного сложения назначенного наказания «с неотбытой частью наказания по приговору от 28 мая 2008 года» к 18 годам 6 месяцам 20 дням лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока: 07 марта 2008 года, конец срока – 26 сентября 2026 года.
Осужденный Жирнов С.А. обратился в суд с ходатайством о замене не отбытой части наказания более мягким видом наказания; представитель исправительного учреждения поддержал заявленное ходатайство, прокурор возражал против его удовлетворения.
Судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Жирнов С.А. просит постановление отменить, заменить ему не отбытую часть наказания более мягким видом наказания.
Обращает внимание, что последнее взыскание им получено в 2015 году, больше их не получал, также как и не имел их в период с 2008 по 2011 годы, взыскания носили разовый характер, он не вел намеренно отрицательного образа жизни, осознал тяжесть совершенного преступления, раскаялся в содеянном, сожалеет о допущенных им нарушениях порядка отбывания наказания, в настоящее время исправился.
Отмечает, что им получены множественные поощрения за хорошее поведение, добросовестное отношение к труду, участие в воспитательных мероприятиях, он был победителем различных конкурсов, участвовал в благотворительных акциях.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, выслушав мнение участников процесса, нахожу постановление подлежащим изменению.
Выводы суда первой инстанции об оставлении без удовлетворения ходатайства осужденного о замене не отбытой части наказания более мягким видом наказания, соответствуют установленным фактическим обстоятельствам, исследованным материалам дела, которым дана надлежащая правовая оценка.
В соответствии с требованиями ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания, более мягким видом наказания.
При рассмотрении ходатайства осужденного о замене ему не отбытой части наказания более мягким видом наказания, суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
Согласно ч. 4 ст. 113 УИК РФ к замене не отбытой части наказания более мягким видом наказания после фактического отбытия указанной в законе части срока наказания может быть представлен положительно характеризующийся осужденный в целях дальнейшего исправления.
С учетом исследованных материалов дела, судом обоснованно учтено, в том числе, что осужденный отбыл предусмотренную законом часть срока наказания, отбывает наказание в облегченных условиях содержания, с 26 апреля 2010 года по 28 октября 2010 года состоял на профилактическом учете как склонный к побегу, имеет 13 взысканий за нарушение порядка отбывания наказания, которые сняты и погашены, получил 29 поощрений за добросовестное отношение к труду, активное участие в воспитательных мероприятиях, в период с 2013 по 2015 годы обучался ОРГАНИЗАЦИЯ , участвовал в конкурсах православной живописи, иконописи, окончил обучение по специальности «Основы православия», был победителем различных конкурсов, имеет благодарственные письма, принимает участие в воспитательных мероприятиях, на меры воспитательного воздействия реагирует правильно, принимает активное участие в работах без оплаты, трудоустроен, по месту учебы и работы положительно характеризуется, вину признал, раскаялся в содеянном, потерпевшая ФИО 1. его простила, не имеет к нему претензий.
В постановлении надлежащим образом оценено поведение осужденного за весь период отбывания наказания, в том числе, имеющиеся поощрения и взыскания, его отношение к труду и учебе, воспитательным мероприятия, включая те, сведения на которые он ссылается, повторному учету они не подлежат.
Проанализировав все сведения, необходимые для разрешения ходатайства осужденного, суд обоснованно пришел к выводу о том, что поведение Жирнова С.А. в период отбывания наказания не было положительным, цели наказания в настоящее время не могут быть достигнуты при замене ему не отбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания.
Из материалов дела усматривается, что в течение длительного времени поведение осужденного не было положительным, а именно в период с 2010 по 2015 годы он получил 13 взысканий, которые нельзя признать разовыми и малозначительными поскольку он 7 раз подвергался водворению в ШИЗО, 1 раз в помещение камерного типа, включая, за нахождение в состоянии алкогольного опьянения.
Положительные проявления в поведении осужденного стали проявляться только с 2016 года, им по настоящее время получено 29 поощрений.
Однако, исходя из требований уголовного закона, суд должен учитывать поведение осужденного в период всего срока отбывания наказания.
Суд располагал сведениями о погашении взысканий, но они обоснованно были учтены, поскольку они характеризуют поведение осужденного в период отбывания наказания.
При этом, суд первой инстанции обоснованно учел конкретные обстоятельства, тяжесть и характер каждого допущенного осужденным нарушения за весь период отбывания наказания, в том числе, на которые ссылается осужденный, данные о погашении взысканий, время, прошедшее с момента последнего взыскания, последующее поведение осужденного и другие характеризующие его сведения.
Суд обоснованно оценил количество поощрений, имеющихся у осужденного за весь срок наказания, динамику и основания их получения, поскольку данные обстоятельства характеризуют осужденного и степень его исправления. Доводы осужденного относительно оснований получения им поощрений не влияют на законность и обоснованность выводов суда, оставившего без удовлетворения его ходатайство.
Таким образом, суд, исследовав характеризующие осужденного сведения, проанализировав его поведение в период отбывания наказания, обоснованно оставил без удовлетворения его ходатайство.
Нарушения требований уголовного, уголовно- исполнительного, уголовно- процессуального законов, постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21 апреля 2009 года №8 «О судебной практике условно- досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания», влекущих отмену постановления, не установлено.
Вместе с тем, подлежат исключению из описательно- мотивировочной части постановления выводы суда о частичном признании вины Жирновым С.А. по приговору Ярославского областного суда от 26 октября 2009 года, а также об отсутствии в материалах личного дела заявления осужденного о признании вины, поскольку они не соответствуют требованиям закона.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 28 января 2021 года в отношении осужденного Жирнова Сергея Андреевича изменить:
- исключить из описательно- мотивировочной части постановления выводы суда о частичном признании вины осужденным по приговору Ярославского областного суда от 26 октября 2009 года, об отсутствие в материалах дела его заявления о признании вины.
В остальной части постановление оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного Жирнова С.А. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Ярославского областного суда: Е.В. Иларионов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Иларионов Евгений Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ