Председательствующий Башунова Ю.Н. Дело № 22-658/2021
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 7 апреля 2021 года
Ярославский областной суд в составе судьи Игнатьевой И.К.,
при секретаре Третьяковой В.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Паутова Алексея Борисовича на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 29 января 2021 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства адвоката Павловой Т.В. в защиту интересов осужденного Паутова А.Б. о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания – принудительными работами.
Заслушав мнение прокурора Розовой Н.Е. об оставлении постановления без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
Приговором Ярославского районного суда Ярославской области от 17 ноября 2014 года с учетом изменений, внесенных постановлением Рыбинского городского суда Ярославской области от 11 апреля 2017 года и апелляционным постановлением Ярославского областного суда от 26 июня 2017 года, Паутов А.Б. осужден по ч. 1 ст.
105 УК РФ
к 8 годам 8 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Адвокат Павлова Т.В. в защиту интересов осужденного Паутова А.Б. обратилась в Рыбинский городской суд Ярославской области с ходатайством о замене последнему неотбытой части наказания более мягким видом наказания – принудительными работами.
Постановлением суда от 29 января 2021 года в удовлетворении ходатайства отказано.
В апелляционной жалобе осужденный Паутов А.Б. выражает несогласие с постановлением суда, считает его незаконным, необоснованным и немотивированным. Указывает, что суд не учел рождение у него второго ребенка и тяжелое материальное положение семьи. Отмечает, что наложенные на него взыскания несущественные, поскольку в ШИЗО он не водворялся. Просит постановление отменить, вынести новое решение об удовлетворении ходатайства.
В возражениях на апелляционную жалобу осужденного прокурор просит оставить ее без удовлетворения, а постановление суда первой инстанции – без изменения.
Выслушав мнение прокурора, проверив представленные материалы, суд апелляционной инстанции считает постановление законным, обоснованным и не подлежащим отмене.
Ходатайство адвоката Павловой Т.В. в защиту интересов осужденного Паутова А.Б. о замене неотбытой части наказания более мягким видом рассмотрено в соответствии с требованиями закона.Выводы суда первой инстанции об отказе в удовлетворении ходатайства защитника осужденного в постановлении мотивированы и основаны на представленных материалах дела, исследованных в судебном заседании.
В соответствии с требованиями ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред, причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом.
Суд первой инстанции оценил и учел все влияющие на принятие решения обстоятельства.
Принимая решение, суд в соответствии с законом учитывал поведение осужденного и его отношение к труду в течение всего периода отбытия наказания, указал на наличие 15 поощрений наряду с 4 нарушениями порядка и условий содержания, за которые тот был подвергнут взысканиям, на небольшой относительно всего срока наказания период времени, прошедший с последнего взыскания, что свидетельствует о нестабильности поведения осужденного и отсутствии оснований для удовлетворения ходатайства.
Выводы суда в постановлении достаточно мотивированы и являются правильными.
Рождение у осужденного второго ребенка и тяжелое материальное положение его семьи не являются основаниями для замены осужденному неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
С учетом изложенных обстоятельств суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для отмены или изменения обжалуемого постановления.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 29 января 2021 года об отказе в удовлетворении ходатайства адвоката Павловой Т.В. в защиту интересов осужденного Паутова Алексея Борисовича о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания – принудительными работами оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья И.К. Игнатьева
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Игнатьева Ирина Константиновна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ