Судья Сапрыкина И.А. дело №
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
26 августа 2020 г.
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Воронежского областного суда в составе:
председательствующего судьи ФИО12 (единолично),
при секретаре судебного заседания ФИО13АВ.,
с участием прокурора отдела прокуратуры ФИО3,
обвиняемого ФИО1, принимающего участие в судебном заседании путем использования систем видеоконференц-связи,
защитника-адвоката ФИО4,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу обвиняемого ФИО1 на постановление Центрального районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым обвиняемому ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, продлен срок содержания под стражей на 01 месяц 06 суток, а всего до 05 месяцев 06 суток, т.е. по ДД.ММ.ГГГГ включительно.
Доложив содержание судебного решения, доводов апелляционной жалобы, заслушав выступления обвиняемого ФИО1, его защитника-адвоката ФИО4, поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора ФИО3, возражавшей против удовлетворения апелляционной жалобы, полагавшей, что постановление районного суда является законным, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
ДД.ММ.ГГГГ старшим следователем СЧ по РОПД ГСУ ГУ МВД России по ФИО5 из уголовного дела на основании п. 1 ч. 1 ст.
154 УПК РФ
выделено уголовное дело в отношении ФИО6, ФИО1, ФИО7, обвиняемых в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
30
, ч. 5 ст.
228.1
, ч. 2 ст.
210 УК РФ
, а также других неустановленных лиц подозреваемых в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
30
, ч. 5 ст.
228.1
, ч. 3 ст.
30
, п. п. «а», «г» ч. 4 ст.
228.1
, ч.ч. 1 и
2
ст.
210 УК РФ
.
ДД.ММ.ГГГГ из уголовного дела выделено уголовное дело по признакам преступлений, предусмотренных п. п. «а», «г» ч. 4 ст.
228.1
, ч. 3 ст.
30
, ч. 5 ст.
228.1
, ч.ч. 1 и
2
ст.
210 УК РФ
в отношении ФИО1, ФИО6, а также других неустановленных лиц.
ДД.ММ.ГГГГ предварительное следствие по уголовному делу приостановлено по основанию, предусмотренному п. 2 ч. 1 ст.
208 УПК РФ
.
ДД.ММ.ГГГГ постановление о приостановлении предварительного следствия отменено, и установлен срок предварительного следствия 1 месяц 00 суток, то есть до ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ уголовное дело по обвинению ФИО1 в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
30
, ч. 5 ст.
228.1
, ч. 2 ст.
210 УК РФ
направлено прокурору с обвинительным заключением в порядке ст.
220 УПК РФ
.
ДД.ММ.ГГГГ уголовное дело по обвинению ФИО1 возвращено для производства дополнительного следствия.
Срок предварительного следствия по уголовному делу неоднократно продлевался руководителем следственного органа, ДД.ММ.ГГГГ данный срок продлен на 3 месяца, а всего до 28 месяцев, то есть до ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 задержан в порядке ст. ст.
91
,
92 УПК РФ
.
ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 01 месяц 00 суток, то есть по ДД.ММ.ГГГГ включительно.
ДД.ММ.ГГГГ Центральным районным судом срок содержания под стражей обвиняемому ФИО1 продлен на 03 месяца 00 суток, а всего до 04 месяцев 00 суток, то есть по ДД.ММ.ГГГГ включительно.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 предъявлено обвинение в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
30
, ч. 5 ст.
228.1
, ч. 2 ст.
210 УК РФ
.
ДД.ММ.ГГГГ после выполнения всех следственных действий обвиняемый ФИО1 и его защитник ФИО8 были уведомлены об окончании следственных действий в порядке ст.
215 УПК РФ
.
ДД.ММ.ГГГГ с обвиняемым ФИО1 и его защитником ФИО8 выполняются требования ст.
217 УПК РФ
.
Постановлением Центрального районного суда от ДД.ММ.ГГГГ обвиняемому ФИО7 и его защитнику адвокату ФИО9 установлен срок ознакомления с материалами уголовного дела.
Старший следователь по ОВД СЧ по РОПД ГСУ ГУ МВД России по ФИО10, с согласия руководителя следственного органа, обратился в суд с ходатайством о продлении срока содержания ФИО1 под стражей.
Обжалуемым постановлением ходатайство старшего следователя по ОВД СЧ по РОПД ГСУ ГУ МВД России по ФИО10 удовлетворено.
В апелляционной жалобе обвиняемый ФИО1 просит постановление суда отменить, избрать ему меру пресечения, не связанную с лишением свободы. В жалобе указывает, что разрешая ходатайство следователя, судом не была рассмотрена возможность об избрании обвиняемому иной, более мягкой меры пресечения. Обращаясь в суд с ходатайством, следователь не представил достоверных сведений в обоснованность заявленного ходатайства. Считает, что довод следователя о том, что обвиняемый может продолжить заниматься преступной деятельностью ввиду отсутствия источника дохода, не должен быть принят судом, поскольку данные обстоятельства не взаимосвязаны, а также в связи с тем, что у обвиняемого имелось постоянное место работы. Указывает, что ранее судим не был, работал мастером-приемщиком в автосервисе ИП ФИО11, получал зарплату в размере 70 000 рублей. Кроме того, мать обвиняемого ежемесячно перечисляла 20 000 рублей, в связи с чем суммарный доход составлял 90 000 рублей и указанной суммы хватало на проживание и содержание семьи. Довод о том, что обвиняемый не проживает по месту регистрации, не может служить основанием полагать, что обвиняемый может скрыться от органов следствия. Указывает, что имеет гражданство РФ, проживал и зарегистрирован на территории РФ, имеет постоянное место проживания на территории , имеет семью, двоих несовершеннолетних детей, ранее меру пресечения не нарушал, скрываться не намерен, сотрудничает со следствием, признал вину, положительно характеризуется. Также обращает внимание, что обстоятельства, послужившие основанием для избрания меры пресечения, не могут быть приняты при продлении меры пресечения в дальнейшем, в том числе и указанный следователем довод о тяжести совершенного преступления и срока возможного наказания. Все необходимые следственные действия с участием ФИО1 проведены, в связи с чем, как полагает обвиняемый, необходимость содержания его под стражей отпала.
Проверив материалы дела, выслушав участников процесса, обсудив доводы жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему выводу.
В соответствии с ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения, этот срок может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленном ч. 3 ст.
108 УПК РФ
, на срок до 6 месяцев.
Согласно ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные статьями
97
и
99 УПК РФ
.
Ходатайство следователя о продлении ФИО1 срока содержания под стражей, подано в суд с согласия надлежащего должностного лица и соответствует требованиям ст.ст.
108
,
109 УПК РФ
. В постановлении о возбуждении ходатайства о продлении срока содержания под стражей в отношении обвиняемого отражены фактические данные, связанные с непосредственным ходом предварительного следствия, указаны основания и приведены мотивы необходимости продления срока содержания под стражей, обстоятельства, исключающие возможность применения к обвиняемому иной меры пресечения.
Суд первой инстанции, основываясь на материалах, представленных с ходатайством следователя, проверил порядок предъявления ФИО1 обвинения, достаточность данных об имевшем место событии преступления, объем следственных действий, проведенных с момента предыдущего продления срока содержания ФИО1 под стражей и обоснованно согласился с утверждением следователя о наличии данных, указывающих на необходимость продления срока содержания ФИО1 под стражей, о которой свидетельствуют представленные в суд материалы в совокупности.
Постановление суда об избрании в отношении ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу не отменено и вступило в законную силу.
Выводы суда о необходимости продления срока содержания под стражей обвиняемому ФИО1 и невозможности избрания в отношении него меры пресечения, не связанной с содержанием под стражей, в оспариваемом постановлении суда надлежащим образом мотивированы и основаны на материалах, подтверждающих обоснованность принятого решения, оснований для принятия иного решения, избрания ФИО1 иной более мягкой меры пресечения, в том числе в виде домашнего ареста, о чем ходатайствует сторона защиты, суд апелляционной инстанции не усматривает.
При решении вопроса о продлении срока содержания обвиняемого ФИО1 под стражей суд, как усматривается из представленного материала, учел объем следственных и процессуальных действий, которые необходимо выполнить по делу.
Нарушений требований ст.
6.1 УПК РФ
о разумном сроке уголовного судопроизводства и каких-либо обстоятельств, свидетельствующих о необоснованном продлении в отношении ФИО1 срока содержания под стражей в данном случае, судом первой инстанции и судом апелляционной инстанции не установлено.
Изложенные в апелляционной жалобе доводы сводятся к переоценке обстоятельств дела и доказательств, представленных в обоснование заявленного ходатайства, которые оценены судом по внутреннему убеждению, основанному на совокупности имеющихся доказательств, как это предусмотрено ст.
17 УПК РФ
. То обстоятельство, что оценка доказательств, данная судом, не совпадает с позицией стороны защиты, не свидетельствует о нарушении судом требований уголовно-процессуального закона и не является основанием для отмены или изменения оспариваемого постановления суда.
Поскольку согласно разъяснениям, изложенным в п.5 постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ № "О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста, залога и запрета определенных действий", о том, что обвиняемый может угрожать свидетелю, иным участникам уголовного судопроизводства, уничтожить доказательства либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу, могут свидетельствовать, в частности, предъявление лицу обвинения в совершении преступления в составе организованной группы или преступного сообщества, судом первой инстанции при принятии решения обоснованно учтена тяжесть предъявленного ФИО1 обвинения, так как ФИО1 предъявлено обвинение в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
30
, ч. 5 ст.
228.1
, ч. 2 ст.
210 УК РФ
, в которых одним из квалифицирующих признаков является совершение преступления в составе организованной группы, участие в преступном сообществе (преступной организации).
Суд в полной мере учел данные о личности обвиняемого, имеющиеся в распоряжении суда, его состояние здоровья, а также, что обстоятельства, учитываемые при избрании ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу, предусмотренные ст. ст.
97
,
99 УПК РФ
, не изменились, не отпала необходимость в сохранении указанной меры пресечения. В частности, судом первой инстанции учтено, что ФИО1 предъявлено обвинение в совершении умышленных особо тяжкого и тяжкого преступлений, он ранее не судим, по месту регистрации не проживает, до задержания проживал в арендуемом доме, работал неофициально и не имел постоянного законного источника дохода, хронических заболеваний и инвалидности не имеет, семейное положение – разведен.
Оценив в совокупности указанные обстоятельства, суд пришел к правильному выводу о невозможности избрания в отношении ФИО1 иной меры пресечения, не связанной с изоляцией от общества, надлежаще мотивировав свое решение.
Нарушений уголовного и уголовно-процессуального законов, влекущих отмену обжалуемого постановления, при рассмотрении данного вопроса судом первой инстанции не допущено. Оспариваемое постановление является законным, обоснованным и мотивированным. Выводы суда, изложенные в постановлении, основаны на материалах уголовного дела, а обстоятельства подтверждаются конкретными фактическими данными. Согласно протоколу судебного заседания, судом, при проведении судебного заседания, сторонам по делу были предоставлены все предусмотренные требованиями УПК РФ возможности для реализации своих процессуальных прав.
Как следует из позиции стороны защиты в суде апелляционной инстанции, необходимость в применении в отношении ФИО1 меры пресечения защитой не оспаривается. Следовательно, не ставится ею под сомнение и наличие перечисленных в ст.
97 УПК РФ
оснований, при отсутствии которых применение любой меры пресечения, в том числе, домашнего ареста, недопустимо.
В этой связи доводы апелляционных жалоб обвиняемого о том, что следователь не представил достоверных сведений в обоснованность заявленного ходатайства, противоречат не только приведенной выше позиции самой защиты, но и фактическим обстоятельствам дела, а также личности ФИО1, которые в полной мере учтены судом первой инстанции при продлении ему срока по мере пресечения в виде заключения под стражу.
Доводы обвиняемого о том, что у него имелось постоянное место работы, он получал зарплату и ему ежемесячно мама перечисляла денежные средства, наличие гражданства РФ и регистрации на территории РФ отсутствие судимости, наличие места жительства на территории в арендуемой мамой части жилого дома, а также то, что он имеет семью, двоих несовершеннолетних детей, ранее меру пресечения не нарушал, скрываться не намерен, сотрудничает со следствием, признал вину, положительно характеризуется, все необходимые следственные действия с участием ФИО1 проведены, не влияют на законность принятого судом решения и не являются безусловным основанием для отмены оспариваемого постановления и изменения меры пресечения на менее строгую, чем заключение под стражу.
Согласно разъяснениям, изложенным в п.21 вышеприведенного постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, вопреки доводам апелляционной жалобы, обстоятельства, послужившие основанием для избрания меры пресечения в виде заключения под стражу, вместе с иными обстоятельствами, оцениваются судом при продлении срока содержания под стражей на любой стадии производства по уголовному делу.
Сведений о наличии у ФИО1 заболеваний, предусмотренных Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № "О медицинском освидетельствовании подозреваемых или обвиняемых в совершении преступлений", препятствующих его содержанию в условиях следственного изолятора, в представленных материалах не содержится, в суд апелляционной инстанции не представлено.
Вместе с тем, постановление суда первой инстанции подлежит изменению по следующим основаниям.
Из представленных материалов следует, что ФИО1 в порядке ст. ст.
91
,
92 УПК РФ
задержан ДД.ММ.ГГГГ.
Следователь ходатайствовал о продлении срока содержания под стражей обвиняемого ФИО1 на 1 месяц 06 суток, а всего до 05 месяцев 06 суток, т.е. по ДД.ММ.ГГГГ включительно, тогда как срок предварительного следствия продлен руководителем следственного органа до ДД.ММ.ГГГГ.
Рассматривая заявленное ходатайство, и согласившись с его доводами, суд постановил продлить срок содержания под стражей обвиняемого ФИО1 на 1 месяц 06 суток, а всего до 05 месяцев 06 суток, т.е. по ДД.ММ.ГГГГ включительно, не убедившись в правильности исчисления сроков.
Поскольку уголовное судопроизводство имеет своим назначением защиту личности от незаконного и необоснованного ограничения ее прав и свобод, руководствуясь указанным принципом и, не допуская ухудшение положения обвиняемого, суд апелляционной инстанции считает необходимым изменить постановление суда первой инстанции и, проверив правильность исчисления процессуальных сроков, уточнить резолютивную часть постановления указанием на то, что срок содержания под стражей обвиняемого ФИО1 в связи с продлением срока предварительного следствия до ДД.ММ.ГГГГ подлежит продлению на 1 месяц 05 суток, а всего до 05 месяцев 05 суток, т.е. по ДД.ММ.ГГГГ включительно, а не по ДД.ММ.ГГГГ включительно, как указал суд в обжалуемом постановлении.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 38920, 38928, 38933 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л :
Постановление Центрального районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, о продлении срока меры пресечения в виде заключения под стражу, изменить:
- уточнить резолютивную часть постановления указанием о том, что ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, продлен срок меры пресечения в виде заключения под стражу на 01 месяц 05 суток, а всего до 05 месяцев 05 суток, т.е. по ДД.ММ.ГГГГ включительно.
В остальной части постановление оставить без изменения, апелляционную жалобу обвиняемого ФИО1 – без удовлетворения
Апелляционное постановление может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий ФИО12
Суд:
Воронежский областной суд (Воронежская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Федотов Игорь Славович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Преступное сообщество
Судебная практика по применению нормы ст. 210 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ