Судья Соловьев А.Н. Дело № 22-1565/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 27 июля 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Коптелковой О.А.,
при секретаре Поповой С.Б.,
с участием/ / "
прокурора Дяденко О.В.,
защитника адвоката Трофимовой М.Г.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Оглоблина В.В. на постановление Угличского районного суда Ярославской области от 11 мая 2022 года, которым
Оглоблину Вячеславу Витальевичу, родившемуся
отказано в замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания.
Выслушав выступление защитника адвоката Трофимовой М.Г. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Дяденко О.В. об оставлении судебного решения без изменения, суд апелляционной инстанции
установил:
Приговором Ростовского районного суда Ярославской области от 11 ноября 2003 года с учетом изменений, внесенных кассационным определением судебной коллегии по уголовным делам Ярославского областного суда от 09 января 2004 года, постановлением Угличского районного суда Ярославской области от 06 июля 2012 года, постановлением Президиума Ярославского областного суда от 28 августа 2013 года, Оглоблин В.В. осужден по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
в редакции ФЗ от 07 марта 2011 года к 4 годам 11 месяцам лишения свободы без штрафа с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Приговором Ярославского областного суда от 16 апреля 2004 года с учетом изменений, внесенных кассационным определением судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда РФ от 08 июля 2004 года, постановлением Президиума Верховного Суда РФ от 02 августа 2006 года, постановлением Угличского районного суда Ярославской области от 06 июля 2012 года ФИО1 осужден по п.п. «ж», «з» ч. 2 ст.
105 УК РФ
в редакции ФЗ от 08 декабря 2003 г., по п. «в» ч. 3 ст.
162 УК РФ
в редакции ФЗ от 13 июня 1996 года на основании ч. 3, ч. 5 ст.
69 УК РФ
к приговору от 11 ноября 2003 года к окончательному наказанию в виде 21 года 5 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Приговором Ярославского областного суда от 31 марта 2006 года с учетом изменений, внесенных определением судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда РФ от 17 сентября 2008 года, постановлением Угличского районного суда Ярославской области от 06 июля 2012 года, постановлением президиума Ярославского областного суда от 28 августа 2013 года, постановлением Угличского районного суда Ярославской области от 20 сентября 2016 года ФИО1 осужден по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
в редакции ФЗ от 03 июля 2016 года, ч.2 ст.
291 УК РФ
на основании ч. 3, ч. 5 ст.
69 УК РФ
к приговору от 16 апреля 2004 года к окончательному наказанию в виде 21 года 8 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока отбывания наказания – 10 апреля 2003 года, конец срока- 09 декабря 2024 года.
Осужденный ФИО1 обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, по результатам рассмотрения которого судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 выражает несогласие с судебным решением, считая его незаконным и необоснованным.
Указывает, что наличие взысканий не препятствует изменению вида наказания на более мягкий, к тому же он считается осужденным, не имеющим взысканий.
Отмечает, что одним из приоритетов для изменения вида наказания на более мягкий является возмещение ущерба, причиненного преступлением, также должно быть учтено мнение администрации исправительного учреждения, отбытый срок и размер наказания, отношение осужденного к совершенному преступлению.
Просит обжалуемое постановление отменить и вынести законное и справедливое решение по его ходатайству.
Проверив доводы апелляционной жалобы по представленному материалу, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к выводу об отсутствии оснований для отмены или изменения обжалуемого постановления.
В соответствии с ч. 1 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, суд может заменить оставшуюся неотбытую часть наказания более мягким видом наказания.
Согласно ч. 4 ст.
80 УК РФ
при рассмотрении ходатайства осужденного о замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
При рассмотрении вопроса о возможности замены осужденному ФИО1 неотбытой части наказания более мягким видом наказания суд учитывал все значимые обстоятельства, в том числе и то, что он работает, по месту работы характеризуется положительно, трудовую дисциплину не нарушает, от работ согласно ст. 106 УИК РФ не уклоняется, относится к ним удовлетворительно, воспитательные мероприятия, занятия по социально-правовому обучению, общие собрания осужденных посещает, ущерб, причиненный преступлениями, возместил, 24 раза поощрялся, с 24 сентября 2019 года наказание отбывает в облегченных условиях содержания.
Вместе с тем наряду с положительными данными о поведении осужденного ФИО1 суд обоснованно принял во внимание и то, что он состоял на профилактическом учете с 25 октября 2006 года по 30 августа 2011 года, как склонный к побегу, с 06 февраля 2009 года по 19 июля 2010 года, как злостный нарушитель установленного порядка отбывания наказания, 12 раз подвергался взысканиям, последний раз 29 мая 2018 года. Допущенные ФИО1 нарушения по своему характеру не являются незначительными, свидетельствуют о его сознательном нарушении установленного порядка отбывания наказания. Несмотря на то, что взыскания, наложенные на ФИО1, сняты и погашены, они верно учтены судом, так как характеризуют поведение осужденного за весь период отбывания наказания.
Проанализировав совокупность всех данных о поведении ФИО1 в период отбытия наказания, суд первой инстанции обоснованно пришел к заключению, что замена осужденному неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания является преждевременной. Оснований не согласиться с выводом суда не имеется. Совокупность представленных сведений о тяжести, характере, допущенных ФИО1 нарушений, времени, прошедшего после снятия с него последнего взыскания, непродолжительный период, в течение которого ФИО1 демонстрирует положительное поведение, в сравнении со временем, в течение которого он допускал нарушения, не позволяют в настоящее время прийти к выводу о том, что цели наказания могут быть достигнуты при отбытии осужденным более мягкого вида наказания.
Несмотря на то, что администрация исправительного учреждения поддержала ходатайство ФИО1 о замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания, однако суд не связан с ее позицией и принимает самостоятельное решение на основе исследованных материалов дела.
Нарушений уголовно-процессуального законодательства, влекущих отмену постановления суда, не допущено.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Угличского районного суда Ярославской области от 11 мая 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья О.А. Коптелкова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Оглоблин Вячеслав Витальевич
(подробнее)
Судьи дела:
Коптелкова Ольга Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ