
Р Е Ш Е Н И Е
именем Российской Федерации
21 января 2020 года город Узловая
Узловский городской суд Тульской области в составе:
председательствующего Казгалеевой М.И.,
при секретаре Фоминых О.О.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда гражданское дело № 2–14/2020 по иску Татарниковой Любови Анатольевны к Федеральной службе судебных приставов России, Управлению Федеральной службы судебных приставов России по Тульской области, ОСП г. Узловая и Узловского района, Министерству финансов Российской Федерации в лице Управления Федерального казначейства по Тульской области о возмещении ущерба, причиненного бездействием судебного пристава-исполнителя,
у с т а н о в и л :
Татарникова Л.А. обратилась в суд с указанным иском к Федеральной службе судебных приставов России, Управлению Федеральной службы судебных приставов России по Тульской области, отделу судебных приставов г. Узловая и Узловского района, Министерству финансов Российской Федерации о возмещении причиненного имущественного вреда.
Иск мотивирован следующим. Решениями Симоновского районного суда г.Москвы с в её пользу взыскана заработная плата:
25.03.2014 по делу 2-2502/2014 – в размере 350000 руб.,
8.10.2014 по делу 2-8276/2014 – 58988,90 руб.,
21.03.2016 по делу 2-1804/2016 взысканы проценты за пользование денежными средствами в размере 101414,46 руб., решением от 18.05.2016 по делу № 2-4375/2016 – в размере 6748,84 руб.
ОСП г. Узловая и Узловского района УФССП по Тульской области были возбуждены исполнительные производства: 20.06.2014 - №, 18.11.2016 - №- ИП, 18.11.2016 - № -ИП.
Несмотря на наличие у должника пригодного для реализации имущества с целью погашения долга, и неоднократные обращения с ходатайствами о наложении на имущество ареста, надлежащие меры судебным приставом-исполнителем для исполнения решений суда в полном объеме и в срок приняты не были. В рамках исполнительного производства № со счета должника была списана и ей перечислена только денежная сумма 3218,55руб., ЗКР 42408 от 19.08.2014. Остаток задолженности по данному исполнительному производству составляет 346781,45 руб. Частично арестованное имущество на сумму 45200 руб. было незаконно передано на ответственное хранение третьему лицу и впоследствии утрачено.
Постановлениями от 18.03.2017 №№ №, №, №, а также от 24.07.2017 №, исполнительные производства были прекращены, поскольку прекратило свое существование, сведения о нем были исключены из ЕГРЮЛ. Однако по месту нахождения общества оставалось оборудование по сборке обуви и промышленной вентиляции, за счет реализации которого долг мог быть погашен. Ввиду длительного бездействия судебного пристава-исполнителя это имущество утратило покупательскую способность - дорогостоящие комплектующие производственных линий и промышленной вентиляции были расхищены, остальная часть имущества из-за ненадлежащего хранения пришла в негодность.
Решением Узловского городского суда Тульской области от 18.04.2018, вынесенным по результатам рассмотрения ее жалобы, признано незаконным бездействие судебного пристава-исполнителя ОСП г. Узловая и Узловского района, УФССП по Тульской области, выразившееся в непринятии своевременных исчерпывающих мер по обращению взыскания на имущество должника.
Всего в связи с невыплатой денежных сумм и бездействия судебного пристава-исполнителя она не получила 889 962,09 руб. (346781,45 + 58 988,90 + 101 414,46 + 6 748,84 +140 641,86 + 235 386,58), в том числе, индексацию заработной платы в размере 140641,86 руб., которая установлена определением Симоновского районного суда г.Москвы от 17.08.2018 по делу 2-2502/2014, и компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 235386,58 руб., установленном решением этого же суда от 10.10.2018 по делу . Поскольку возможность взыскания с должника присужденных денежных сумм утрачена, заявленная сумма является вредом, наступившим в результате бездействия судебного пристава-исполнителя, в связи с чем считает их убытками.
По изложенным основаниям просила взыскать с Федеральной службы судебных приставов РФ, Управления Федеральной службы судебных приставов по Тульской области, ОСП г. Узловая и Узловского района УФССП по Тульской области за счет казны Российской Федерации причиненные ей в результате бездействия судебного пристава-исполнителя убытки в размере 889962,09 руб.
Определением суда от 30.12.2019 ОСП г. Узловая и Узловского района исключено из числа лиц, участвующих в деле.
В судебном заседании истец Татарникова Л.А. заявленные требования поддержала по основаниям, изложенным в иске. Дополнительно пояснила, что исполнительный лист о взыскании компенсации в размере 58988 руб. не был принят к производству ОСП г. Узловая, постановление от 11.12.2014 она не обжаловала; исполнительный лист предъявила в Даниловское ОСП г. Москвы по месту юридического адреса который выходом на место был установлен как фиктивный. Исполнительное производство было окончено 24.07.2017 ввиду исключения » из ЕГРЮЛ. После этого она обратилась в Симоновский районный суд г. Москвы по вопросу индексации заработной платы, взысканной решением от 25.03.2014, и компенсации. Исполнительные листы, выданные на основании решения от 17.08.2018 об индексации зарплаты в размере 140641,86 руб., и на основании постановления от 10.10.2018 об индексации компенсации 235386,58 руб., к исполнению не предъявляла, но полагает, что указанные суммы подлежат взысканию с ответчиков, поскольку первоначальные исполнительные документы ОСП г. Узловая в срок исполнены не были, а сейчас такая возможность утрачена. О реальной возможности исполнения свидетельствуют результаты проверки ОМВД России по Узловскому району, в рамках которой 1.02.2019 по месту расположения был осуществлен выезд, при котором она присутствовала.
Представитель ответчиков УФССП по Тульской области и ФССП России по доверенностям Половецкая И.А. в судебном заседании заявленные Татарниковой Л.А. требования не признала, просила в их удовлетворении отказать, причинение истцу убытков считала недоказанным, также не доказано, что в процессе исполнения судебный пристав имел возможность описать имущество, но не сделал этого. Для удовлетворения требований истца необходима доказанность четырех условий: фактическое наличие имущества, незаконность действий (бездействия) судебного пристава, размер причиненных убытков, и их причинно-следственную связь. Истцом такие факты не доказаны. Фактически имелось имущество (оргтехника) стоимостью 45200 руб., которое и было описано судебным приставом-исполнителем, но не реализовано в установленном порядке, в связи с чем его стоимость была уменьшена на 15%. Истица присутствовала при составлении акта описи и ареста, желания принять имущество на хранение не выразила, имущество было передано на хранение третьему лицу, однако не уведомление истца о его передаче не может являться основаниям для взыскания с ответчика убытков. Существование иного имущества, принадлежащего , истцом не доказано. Как не доказано, что имущество, имевшееся на территории на момент совершения исполнительных действий, принадлежит , стоимость его не доказана. Объем требований в размере 889962,09 руб. истцом не подтвержден, при этом в эту сумму включены требования по исполнительным листам, которые для исполнения не предъявлялись. Незаконность действий (бездействия) судебного пристава истцом не доказана, также не доказано наличие в настоящее время имущества должника.
Представитель ответчика Министерства финансов Российской Федерации в лице Управления Федерального казначейства по Тульской области в судебное заседание не явился, о времени и месте его проведения извещен надлежащим образом. Представитель Кувшинкина Т.Н. письменно просила рассмотреть дело в свое отсутствие, требования иска не признала по основаниям, изложенным в возражениях. Так, возможность исполнения исполнительных документов была утрачена с момента исключения из реестра юридических лиц, правоспособность общества прекращена, ввиду чего обратить взыскание на оставшееся после ликвидации должника имущество судебный пристав-исполнитель не мог. Меры по обращению в суд о назначении процедуры распределения обнаруженного имущества истцом не реализованы. Утрата частично арестованного имущества в результате бездействия судебного пристава-исполнителя не доказана, имущество было арестовано и передано на хранение третьему лицу в соответствии с требованиями закона об исполнительном производстве. Ответственность за порчу имущества в таком случае несет ответственный хранитель. Заявленная истцом в качестве убытков сумма не является таковой. Отсутствие реального исполнения по мотиву неисполнения решения суда и признания бездействия судебного пристава-исполнителя не законным не свидетельствует о наличии оснований для привлечения к имущественной ответственности государственного органа. Поскольку надлежащих доказательств утраты возможности исполнения судебных актов ввиду бездействия судебного пристава-исполнителя истцом не представлено, основания для удовлетворения иска отсутствуют. УФК по Тульской области не может выступать ответчиком по делам о возмещении вреда, причиненного неправомерными действиями государственных органов. В данных правоотношениях функции главного распорядителя средств является ФССП, которая выступает от имени казны Российской Федерации по искам о возмещении вреда, причиненного незаконными решениями и действиями (бездействием) соответствующих должностных лиц органов ФССП России.
В соответствии со ст.
167 ГПК РФ
суд рассмотрел дело в отсутствие лиц, участвующих в деле и извещенных о времени и месте судебного заседания.
Выслушав стороны, исследовав письменные доказательства, суд приходит к следующему выводу.
Согласно положениям ст.
15
Гражданского кодекса Российской Федерации лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере. Если лицо, нарушившее право, получило вследствие этого доходы, лицо, право которого нарушено, вправе требовать возмещения наряду с другими убытками упущенной выгоды в размере не меньшем, чем такие доходы. При этом под реальным ущербом понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества.
Общими основаниями ответственности за причинение вреда являются противоправность поведения нарушителя, причинная связь между таким поведением и наступившим вредом, а также вина причинителя вреда (статья
1064 ГК РФ
).
Согласно п.1 ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред. Законом обязанность возмещения вреда может быть возложена на лицо, не являющееся причинителем вреда.
Условия и порядок принудительного исполнения требований исполнительных документов определены Федеральным законом от 02.10.2007 № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве».
В силу ст.
2
Федерального закона № 229-ФЗ, задачами исполнительного производства являются правильное и своевременное исполнение судебных актов, актов других органов и должностных лиц, а в предусмотренных законодательством Российской Федерации случаях исполнение иных документов в целях защиты нарушенных прав, свобод и законных интересов граждан и организаций.
Исполнительное производство осуществляется на принципах законности, своевременности совершения исполнительных действий и применения мер принудительного исполнения (ст.4).
Содержащиеся в исполнительном документе требования должны быть исполнены судебным приставом-исполнителем в двухмесячный срок со дня возбуждения исполнительного производства (ч.1 ст.
36
Закона № 229-ФЗ).
В статье
1
Федерального закона от 21.07.1997 № 118-ФЗ «О судебных приставах» предусмотрено, что на судебных приставов возлагаются задачи по исполнению судебных актов и актов других органов, предусмотренных Законом № 229-ФЗ.
В соответствии с п.1 ст.12 Федерального закона № 118-ФЗ в процессе принудительного исполнения судебных актов и актов других органов, предусмотренных федеральным законом об исполнительном производстве, судебный пристав-исполнитель принимает меры по своевременному, полному и правильному исполнению исполнительных документов.
Ущерб, причиненный судебным приставом гражданам и организациям, подлежит возмещению в порядке, предусмотренном гражданским законодательством Российской Федерации (ст.119 Закона № 118-ФЗ).
Согласно правовой позиции Верховного Суда РФ, изложенной в Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 17.11.2015 № 50, если после возбуждения исполнительного производства должник располагал денежными средствами и иным имуществом, достаточным для погашения задолженности перед взыскателем в полном объеме, но в результате бездействия судебного пристава-исполнителя такая возможность была утрачена, взыскатель вправе требовать возместить вред в порядке, установленном ст.
1069 ГК РФ
.
В силу ст.
16
, п.1 ст.
1069 ГК РФ
, вред, причиненный гражданину или юридическому лицу в результате незаконных действий (бездействия) государственных органов, органов местного самоуправления либо должностных лиц этих органов, в том числе в результате издания не соответствующего закону или иному правовому акту акта государственного органа или органа местного самоуправления, подлежит возмещению. Вред возмещается за счет соответственно казны Российской Федерации, казны субъекта Российской Федерации или казны муниципального образования.
Ответственность за вред, причиненный государственными органами и их должностными лицами наступает при наличии совокупности условий: противоправности властно-распорядительных действий (бездействия) государственного органа или его должностных лиц, наступившего вреда (убытков), причинно-следственной связи между действиями (бездействием) и наступившим вредом, а также вины причинителя вреда, поскольку ст.
1069 ГК РФ
не предусмотрено возмещения вреда при ее отсутствии.
Бремя доказывания наличия факта причинения вреда, его размера и причинной связи между возникшим вредом (убытками) и действиями причинителя вреда лежит на заявителе, который должен доказать совокупность вышеперечисленных условий для возмещения вреда, а бремя доказывания наличия денежных средств или иного имущества, за счет которого возможно исполнить требования исполнительного документа, возлагается на службу судебных приставов.
Исходя из положений ст.
1082 ГК РФ
, возмещении вреда возможно, в том числе, путем возмещения причиненных убытков (пункт 2 статьи 15).
В соответствии со ст.
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Согласно материалам дела, заочным решением Симоновского районного суда г. Москвы от 25.03.2014 по делу № и определением этого же суда от 11.11.2016 об устранении описки, удовлетворены исковые требования Татарниковой Л.А. к с которого в ее пользу взыскано 350000 руб., а именно: денежные средства в размере 245000 руб. за время задержки выдачи трудовой книжки с 07.07.2012 по февраль 2013 г., и компенсация за неиспользованный отпуск в размере 105000 руб.
Решением Симоновского районного суда г.Москвы от 8.10.2014 в пользу Татарниковой Л.А. с взыскана компенсация за задержку выплаты зарплаты при увольнении - 58988,90 руб.
Заочным решением Симоновского районного суда г.Москвы от 21.03.2016 в пользу Татарниковой Л.А. с взысканы проценты за пользование денежными средствами (350000) за период 03.04.2014-21.03.2015 – в размере 101414,46 руб.
Решением Симоновского районного суда г.Москвы от 18.05.2016 в пользу истца с взысканы проценты за пользование денежными средствами (58988,90) – в размере 6748,84 руб.
Решением Симоновского районного суда г.Москвы от 10.10.2018 по делу № в пользу Татарниковой Л.А. с взыскана компенсация за задержку выплаты заработной платы за период 5.06.2014-10.10.2018 – в размере 235386,58 руб.
Определением Симоновского районного суда г.Москвы от 17.08.2018 проиндексирована сумма, определенная решением от 25.03.2014 по делу №, размер индексации 140641,86 руб.
Истцу выданы исполнительные листы о взыскании указанных денежных сумм (л.д.239-249).
Как было установлено решением Узловского городского суда от 18.04.2018, постановленным по делу об оспаривании Татарниковой Л.А. бездействия Управления Федеральной службы судебных приставов России по Тульской области, судебного пристава ОСП г. Узловая и Узловского района УФССП по Тульской области ФИО5, выданный на основании решения Симоновского районного суда г. Москвы от 25.03.2014 по делу № исполнительный лист, был предъявлен к исполнению в ОСП г.Узловая Узловского района, 20.06.2014 постановлением судебного пристава-исполнителя было возбуждено исполнительное производство №. В рамках исполнительного производства судебным приставом-исполнителем с целью выявления денежных средств на счетах должника были направлены запросы в банки, установлено, что счета должника отсутствуют. По состояние на 25.09.2014 на счете в денежных средств не имелось, однако в течение всего срока нахождения исполнительных производств на исполнении в ОСП данный счет не контролировался, поскольку арест на денежные средства наложен не был. На счете по состоянию на 22.06.2014 были обнаружены денежные средства в сумме 5618,55 руб., принадлежащие , из них 19.08.2014 взысканы и перечислены взыскателю денежные средства в сумме 3218,55 руб., однако несвоевременность списания денежных средств привела к уменьшению списанной суммы. Суд также установил осуществление судебным приставом-исполнителем выходов по месту нахождения должника по адресу: Актом судебного пристава-исполнителя от 22.10.2014 описано и подвергнуто аресту имущество на сумму 45200 руб.: опись имущества осуществлена в присутствии взыскателя и понятых, имущество в нарушение ст.
86
ФЗ «Об исполнительно производстве» передано на ответственное хранение ФИО6, который не являлся должником, членом его семьи или лицом, с которым территориальный орган ФССП заключен договор. ФИО6 был инициирован иск об исключении имущества, описанного 22.10.2014, в удовлетворении которого решением суда от 16.03.2015 было отказано, а представленные им в обоснование заявленных требований о принадлежности ему описанного имущества договоры купли-продажи, поставки были признаны судом недопустимыми доказательствами. В период рассмотрения данного иска никаких исполнительных действий ОСП г. Узловая и Узловского района не совершалось. Оценка арестованного имущества была произведена 20.08.2015, 21.08.2015 направлены документы для его реализации, постановлением судебного пристава-исполнителя от 21.09.2015 описанное имущество передано на реализацию в Федеральное агентство по управлению государственным имуществом . Кроме того, как установил суд, составленный 19.06.2015 с выходом по адресу, указанному в исполнительном документе, Акт о том, что финансово-хозяйственную деятельность не ведет, составлен в отсутствие понятых и взыскателя, а аналогичный по содержанию акт от 16.12.2015 – с участием представителя, указанного в качестве понятого. Иных действий судебного пристава-исполнителя по установлению имущества должника суд не установил. По сообщению Территориального управления Федерального агентства по управлению государственным имуществом в ТО от 22.01.2016 переданное на реализацию имущество в установленный законом срок не реализовано в связи с отсутствием покупателей. Постановлением заместителя начальника отдела – заместителем старшего судебного пристава ОСП г.Узловая и Узловского района УФССП России по Тульской области от 26.01.2016 цена имущества, переданного на реализацию, снижена на пятнадцать процентов. В связи с нереализацией имущества 07.03.2016 Управлением Росимущества в Тульской области оно было возвращено в ОСП г. Узловая и Узловского района. Факт отправки взыскателю составленного судебным приставом-исполнителем 10.03.2016 предложения оставить за собой не реализованное в принудительном порядке имущество, не установлен.
По выданному в соответствии с решением Симоновского районного суда г. Москвы от 21.03.2016 по делу № исполнительному листу, предъявленному к исполнению в ОСП г.Узловая Узловского района 18.11.2016, было возбуждено исполнительное производство №-ИП, в рамках которого судебным приставом-исполнителем совершены мероприятия по розыску и аресту имущества должника 18.11.2016 направлены запросы в ГИБДД МВД России, в ФНС России, в банк (МВВ), оператору связи, в Росреестр. Каких-либо сведений о наличии у » денежных средств на счетах в банках, не имеется. Аналогичные действия были произведены судебным приставом-исполнителем в рамках исполнительного производства №-ИП, возбужденного 18.11.2016 на основании предъявленного Татарниковой Л.А. исполнительного листа, выданного Симоновским районным судом г. Москвы по делу № от 18.05.2016.
Исполнительные производства № от 20.06.2014, №-ИП и №-ИП от 18.11.2016 в соответствии с информацией ЕГРЮЛ от 14.03.2017 об исключении из ЕГРЮЛ на основании п.2 ст.
21.1
. ФЗ от 08.08.2001 №129-ФЗ «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей», были прекращены судебным приставом-исполнителем 18.03.2017 в связи с прекращением должником деятельности. Факт возврата в период производства исполнительных документов взыскателю без исполнения ввиду отсутствия имущества должника места не имел; проверка конкретного имущества, указанного взыскателем, по месту нахождения должника, в том числе, по месту регистрации в г. Москве, не проводилось; по окончании исполнительных производств нереализованное имущество ликвидированного должника-организации не устанавливалось.
Поскольку в отношении имущества должника меры принудительного исполнения в установленные сроки и в должном объеме не проводились, что привело к утрате возможности выполнения требований исполнительных документов, суд пришел к выводу о нарушении прав и законных интересов истца. Решением Узловского городского суда от 18.04.2018 признано незаконным бездействие судебных приставов ОСП г. Узловая и Узловского района, выразившееся в непринятии своевременных исчерпывающих мер по обращению взыскания на имущество должника по исполнительным производствам №№ от 20.06.2014, №-ИП от 18.11.2016 и №-ИП от 18.11.2016 (л.д.227-232).
Апелляционным определением Тульского областного суда от 23.10.2018 решение суда оставлено без изменения (л.д.233-238).
В соответствии с ч.2 ст.
61 ГПК РФ
обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, обязательны для суда, в связи с чем довод стороны ответчика о недоказанности бездействия судебного пристава-исполнителя является несостоятельным.
По настоящему иску Татарникова Л.А. заявляет требования о возмещении причиненного ей имущественного вреда в размере 889 962,09 руб. в связи с невыплатой ввиду бездействия судебного пристава-исполнителя всех сумм, установленных решениями суда.
В силу ч.2 ст.
119
Федерального закона № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» заинтересованные лица вправе обратиться в суд с иском о возмещении убытков, причиненных им в результате совершения исполнительных действий и (или) применения мер принудительного исполнения.
Аналогичные положения содержатся в пунктах 2-3 статьи 19 Закона о судебных приставах, регулирующей вопрос об ответственности судебных приставов за противоправные действия, повлекшие причинение ущерба. Ущерб, причиненный судебным приставом гражданам и организациям, подлежит возмещению в порядке, предусмотренном гражданским законодательством Российской Федерации.
Согласно разъяснениям, данным в пунктах 80, 82 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17.11.2015 № 50 «О применении судами законодательства при рассмотрении некоторых вопросов, возникающих в ходе исполнительного производства», защита прав взыскателя, должника и других лиц при совершении исполнительных действий осуществляется по правилам главы 17 Закона об исполнительном производстве, но не исключает применения мер гражданской ответственности за вред, причиненный незаконными постановлениями, действиями (бездействием) судебного пристава-исполнителя (пункт 80). По делам о возмещении вреда суд должен установить факт причинения вреда, вину причинителя вреда и причинно-следственную связь между незаконными действиями (бездействием) судебного пристава-исполнителя и причинением вреда (пункт 82).
При рассмотрении настоящего дела обстоятельств, дающих достаточные основания для возмещения в пользу истца убытков в размере неполученной заработной платы, ее индексации и компенсации, не установлено.
Так, объем требований Татарниковой Л.А. с по находившимся в производстве ОСП г. Узловая и Узловского района исполнительным производствам составлял 458163, 30 руб.:
№ от 20.06.2014, на основании исполнительного листа, выданного по делу № - взыскание заработной платы в размере 350000 руб., с учетом списания со счета должника в 22.06.2014 в пользу взыскателя денежных средств в сумме 3218,55 руб., остаток долга 346781,45 руб.;
№-ИП от 18.11.2016, на основании исполнительного листа, выданного по делу № от 18.05.2016 - взыскание процентов за пользование денежными средствами в размере 6748,84 руб., судебных издержек по оплате госпошлины в размере 300 руб.;
№-ИП от 18.11.2016, на основании исполнительного листа, выданного по делу № от 21.03.2016 - взыскание процентов за пользование денежными средствами в размере 101414,46 руб.
Исполнительный лист, выданный 31.03.2015 по делу 2-8276 от 8.10.2014 о взыскании компенсации за задержку выплат при увольнении в размере 58988,90 руб., был предъявлен истцом к исполнению по месту регистрации должника с 22.10.2014 МИ ФНС № 46 по г. Москве - в Даниловское ОСП Управления службы судебных приставов по Москве, которым 2.04.2015 возбуждено исполнительное производство №-ИП. Юридический адрес должника: Согласно Акту от 30.04.2015, составленному судебным приставом-исполнителем в присутствии понятых со слов охраны, по указанному адресу не находится и не находился, нахождение неизвестно.
В рамках этого производства судебным приставом-исполнителем совершены мероприятия по розыску и аресту имущества должника - направлены запросы в ГИБДД МВД России, в ФНС России, в банки (МВВ), оператору связи, в Росреестр, что подтверждается сводкой по исполнительному производству, представленной Управлением ФССП по Москве. Каких-либо сведений о наличии у должника денежных средств на счетах в банках, не имеется, перечисления взыскателю не производились. В соответствии с содержащейся в исполнительном производстве информацией об исключении из ЕГРЮЛ, 24.06.2017 судебным приставом-исполнителем вынесено постановление о прекращении исполнительного производства на основании п.7 ч.2 ст.
43
, ст.ст.
6
,14,
44
,
45
Федерального закона от 2.10.2007 № 229-ФЗ (т.3 л.д.1-40).
В силу п.1 ст.
21.1
Федерального закона от 08.08.2001 № 129-ФЗ «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» признается фактически прекратившим свою деятельность юридическое лицо, которое в течение последних двенадцати месяцев, предшествующих моменту принятия регистрирующим органом соответствующего решения, не представляло документы отчетности, предусмотренные законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, и не осуществляло операций хотя бы по одному банковскому счету. Такое юридическое лицо может быть исключено из единого государственного реестра юридических лиц в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом.
В силу п.2 ст.
21.1
Федерального закона № 129-ФЗ, при наличии одновременно всех указанных в п.1 настоящей статьи признаков недействующего юридического лица регистрирующий орган принимает решение о предстоящем исключении юридического лица из единого государственного реестра юридических лиц (далее - решение о предстоящем исключении).
Согласно выписке из Единого государственного реестра юридических лиц в ЕГРЮЛ запись о предстоящем исключении недействующего юридического лица внесена 28.10.2016, запись о прекращении юридического лица (исключение из ЕГРЮЛ недействующего юридического лица) - 20.02.2017. Следовательно, к 28.10.2016 юридическое лицо обладало всеми признаками отсутствия хозяйственной деятельности.
Исключение из ЕГРЮЛ, как затрагивающее интересы взыскателя, было обжаловано истцом 10.04.2017 в Управление Федеральной налоговой службы по г. Москве, жалоба оставлена без удовлетворения. Согласно ответу от 22.05.2017, сформированная ИФНС России № 24 по г. Москве 7.10.2016 справка в отношении о наличии признаков недействующего юридического лица, была направлена для последующего исключения в регистрирующий орган МИ ФНС России № 46 по г. Москве, которым 28.10.2016 принято решение о предстоящем исключении общества из ЕГРЮЛ, опубликованное в соответствии с п.3 ст.
21.1
Закона № 129-ФЗ «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» в журнале «Вестник государственной регистрации» от 02.11.2016 № 43 (606). В силу п.4 ст.
21.1
. Закона № 129-ФЗ заявления кредиторов или иных лиц, чьи права и законные интересы затрагиваются в связи с исключением недействующего лица из ЕГРЮЛ могут быть направлены в срок не позднее чем три месяца со дня опубликования решения о предстоящем исключении (т.3 л.д.72-73). Требование Татарниковой Л.А. о признании незаконным внесение записи об исключении из ЕГРЮЛ и возложении на МИ ФНС № 46 г. Москвы обязанности исключить сведения о прекращении деятельности решением Арбитражного Суда города Москвы по делу № от 6.03.2018 оставлено без удовлетворения (определением от 18.04.2018 устранена описка). Постановлением Девятого Арбитражного апелляционного суда от 11.05.2018 вышеуказанное решение оставлено без изменения. Суд пришел к выводу, что заявитель, как лицо, чьи права и законные интересы затрагиваются в связи с исключением из ЕГРЮЛ, в случае проявления достаточной степени заботливости и осмотрительности имел возможность выполнить требования п.4 ст.
21.1
Закона № 129-ФЗ и направить в регистрирующий орган соответствующее заявление, свидетельствующее о несогласии с исключением из ЕГРЮЛ, что воспрепятствовало бы регистрирующему органу исключить его из ЕГРЮЛ (т.2 л.д.1-6, т.3 л.д.67-73).
После этого Татарникова Л.А. обратилась в Симоновский районный суд г. Москвы по вопросу индексации и компенсации ранее взысканных сумм заработной платы. Выданные судом исполнительные листы № и № - в соответствии с определением от 17.08.2018 об индексации денежных сумм, взысканных решением от 25.03.2014 по делу № (в размере 140641,86 руб.), и решением от 10.10.2018 по делу № о взыскании с компенсации за задержку выплат по заработной плате (в размере 235386,58 руб.) - для принудительного исполнения в службу судебных приставов г. Узловая и Узловский район, либо иное подразделение, истец не предъявляла. Подлинники указанных исполнительных документов находятся у истца, в материалы настоящего дела представлены их копии (т.1 л.д.239-249).
По смыслу положений пп. 2 и 3 ст. 19 Закона о судебных приставах, и п.2 ст.
119
Федерального закона № 229-ФЗ, ответственность федерального органа перед заинтересованным лицом по возмещению ущерба наступает в результате совершения судебным приставом противоправных исполнительных действий (бездействия) в рамках возбужденного исполнительного производства.
Поскольку иные исполнительные производства, по которым Татарникова Л.А. являлась бы взыскателем, кроме предъявленных к исполнению ОСП г. Узловая и Узловский район и Даниловскому ОСП, предметом исполнения структурных подразделений территориальных органов ФССП не являлись, включение истцом в общий размер причиненного ей вреда сумм, определенных вышеуказанными решением и определением Симоновского районного суда г.Москвы (140641,86 руб. и 235386,58 руб.), суд считает необоснованным. О незаконности действий (бездействии) судебного пристава-исполнителя Даниловского ОСП Управления службы судебных приставов по Москве в рамках исполнения исполнительного документа о взыскании с компенсации за задержку выплаты при увольнении в размере 58988,90 руб. истец не заявляет.
Судом проверены доводы истца относительно имевшегося в собственности имущества, достаточного для удовлетворения ее требований – как на момент производства по исполнительным документам, так и после их прекращения ввиду прекращения деятельности общества.
В своих заявлениях в адрес ОСП г.Узловая и Узловского района от 9.07.2014, 6.08.2014, 9.10.2014, 4.04.2015 Татарникова Л.А. указывала на наличие у недвижимого имущества (нежилых зданий, предназначенных для обувного производства), расположенного в и размещенного в них производственного оборудования, оборудования промышленной вентиляции, наличие нереализованной продукции, указывая одновременно, что выпуск продукции осуществлял совместно с партнерами, а с июля 2012 г. - под маркой .
По результатам проведенной Узловской межрайонной прокуратурой проверки по жалобе Татарниковой Л.А. на бездействие судебного пристава-исполнителя 19.06.2015 начальнику отдела судебных приставов г. Узловая и Узловского района было внесено представление; согласно ответу от 22.09.2015 на жалобу Татарниковой Л.А., мер для прокурорского реагирования установлено не было (т.3 л.д.151-152,156-157).
Обжалуя действия судебного пристава-исполнителя в суде, Татарникова Л.А. указывала на имеющуюся информацию о наличии у должника имущества на общую сумму 2806305 руб.
Как указано в решении Узловского городского суда от 18.04.2018, в представленных по требованию судебного пристава-исполнителя от 1.12.2014 сведениях сообщил о принадлежности последнему помещений цехов №№,№,№, а находящегося там оборудования – его директору ФИО6, который сообщил о расторжении договоров аренды помещений с и подписании в связи с этим акта приема-передачи, согласно которому имущество » должно быть оттуда вывезено. Представленные в подтверждение этого свидетельства о регистрации права собственности, копии договоров, в том числе купли-продажи имущества (производственного оборудования и т.д.), индивидуально-определенных признаков, позволяющих идентифицировать это имущество и сделать однозначный вывод о том, что находящееся в цехах по месту нахождения должника оборудование не принадлежит не содержали, судебным приставом информация не проверялась.
Вместе с тем, как установил суд на основании сведений Управления Росреестра, имеющихся в исполнительном производстве, в ЕГРП права » на недвижимое имущество не зарегистрированы.
Как установлено при настоящем рассмотрении дела, согласно решению арбитражного суда Тульской области от 26.06.2012 по делу по договору между и от 21.10.2011 стоимостью 3774763,34 руб., подрядчиком были поставлены материалы и оборудование стоимостью 2453596 руб., оплаченные заказчиком. Работы стоимостью 1321167,17 руб. оплачены не были, в связи с чем взысканы вышеуказанным решением (т.2 л.д.1-6).
Обращаясь с настоящим иском, Татарникова Л.А. в исковом заявлении указала, что комплектующие линии и промышленная вентиляция были расхищены. Из пояснений истца, данных при рассмотрении дела, также следует, что в собственности имелись производственные линии, промышленная вентиляция, газовое оборудование, комплектующие материалы, компьютеры. С выездом в место бывшего расположения 1.02.2019 совместно с сотрудником ОБЭП был составлен акт осмотра, в котором отражено малоценное имущество, а также элементы дорогостоящей вентиляции, которая на момент выездов судебных приставов находилась на месте, но была в нерабочем состоянии. Данное оборудование в бытность ее директором было приобретено у за 2453596 руб., что включало стоимость оборудования, материалов и работ по установке. Оптимальное оборудование подбиралось на основании замеров здания, установка не была оплачена, поскольку требовалась дорогостоящая экспертиза здания, но по одной стене здания образовалась трещина, поэтому оплата не производилась. По результатам аудиторской проверки предприятия, проведенной в 2012 г. по ее заявлению, была проверена деятельность предприятия за 2011 год, и установлено наличие всего приобретенного имущества. Имущество имелось в наличии и на момент ее увольнения в сентябре 2012 г., после которого на предприятии она не бывала. После официального прекращения трудового договора и выдачи трудовой книжки 9.01.2013, вновь на территорию предприятия она приехала в октябре 2014 г. в рамках проведения исполнительных действий по исполнительным документам, по которым она являлась взыскателем. От бывших работников предприятия ей известно, что после ее увольнения оборудование расхищалось, к зиме 2013 г. часть оборудования уже не работала, а при запуске вентиляции сгорел дорогостоящий блок. На момент выезда цеха стояли открытыми производственные линии в двух цехах были остановлены, но подогревались; на «круге» велись работы, но не работниками ; комплекс вентиляции не был подключен и стоял. В составленный судебным приставом-исполнителем акт описи была включена не вся имевшаяся оргтехника, однако замечания на неполноту акта не вносила ввиду возникшего во время описи инцидента, но в установленном порядке акт описи не обжаловала. Также пояснила, что одна производственная линия работала и в феврале 2019, но в чьем пользовании она находилась, ей не известно; газового оборудования не было.
Выход Татарниковой Л.А. совместно с судебным приставом-исполнителем по месту нахождения в , имел место 22.10.2014, когда и был составлен Акт описи имущества, что следует из материалов исполнительного производства №. Иное имущество ввиду не обеспечения ФИО6 доступа в помещения, не проверялось. В связи с имевшим место в рамках составления Акта инцидентом ОМВД России по Узловскому району проводилась проверка по факту повреждения ФИО6 принадлежащего Татарниковой Л.А. диктофона. Постановлением от 25.10.2014 в возбуждении уголовного дела по сообщению о преступлении, предусмотренном ст.ст.
128.1
, ч.1 ст.
161 УК РФ
, в отношении ФИО6 было отказано. Обстоятельства инцидента вновь проверены по заявлению Татарниковой Л.А. от 14.04.2015, постановлением УУП ОМВД России по Узловскому району от 24.04.2015 в возбуждении уголовного дела в отношении ФИО6 отказано.
Таким образом, допустимых и достоверных доказательств наличия в период исполнительного производства с 20.06.2014 по 18.03.2017 – у имущества, за счет которого было возможным удовлетворение требований взыскателя и реального исполнения в пользу истца, суду не представлено.
Согласно материалам дела 13.06.2018 Татарникова Л.А. обратилась в ОМВД России по Узловскому району с заявлением об установлении местонахождения имущества филиала а также лиц, неправомерно владеющих имуществом указанного юридического лица. Уполномоченным лицом в рамках материала проверки КУСП № неоднократно выносились постановления об отказе в возбуждении уголовного дела - 25.06.2018, 17.08.2018, 23.12.2018, отмененные постановлениями прокурора от 16.07.2018, 4.10.2018, 10.01.2019 в связи с чем заместителем Узловского межрайонного прокурора 3.08.2018, 10.10.2018, 15.01.2019 в удовлетворении жалоб Татарниковой Л.А. на действия сотрудников ОМВД было отказано.
Постановление от 26.10.2018 об отказе в возбуждении уголовного дела было обжаловано Татарниковой Л.А. в порядке, предусмотренном ст.
125 УПК РФ
, в Узловский городской суд. Постановлением Узловского городского суда производство по жалобе было прекращено ввиду отмены Узловским межрайонным прокурором 26.10.2018 обжалуемого постановления старшего о/у ОЭБ и ПК ОМВД России по Узловскому району.
Исходя из анализа исследованных доказательств и установленных по делу обстоятельств, суд приходит к выводу об отсутствии причинно-следственной связи между бездействием судебного пристава-исполнителя и наступившими последствиями в виде убытков в заявленном истцом размере, что исключает наступление ответственности за причинение вреда.
При этом возможность реального исполнения исполнительных документов ввиду прекращения деятельности должника отсутствует, о чем свидетельствуют материалы прекращенных исполнительных производств, результаты проверки ОМВД России по Узловскому району в связи с поступившими заявлениями Татарниковой Л.А., а также решение Узловского городского суда от 18.04.2018.
Обращение истца в суд с заявлением о назначении процедуры распределения имущества должника, которое было бы обнаружено, места не имело.
Само по себе отсутствие реального исполнения не является основанием для возложения на государство обязанности по возмещению неполученных от должника сумм по исполнительному документу, поскольку ответственность государства в сфере исполнения судебных актов, вынесенных в отношении частных лиц, ограничивается надлежащей организацией принудительного исполнения этих судебных актов и не подразумевает обязательности положительного результата, если таковой обусловлен объективными обстоятельствами, зависящими от должника (абз. 2 п. 85 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.11.2015 № 50).
До прекращения своей деятельности судебным приставом-исполнителем было произведено взыскание в размере 3218,55 руб. Бездействие судебного пристава-исполнителя не позволило взыскать в полном объеме имевшуюся на счете денежную сумму в размере 5618,55 руб. При таком положении суд считает, что с ответчика в пользу истца подлежит взысканию денежная сумма в размере 2400 руб. (5618,55-3218,55).
Кроме того, судебным приставом-исполнителем было арестовано имущество, принадлежащее » на сумму 45200 руб. В соответствии с ч.10 ст.87 Федерального закона от 02.10.2007 стоимость этого имущества, переданного для реализации на торгах, не было реализовано в течение одного месяца со дня передачи на реализацию, в связи с чем постановлением судебного пристава от 26.01.2016 цены имущества снижена на пятнадцать процентов. 10.03.2016 судебным приставом-исполнителем цена указанного имущества снижена на 25 процентов, что составило 33900 руб. Данное имущество взыскателю не передавалось, решение взыскателем об оставлении имущества за собой не принималось.
Согласно части 12 статьи
87
Федерального закона от 02.10.2007 №229-ФЗ "Об исполнительном производстве, нереализованное имущество должника передается взыскателю по цене на двадцать пять процентов ниже его стоимости, указанной в постановлении судебного пристава-исполнителя об оценке имущества должника.
Поскольку ввиду бездействия лица, вышеуказанное имущество повторно не реализовано специализированной организацией, а имущество не передано надлежащим образом взыскателю, суд считает необходимым применить изложенные нормы права для определения размера причиненного бездействием судебного пристава-исполнителя ущерба, уменьшив стоимость данного имущества на 25 процентов, что составит 33900 руб. Вместе с тем, иная оценка данного имущества в материалах дела отсутствует.
Вред в виде утраты возможности взыскания долга за счет имущества должника причинен именно вследствие незаконных действий и бездействия судебного пристава-исполнителя. Иное имущество, в том числе, денежные средства должника на счетах в банках, которое оказалось бы впоследствии утраченным, и обращение взыскания на которое позволило бы в разумный срок удовлетворить требования взыскателя, судом не установлено.
При таких обстоятельствах, проанализировав представленные документы в соответствии со ст.
67 ГПК РФ
на предмет их относимости, допустимости и достоверности, как каждого в отдельности, так и в их совокупности, исходя из положений ст.ст.
289
,290 ГК РФ, суд приходит к выводу о доказанности причинения бездействием должностного лица службы судебных приставов ущерба в размере 36300 руб. (2400 руб. – несвоевременное взыскание денежных средств со счета и 33900 руб. – ненадлежащие действия, связанные с реализацией и передачей взыскателю имущества должника).
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
р е ш и л :
требования Татарниковой Любови Анатольевны удовлетворить частично.
Взыскать с Федеральной службы судебных приставов России за счет казны Российской Федерации в пользу Татарниковой Любови Анатольевны в возмещение ущерба 36300 (тридцать шесть тысяч триста) рублей, в возмещение судебных расходов по оплате госпошлины 500 рублей.
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по гражданским делам Тульского областного суда путем подачи апелляционной жалобы или принесения представления в Узловский городской суд Тульской области в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Председательствующий подпись М.И. Казгалеева
Суд:
Узловский городской суд (Тульская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Казгалеева М.И. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ