Дело № 10-2/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Богданович 21 января 2020 года
Богдановичский городской суд Свердловской области в составе:
председательствующего судьи Ефремова А.В.
при секретаре Алимпиевой Н.Л., с участием частного обвинителя Худякова М.Ф., его представителя Абилова Е.К., оправданного Кунавина В.С.,
рассмотрев в апелляционном порядке в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе частного обвинителя на приговор мирового судьи 3-го судебного участка Богдановичского района Свердловской области Салимовой Н.В. от ДД.ММ.ГГГГ, в соответствии с которым:
КУНАВИН В. С., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданин Российской Федерации, проживающий по адресу: , женатый, пенсионер, ранее не судимый,
КУНАВИНА Л. В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданка Российской Федерации, проживающая по адресу: , замужняя, пенсионер, ранее не судимая,
оправданы по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Приговором мирового судьи Кунавин В.С. и Кунавина Л.В. оправданы по обвинению в клевете, то есть в распространении заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица и подрывающих его репутацию.
Согласно заявлению частного обвинителя, Кунавин В.С. и Кунавина Л.В. в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ по адресу: распространяли в отношении него заведомо ложные сведения о профессиональной врачебной деятельности путем опубликования статей и комментарий в социальной сети «Одноклассники», а также ДД.ММ.ГГГГ посредством расклеивания объявлений по г.Богданович.
В апелляционной жалобе частный обвинитель просил отменить приговор мирового судьи, признав Кунавина В.С. и Кунавину Л.В. виновными в клевете, указав при этом, что суд первой инстанции ошибочно полагал, что приобщение объяснений к материалам дела клеветой не являются. Также не учтено, то обстоятельство, что указанные сведения находились в общем доступе, тем самым были сообщены большому кругу людей, а ряд из них содержал как вымышленные факты, так и прямые обвинения Худякова М.Ф. в мошенничестве.
В судебном заседании частный обвинитель Худяков М.Ф. доводы жалобы поддержал, суду пояснил, что он длительное время занимается врачебной деятельностью, неоднократно был поощрен и всегда исполнял свои обязанности надлежащим образом, не допуская халатности. Оправданными же были распространены ложные, порочащие его сведения, относительно качества проведенного им лечения и протезирования, которые подорвали его репутацию, в связи с чем, он перенес инсульт.
Представитель Абилов Е.К. доводы жалобы поддержал, суду дополнил, что помимо изложенного в ней, самостоятельным основанием для отмены оправдательного приговора является допущенная Мировым судьей ошибка при разрешении гражданского иска, который ввиду оправдания, подлежал оставлению без рассмотрения.
Оправданный Кунавин В.С. указал на законность вынесенного судебного решения, поскольку умысла оклеветать Худякова М.Ф. у него и его супруги Кунавиной Л.В. никогда не было. Они лишь руководствовались собственными убеждениями и материалами гражданских дел, рассмотрение одного из которых завершено и решение вступило в законную силу.
Допросив оправданного и частного обвинителя, исследовав материалы уголовного дела, суд приходит к следующим выводам.
Доводы суда первой инстанции о не доказанности вины Ф.И.О.9 в клевете основаны на исследованных в судебном заседании и получивших правильную оценку в приговоре доказательствах.
Мировой судья тщательно и всесторонне исследовав собранные по делу доказательства, представленные стороной обвинения и стороной защиты, проверил их, сопоставив между собой, и каждому дал оценку с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, а в совокупности - достаточности, в соответствии с требованиями ст.
87
,
88 УПК РФ
.
Заслуживают внимание пояснения Кунавина В.С. о наличии гражданско-правового спора с ООО «Дантист PLUS» относительно качества оказанных медицинских услуг и протезирования, где также исследуется вопрос о правильности выбранного Ф.И.О.6 метода лечения. Кроме того, характер и полнота предоставленных услуг также являлись предметом исследования в ходе проведения иных проверок по заявлениям оправданных. В связи с чем, каждый из оправданных мог самостоятельно делать вывод о том, насколько качественной им была оказана та или иная медицинская услуга.
При этом, суд верно исходил из суждения о том, что заведомая ложность сведений означает, что виновный знает об их явном несоответствии действительности. Если гражданин, распространяя те или иные сведения, добросовестно заблуждается о характере распространенных им сведений, а именно об их ложности, он не может нести уголовную ответственность по ст.
128.1
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Объективных и достоверных доказательств обратного Худяковым М.Ф. не представлено, все сомнения подлежат толкованию в пользу лиц, привлекаемых к уголовной ответственности.
Таким образом, выводы мирового судьи, относительно отсутствия в действиях оправданных состава преступления, суд признает правильными и соглашается с ними. Оснований для квалификации их действий по иным статьям УК РФ не имеется.
В соответствии со ст.14 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, обвиняемый считается невиновным, пока его виновность в совершении преступления не будет доказана в предусмотренном настоящим Кодексом порядке и установлена вступившим в законную силу приговором суда. Бремя доказывания обвинения и опровержения доводов, приводимых в защиту подозреваемого или обвиняемого, лежит на стороне обвинения. Все сомнения в виновности обвиняемого, которые не могут быть устранены в порядке, установленном настоящим Кодексом, толкуются в пользу обвиняемого.
Как следует из содержания ст.ст.
17
,
87
,
88 УПК РФ
, проверка доказательств производится судом путем сопоставления их с другими доказательствами, имеющимися в уголовном деле, а также установления их источников, получения иных доказательств, подтверждающих или опровергающих проверяемое доказательство. Каждое доказательство подлежит оценке с точки зрения относимости, допустимости, достоверности, а все собранные доказательства в совокупности - достаточности для разрешения уголовного дела. Никакие доказательства не имеют заранее установленной силы.
Тем самым, показания Кунавина В.С. и Кунавиной Л.В. мировой судья верно оценил и истолковал в их пользу. Таким образом, оценив в совокупности исследованные доказательства, суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу об отсутствии в их действиях состава преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
и оправдал их по предъявленному обвинению.
В то же время, суд находит, что по настоящему делу судом допущены нарушения уголовно-процессуального закона.
Согласно ч. 2 ст.
306 УПК РФ
при постановлении оправдательного приговора, вынесении постановления или определения о прекращении уголовного дела по основаниям, предусмотренным п. 1 ч. 1 ст.
24
и п. 1 ч. 1 ст.
27 УПК РФ
, суд отказывает в удовлетворении гражданского иска. В остальных случаях суд оставляет гражданский иск без рассмотрения.
Основанием оправдания Ф.И.О.9 по настоящему делу явилось отсутствие в их действиях состава преступления, что соответствует п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
. На основании п. 3 ч. 2 ст.
302 УПК РФ
, суд в соответствии с требованиями ч. 2 ст.
306 УПК РФ
должен был оставить гражданский иск потерпевшего без рассмотрения, однако в нарушение требований уголовно-процессуального закона - отказал в удовлетворении исковых требований.
Решение суда об отказе в удовлетворении гражданского иска препятствует дальнейшему обращению потерпевшего в суд в порядке гражданского судопроизводства.
При таких обстоятельствах приговор в части принятого решения об отказе в удовлетворении гражданского иска подлежит отмене, а апелляционная жалоба в этой части – удовлетворению.
Иных оснований для изменения оправдательного приговора не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ч.1 ст.389.20 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Приговор мирового судьи 3-го судебного участка Богдановичского района Свердловской области Салимовой Н.В. от 03 декабря 2019 года в отношении КУНАВИНА В. С. и КУНАВИНОЙ Л. В. в части отказа в удовлетворении гражданских исков - отменить.
Гражданские иски частного обвинителя Худякова М.Ф. оставить без рассмотрения, разъяснив ему право на их предъявление в порядке гражданского судопроизводства.
В остальной части приговор оставить без изменения.
Постановление вступает в силу с момента его вынесения и может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленном главами 47.1 и 48.1 настоящего Кодекса.
Судья Богдановичского
городского суда А.В.Ефремов
Суд:
Богдановичский городской суд (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ефремов Алексей Викторович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 15 октября 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 10-2/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 10-2/2020
Постановление от 28 апреля 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 27 февраля 2020 г. по делу № 10-2/2020
Постановление от 27 февраля 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 26 февраля 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 20 февраля 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 17 февраля 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 7 февраля 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 4 февраля 2020 г. по делу № 10-2/2020
Решение от 3 февраля 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 28 января 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 28 января 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 27 января 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 21 января 2020 г. по делу № 10-2/2020
Постановление от 17 января 2020 г. по делу № 10-2/2020
Постановление от 17 января 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 14 января 2020 г. по делу № 10-2/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
