Дело №10-3/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Тамбов 20.01.2020г.
Советский районный суд г. Тамбова в составе:
судьи Чечиной Т.С.,
с участием частного обвинителя - потерпевшей Опортовой Е.В.,
оправданного Погосяна А.С.,
защитника - адвоката Мещерякова В.Е., представившего удостоверение № 451 и ордер ф-095666 от 5.12.2019г.,
при секретаре Федосовой Н.В.,
рассмотрев в апелляционном порядке в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе частного обвинителя - потерпевшей Опортова Е.В. на приговор мирового судьи судебного участка № 3 Советского района г. Тамбова, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № Сусоровой В.А. от 5.11.2019г., которым
Погосян А.С.,
установил:
Приговором мирового судьи судебного участка № 3 Советского района г. Тамбова, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка №5 Советского района г. Тамбова Сусоровой В.А. от 5.11.2019г.Погосян А.С. по предъявленному ему частным обвинителем Опортова Е.В. обвинению по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
оправдан за отсутствием в деянии состава преступления.
В апелляционной жалобе частный обвинитель - потерпевшая Опортова Е.В. выражает несогласие с оправданием Погосян А.С., указывает на то, что приговор мирового суда постановлен с нарушением норм материального и процессуального права, поскольку оправдание Погосян А.С. в клевете необоснованно, а выводы мирового судьи суда о его невиновности, по мнению частного обвинителя, опровергаются материалами дела.
По мнению частного обвинителя, при рассмотрении гражданского дела в Тамбовском райсуде Тамбовской области по иску Опортова Е.В. к Погосян А.С. и М. о взыскании суммы долга ответчик Погосян А.С. умышленно оклеветал ее, заявив о том, что она, Опортова Е.В., якобы, умышленно изготовила поддельную расписку, предоставив ее в мае 2015г. в Октябрьский райсуд г.Тамбова как свидетельство долга Погосян А.С. по зарплате. При этом Погосян А.С. непосредственно в ходе судебных заседаний в Тамбовском райсуде Тамбовской области прямо указывал, что Опортова Е.В. в период работы в ООО похитила чистые бланки у работников бухгалтерии П. и С. с печатью и подписью Погосян А.С. и изготовила поддельную расписку якобы о долге Погосян А.С. перед Опортова Е.В. Такие действия Погосян А.С., как полагает частный обвинитель, опорочили ее репутацию, честь и достоинство, привели к вынесению судом решения об отказе в ее иске.
Между тем, как полагает Опортова Е.В., мировой судья, сделала неправильный вывод о том, что представленные частным обвинителем доказательства не свидетельствуют о распространении Погосян А.С. заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство Опортова Е.В. и вынесла в отношении подсудимого Погосян А.С. оправдательный приговор.
По мнению частного обвинителя Опортова Е.В., напротив, представленные ею доказательства прямо свидетельствуют о наличии в действиях Погосян А.С. уголовно-наказуемого деяния - клеветы. Так, в протоколе судебного заседания Тамбовского райсуда Тамбовской области от 13.02.2019г. прямо отражено заявление Погосян А.С. о том, что в период работы в ООО Опортова Е.В. воспользовалась бланком с его подписью, а печатный текст расписки изготовила отдельно. Эти высказывания и суждения указывают на то, что Погосян А.С. обвинил ее в изготовлении поддельной расписки о его долге, тогда как данную расписку Погосян А.С. лично передал ей в апреле 2015г. с целью подтверждения его долга по зарплате и намерением его погашения с тем, чтобы она не обращалась с иском в суд.
Выслушав частного обвинителя Опортова Е.В., поддержавшую свою жалобу, оправданного Погосян А.С., его защитника адвоката Мещеряков В.Е., полагавших оправдательный приговор мирового судьи оставить без изменения, исследовав представленные сторонами доказательства, суд находит приговор мирового судьи законным и обоснованным.
Вывод мирового судьи об отсутствии в действиях Погосян А.С. состава уголовно-наказуемого преступления - клеветы обоснован и подтвержден исследованными судом доказательствами, которые правильно приведены в приговоре. Обвинение, поддержанное частным обвинителем Опортова Е.В., является несостоятельным по следующим основаниям.
Уголовная ответственность за клевету по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
наступает в случае распространения заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию.
Субъективная сторона преступления предусматривает наличие у виновного прямого умысла на содеянное, то есть, в том случае, если лицо заведомо осознавал ложность сообщаемых им сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию, и желал их распространить, при этом умысел виновного направлен на унижение чести и достоинства потерпевшего.
Оценочные суждения, предположения не могут быть проверены на соответствие действительности. Обязательным признаком состава клеветы является заведомость, означающая знание виновным того, что сведения изначально ложные, вымышленные и не соответствующие действительности. При добросовестном заблуждении лица или при высказывании им предположений относительно правдивого характера сведений признак заведомости отсутствует.
Поэтому при решении вопроса о наличии либо отсутствии в действиях лица состава уголовно-наказуемой клеветы необходимо разграничивать сведения, которые несут в себе прямые утверждения о фактах, которые можно проверить на предмет соответствия их действительности, и суждения оценочного характера, которые по сути сводятся к выражению субъективного мнения лица. Высказывание лицом собственных убеждений не несет в себе конкретики, в связи с чем не может быть охарактеризовано как ложное или верное, поэтому не подпадает под состав преступления "клевета".
Частным обвинителем Опортова Е.В. было предъявлено частное обвинение Погосян А.С. в том, что последний в судебных заседаниях при рассмотрении гражданского дела в Тамбовском райсуде Тамбовской области по иску Опортова Е.В. к Погосян А.С. и М. о взыскании суммы долга, выступая в качестве ответчика по иску сообщил не соответствующие действительности сведения о том, что, якобы, Опортова Е.В. похитила чистые бланки в бухгалтерии ООО с печатью и подписью Погосян А.С. и изготовила поддельную расписку о долге Погосян А.С. перед Опортова Е.В. Такие действия Погосян А.С., как полагает частный обвинитель, опорочили ее репутацию, честь и достоинство.
Однако при рассмотрении дела в мировом суде, а также в суде апелляционной инстанции не был установлен факт заведомой ложности суждений, высказываемых Погосян А.С. при рассмотрении гражданского дела в суде. Мировой судья, вынося в отношении Погосян А.С. оправдательный приговор, указала, что частным обвинителем не было представлено каких-либо доказательств, свидетельствующих о том, что Погосян А.С. заведомо знал о несоответствии действительности высказанных им суждений. В его высказывании содержится лишь оценка оправданным обстоятельств дела, рассматриваемого по иску Опортова Е.В. к нему о взыскании суммы долга.
Погосян А.С. пояснял, что расписку о сумме долга, предъявленную в суде Опортова Е.В. он не писал и ей не передавал, а по вопросу того, откуда она могла появиться у Опортова Е.В., в суде он высказывал лишь свои предположения. При этом он исходил из того, что проведенной судебно-почерковедческой экспертизой установлено, что рукописная запись «генеральный директор», подпись от имени Погосян А.С. и ее расшифровка в расписке от 22.04.2014г. выполнены до того, как был отпечатан текст расписки. Исходя из этого он предположил, что Опортова Е.В. могла воспользоваться чистым листом с его подписью и печатью организации и изготовить поддельную расписку о долге Погосян А.С. перед Опортова Е.В.
Высказывание в суде личного мнения в рамках рассмотрения дела ответчиком Погосян А.С. в отношении истицы Опортова Е.В. само по себе не является основанием для того, чтобы считать доказанным факт распространения ложных сведений. При таких обстоятельствах ответственность за клевету исключается.
Данный вывод следует из показаний оправданного Погосян А.С., показаний частного обвинителя Опортова Е.В., а также вытекает из анализа исследованных судом свидетельских показаний и письменных доказательств.
Мировой судья полно, всесторонне и объективно исследовала обстоятельства дела и пришла к обоснованному выводу об отсутствии в действиях Погосян А.С. состава уголовно наказуемого деяния. Оправдательный приговор мирового судьи содержит правильный анализ представленных частным обвинителем доказательств обвинения, их надлежащую оценку и нормативно-правовое обоснование выводов об отсутствии в действиях Погосян А.С. состава преступления.
Оснований для отмены либо изменения оправдательного приговора мирового судьи не усматривается.
Руководствуясь п.1 ч.1 ст.
389.20
, ч.2 ст.
389.33 УПК РФ
,
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор мирового судьи судебного участка №3 Советского района г. Тамбова, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка №5 Советского района г.Тамбова Сусоровой В.А. в отношении Погосян А.С. оставить без изменения, а апелляционную жалобу частного обвинителя - потерпевшей Опортова Е.В. - без удовлетворения.
Постановление суда апелляционной инстанции вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть пересмотрено лишь в порядке, установленном главами 47.1, 48.1 УПК РФ.
Судья- Чечина Т.С.
Суд:
Советский районный суд г. Тамбова (Тамбовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Чечина Т.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 26 ноября 2020 г. по делу № 10-3/2020
Апелляционное постановление от 19 ноября 2020 г. по делу № 10-3/2020
Апелляционное постановление от 24 июля 2020 г. по делу № 10-3/2020
Апелляционное постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 10-3/2020
Апелляционное постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 10-3/2020
Апелляционное постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 10-3/2020
Постановление от 26 февраля 2020 г. по делу № 10-3/2020
Апелляционное постановление от 21 февраля 2020 г. по делу № 10-3/2020
Апелляционное постановление от 21 февраля 2020 г. по делу № 10-3/2020
Апелляционное постановление от 19 февраля 2020 г. по делу № 10-3/2020
Апелляционное постановление от 20 января 2020 г. по делу № 10-3/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
