Судья Сорокина Е.А. Дело № 22-1513/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 20 июля 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Петровой Л.В.,
при ведении протокола помощником судьи Коноваловой Е.В.,
с участием:
заместителя прокурора Большесельского района Брежневой Г.В. по поручению и.о. прокурора Ярославской области,
осуждённого Джангояна С.Х. посредством систем видеоконференц-связи,
защитника - адвоката Красиковой Н.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Джангояна С.Х. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 11 мая 2022 года, которым
отказано в удовлетворении ходатайства осужденного Джангояна С.Х., дата рождения, об освобождении от отбывания наказания в связи с болезнью.
Доложив содержание обжалуемого постановления и доводы апелляционной жалобы осуждённого, выслушав выступления осуждённого Джангояна С.Х. и защитника Красиковой Н.В. в поддержание апелляционной жалобы, мнение прокурора Брежневой Г.В. об отмене постановления и направлении ходатайства осуждённого на новое рассмотрение в суд первой инстанции, суд
у с т а н о в и л:
Приговором Ярославского областного суда от 31.08.2005 Джангоян С.Х. осужден по п. «в» ч.4 ст.
162
, п.п. «а», з ч.2 ст.
105 УК РФ
, в соответствии с ч.3 ст.
69 УК РФ
к 21 году лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колони строгого режима.
Приговором мирового судьи судебного участка № 1 Угличского района Ярославской области от 03.06.2008 (с учетом изменений, внесенных кассационным определением судебной коллегии по уголовным делам Ярославского областного суда от 09.09.2008, постановлением президиума Ярославского областного суда от 24.12.2008, постановлением Рыбинского городского суда Ярославской области от 05.08.2020) по ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
313 УК РФ
к 1 году 4 месяцам лишения свободы, на основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенному наказанию частично присоединено неотбытое наказание по приговору Ярославского областного суда от 31.08.2005 и окончательно к отбытию определено наказание в виде 18 лет 9 месяцев лишения свободы без штрафа с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока наказания исчислено с 03.06.2008, конец срока наказания - 02.04.2027.
Осуждённый ФИО1. отбывающий наказание в ФКУ ИК-№ УФСИН России по Ярославской области, обратился в Рыбинский городской суд Ярославской области с ходатайством об освобождении от отбывания наказания в связи с болезнью.
11 мая 2022 года судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе осуждённый ФИО1 выражает несогласие с постановлением в связи с неправильным применением уголовного закона и нарушением уголовно-процессуального закона. Полагает, что судом проигнорированы руководящие разъяснения, изложенные в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 28.10.2021 № 32. Кроме того, во вводной и резолютивной частях постановления не указана дата его рождения, что препятствует его исполнению. Просит постановление отменить и направить дело на новое рассмотрение.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, выслушав мнения участников процесса, суд апелляционной инстанции считает постановление суда первой инстанции подлежащим отмене ввиду существенного нарушения требований уголовно-процессуального закона.
Согласно ч. 1 ст.
16 УПК РФ
подозреваемому и обвиняемому обеспечивается право на защиту, которое они могут осуществлять лично либо с помощью защитника и (или) законного представителя.
В соответствии с ч. 7 ст.
49 УПК РФ
и п.п. 3 и 6 ч. 4 ст. 6 Федерального закона от 31 мая 2002 года «Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации» защитник не вправе отказаться от принятой на себя защиты подозреваемого, обвиняемого, в том числе он не может занимать по делу позицию вопреки воле доверителя, за исключением случаев, когда он убежден в наличии самооговора доверителя.
Таким образом, защитник, несмотря на то, что является самостоятельным участником судопроизводства, его позиция по делу и круг его полномочий определяются тем, что он выступает на стороне защиты и призван отстаивать права и интересы подозреваемого, обвиняемого, осужденного.
Из протокола судебного заседания следует, что в судебном заседании осуждённый Джангоян свое ходатайство об освобождении от дальнейшего отбывания наказания в связи с болезнью поддержал.
Вместе с тем, адвокат Башилов, осуществлявший в судебном заседании суда первой инстанции защиту интересов Джангояна, занял позицию, противоположную позиции доверителя, заявив, что "ознакомился с заключением врачебной комиссии и оснований не согласиться с её выводами не имеет".
Позиция осуждённого Джангояна, поддержавшего ходатайство, и позиция защитника Башилова об отсутствии оснований для удовлетворения ходатайства осуждённого, изложены и в обжалуемом постановлении суда.
Однако несмотря на то, что занятая защитником позиция относительно ходатайства осуждённого противоречила позиции самого осуждённого, суд первой инстанции никак не отреагировал на нарушение защитником требований ч. 7 ст.
49 УПК РФ
и п.п. 3 и 6 ч. 4 ст. 6 Федерального закона "Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации" и нарушение прав осуждённого не устранил.
Допущенные судом первой инстанции нарушения уголовно-процессуального закона, выразившиеся в нарушении права осуждённого Джангояна на защиту, являются существенными, не могут быть устранены судом апелляционной инстанции, в связи с чем на основании ч. 1 ст.
389.22 УПК РФ
постановление в отношении Джангояна подлежит отмене с направлением материала по ходатайству осуждённого на новое рассмотрение.
Иные доводы автора апелляционной жалобы судом апелляционной инстанции оценке не подлежат и будут предметом проверки суда первой инстанции при новом рассмотрении его ходатайства.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 11 мая 2022 года в отношении ФИО1 отменить и передать материал по его ходатайству на новое рассмотрение в тот же суд иным составом суда.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке выборочной кассации, установленном главой 47.1 УПК РФ, непосредственно по Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Л.В. Петрова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Джангоян Самвел Худоевич
(подробнее)
Судьи дела:
Петрова Любовь Вячеславовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ