Дело №1-463/2020
61RS0010-01-2020-004111-34
Именем Российской Федерации
ПРИГОВОР
г. Батайск 25 ноября 2020 года
Батайский городской суд Ростовской области, в составе
председательствующего судьи Богомолова Р.В.,
при секретаре Магомедовой Р.Г.,
с участием:
государственного обвинителя Рощевского А.А.,
подсудимого Шаумяна В.Э.,
защитника Неволько Ю.П., ордер № от ДД.ММ.ГГГГ, удостоверение №,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Шаумяна В.Э.,
родившегося , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
228
Уголовного кодекса Российской Федерации,
установил:
Шаумян В.Э., имея умысел на незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, ДД.ММ.ГГГГ примерно в 21 час 25 минут, возле дома по адресу: , нашел на земле под лавочкой, таким образом незаконно приобрел, порошкообразное вещество белого цвета, упакованное в полимерный пакет с замком-фиксатором, обмотанный красной изоляционной лентой, содержащее в своем составе наркотическое средство – мефедрон (4-метилметкатинон), массой 0,85 грамма, которое стал незаконно хранить при себе без цели сбыта до того момента, как ДД.ММ.ГГГГ в 21 час 30 минут возле дома по адресу: , был задержан сотрудниками полиции и доставлен в ОМВД России по по адресу: , где ДД.ММ.ГГГГ в период с 23 часов 14 минут по 23 часа 20 минут в ходе личного досмотра было обнаружено и изъято из левого наружного кармана ветровки черно-серого цвета, надетой на Шаумяне В.Э., порошкообразное вещество белого цвета массой 0,85 грамма, упакованное в полимерный пакет с замком-фиксатором, обмотанный красной изоляционной лентой, содержащее в своем составе наркотическое средство – мефедрон (4-метилметкатинон), что согласно Постановлению Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
,
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» образует значительный размер данного вида наркотического средства.
Подсудимый Шаумян В.Э. виновным себя в совершении указанного преступления признал полностью, подтвердив вышеизложенные обстоятельства, заявил о согласии с предъявленным обвинением, ходатайствовал о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства и исследования доказательств. При этом он осознает характер и суть ходатайства, с какими правовыми и процессуальными последствиями сопряжено использование этого порядка. Ходатайство было заявлено добровольно, после консультации с защитником.
Защитник подсудимого – адвокат Неволько Ю.П. поддержал ходатайство своего подзащитного о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Государственный обвинитель Рощевский А.А. также не возражал относительно заявленного подсудимым ходатайства о проведении судебного разбирательства в особом порядке.
Суд, учитывая, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждено доказательствами, собранными по делу, постановляет обвинительный приговор без проведения судебного разбирательства.
При таких обстоятельствах суд считает установленной и доказанной вину подсудимого Шаумяна В.Э. и квалифицирует его действия по части 1 статьи
228
Уголовного кодекса Российской Федерации, как незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере.
При определении вида и размера наказания, суд, в соответствии с требованиями статей
6
,
60
Уголовного кодекса Российской Федерации, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность подсудимого, в частности, его возраст, состояние здоровья, семейное положение, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
Подсудимый Шаумян В.Э. не судим, вину признал полностью, в содеянном раскаивается, не трудоустроен, по месту жительства характеризуется положительно.
Обстоятельством, смягчающим наказание Шаумяна В.Э., в силу требований пункта «и» части 1 статьей
61
Уголовного кодекса Российской Федерации, суд признает активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку относительно обстоятельств незаконного приобретения наркотического средства сотрудники полиции узнали от самого Шаумяна В.Э., который в ходе доследственной проверки дал подробные объяснения и, в последующем, показания по обстоятельствам приобретения им наркотического средства.
Обстоятельств, отягчающих наказание, предусмотренных частью 1 статьи
63
Уголовного кодекса Российской Федерации, судом не установлено.
Принимая во внимание, совокупность вышеизложенных обстоятельств и учитывая, материалы, характеризующие личность подсудимого, суд приходит к выводу, о том, что подсудимому Шаумяну В.Э. должно быть назначено наказание в виде обязательных работ, поскольку именно такое наказание будет способствовать исправлению виновного и достижению целей наказания, установленных частью 2 статьи
43
Уголовного кодекса Российской Федерации, соответствовать принципу соразмерности за содеянное, отвечать принципу справедливости и неотвратимости.
Поскольку дело рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства, с изъятиями, предусмотренными статьей 226.9 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, а также ввиду наличия смягчающего обстоятельства, предусмотренного пунктом «и» части 1 статьи
61
Уголовного кодекса Российской Федерации при отсутствии отягчающих обстоятельств, при назначении Шаумяну В.Г. наказания суд учитывает положения частей 1 и 5 статьи
62
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Суд не находит оснований для применения статей
64
и
73
Уголовного кодекса Российской Федерации и, с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности, также не усматривает оснований к изменению его категории в соответствии с частью 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Вопрос о вещественных доказательствах по делу суд разрешает в соответствии с требованиями части 3 статьи 81 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
316 УПК РФ
,
приговорил:
Шаумяна В.Э. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
228
Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить ему наказание в виде обязательных работ сроком 100 (сто) часов.
Меру пресечения Шаумяну В.Э. до вступления приговора в законную силу оставить без изменения – подписка о невыезде и надлежащем поведении.
После вступления приговора в законную силу, вещественные доказательства по делу: порошкообразное вещество белого цвета, массой 0,80 грамма, содержащее в своем составе наркотическое средство – мефедрон (4-метилметкатинон) (объект №); фрагмент изоляционной ленты красного цвета, салфетку со смывами с рук Шаумяна В.Э. (объект №); салфетку представленную в качестве контрольного образца (объект №); первоначальные упаковки, бирки, переданные на хранение в камеру вещественных доказательств при ОМВД России по на основании постановления дознавателя отделения дознания ОМВД России по от ДД.ММ.ГГГГ по квитанции № (л. д. 44–46) – уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Ростовский областной суд через Батайский городской суд Ростовской области в течение десяти суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья:
Суд:
Батайский городской суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Богомолов Руслан Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 25 ноября 2020 г. по делу № 1-463/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-463/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
