Дело № 1-395/2020
УИД 60RS0002-01-2020-002877-14
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Великие Луки 24 ноября 2020 года
Великолукский городской суд Псковской области в составе:
председательствующего судьи Ивановой И.М.,
при секретаре Качновой М.М.,
с участием государственного обвинителя Великолукской транспортной прокуратуры Рыжикова Г. А.,
подсудимого Фарзалиева Р.Я.о.,
защитника – адвоката Великолукского городского филиала Псковской областной коллегии адвокатов Гаврилова А.И., представившего удостоверение №... и ордер №...,
рассмотрев материалы уголовного дела в отношении
ФАРЗАЛИЕВА РАМИЛА ЯШАРА ОГЛЫ, , ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
228
ч. 1 УК РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Дата примерно в 18 час. 50 мин. Фарзалиев Р.Я.о., находясь на участке местности, расположенном на станции Великие Луки, на расстоянии 35 метров от г. Великие Луки Псковской области, нашел на земле и присвоил, то есть незаконно, умышленно приобрел без цели сбыта для личного употребления вещество, содержащее в своем составе наркотическое средство - 2-пирролидин-1-ил-фенилпентан-1-он (синонимы: ?-пирролидиновалерофенон, ?-PVP), являющийся производным N-метилэфедрона, общей массой 0,63 грамма, находящееся в прозрачном полимерном пакетике с пластиковым фиксатором горловины и красной полоской, которое, поместив в карман надетых на нем брюк, стал умышленно, незаконно хранить без цели сбыта, для личного употребления, передвигаясь по г. Великие Луки.
Дата в 19 час. 00 мин. Фарзалиев Р.Я.о. на станции Великие Луки, на расстоянии 102 метров от г. Великие Луки Псковской области был остановлен оперативными сотрудниками ЛО МВД России на ст. Великие Луки, осуществлявшими в отношении него оперативно-розыскное мероприятие «наблюдение», откуда незамедлительно доставлен в дежурную часть ЛО МВД России на ст. Великие Луки, расположенную в здании железнодорожного вокзала Великие Луки по адресу: г. Великие Луки, , где в период времени с 19 час. 20 мин. до 20 час. 35 мин. Дата у Фарзалиева Р.Я.о. в ходе его личного досмотра был обнаружен и изъят пакетик из прозрачного полимерного материала с пластиковым фиксатором горловины и красной полоской с находящимся внутри порошкообразным комковатым веществом светлого цвета, которое согласно заключению эксперта №... от Дата содержит в своем составе наркотическое средство - 2-пирролидин-1-ил-фенилпентан-1-он (синонимы: ?-пирролидиновалерофенон, ?-PVP), являющийся производным N-метилэфедрона, массой 0,63 грамма, которое он незаконно хранил при себе.
Согласно постановлению Правительства РФ №... от 30.06.1998г. «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации» N-метилэфедрон и его производные, за исключением производных, включенных в качестве самостоятельных позиций в перечень, отнесены к наркотическим средствам, оборот которых на территории Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ (список №...).
Согласно постановлению Правительства РФ №... от 01.10.2012г. «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» масса наркотического средства N-метилэфедрона и его производных, за исключением производных, включенных в качестве самостоятельных позиций в перечень, от 0,2 грамма до 1 грамма является значительным размером.
Таким образом, Фарзалиев Р.Я.о., имея умысел на совершение преступления в сфере незаконного оборота наркотических средств в значительном размере, действуя умышленно, в нарушение требований ч. 2 ст.
8
, ч. 1 ст.
10
, ч. 1 ст.
14
, статей
20
и
24
, ч. 1 ст.
25
Федерального закона от 08.01.1998г. № 3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах», не имея заболеваний, необходимость которых может вызвать употребление наркотических средств и психотропных веществ, не являясь специалистом с соответствующей профессиональной подготовкой, входящим в состав юридического лица, имеющего соответствующую лицензию и правомочной на осуществление деятельности, связанной с оборотом наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации и внесенных в Список наркотических средств и психотропных веществ, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденный Постановлением Правительства Российской Федерации от 30.06.1998г. №... (далее по тексту – Список 1), не обладая правом приобретения, хранения наркотических средств и психотропных веществ, внесенных в Список 1, совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотического средства - 2-пирролидин-1-ил-фенилпентан-1-он (синонимы: ?-пирролидиновалерофенон, ?-PVP), являющегося производным N-метилэфедрона, в значительном размере.
Фарзалиев Р.Я.о. с обвинением согласен, ходатайствует о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства заявлено подсудимым Фарзалиевым Р.Я.о. добровольно, после проведения консультации с защитником. Подсудимый Фарзалиев Р.Я.о. осознает характер и последствия заявленного им ходатайства.
Государственный обвинитель, защитник согласны с применением особого порядка принятия судебного решения.
Таким образом, все условия необходимые для постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены.
Суд признает обвинение обоснованным и подтвержденным доказательствами, собранными по делу, и действия подсудимого Фарзалиева Р.Я.о. квалифицирует по ст.
228
ч. 1 УК РФ, как незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере.
Согласно заключению судебно-психиатрической экспертизы №... от Дата Фарзалиев Р.Я.о. (т. 1 л.д. 137-138).
Объективность данного экспертного заключения у суда не вызывает сомнений. Суд принимает также во внимание поведение подсудимого, как в период совершения преступления, предварительного расследования, так и в ходе судебного разбирательства, во время которого он активно отстаивал свою позицию по уголовному делу, адекватно реагировал на происходящее в судебном заседании, учитывает материалы дела, касающиеся данных о личности подсудимого Фарзалиева Р.Я.о. Каких-либо сомнений в том, что во время совершения преступления он мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий либо руководить ими, у суда не имеется.
При назначении наказания подсудимому Фарзалиеву Р.Я.о. в соответствии со ст. ст.
6
,
60 УК РФ
учитываются характер и степень общественной опасности преступления, данные о личности подсудимого, обстоятельства, смягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Фарзалиева Р.Я.о., в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд признает активное способствование раскрытию и расследованию преступления, в соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
- наличие на иждивении у подсудимого малолетнего ребенка, Дата года рождения. Кроме того, на основании ч. 2 ст.
61 УК РФ
в качестве смягчающих наказание обстоятельств суд признает полное признание подсудимым своей вины, раскаяние в содеянном, наличие на иждивении у подсудимого несовершеннолетнего ребенка, Дата года рождения, .
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого Фарзалиева Р.Я.о., судом не установлено.
Подсудимый Фарзалиев Р.Я.о. ранее не судим; согласно сообщению филиала «Великолукский» ГБУЗ ПО «Наркологический диспансер Псковской области» от Дата на учете у врача психиатра-нарколога не состоит; согласно сообщению врача-психиатра филиала «Великолукский» ГБУЗ ПО «Наркологический диспансер Псковской области» от Дата в диспансерном психоневрологическом отделении филиала не наблюдается; согласно сообщению ОГКУ ПО «Областной центр занятости населения» по г. Великие Луки и Великолукскому району от Дата на учете в качестве безработного либо лица, ищущего работу, не состоит, пособие по безработице не выплачивается; согласно справке на физическое лицо от Дата привлекался к административной ответственности по ч. 5 ст.
11.1
, ч. 1 ст.
6.9 КоАП
РФ; согласно рапорту-характеристике УУП ОУУП и ПДН ОМВД России по г. Великие Луки от Дата по месту жительства характеризуется удовлетворительно.
Преступление, предусмотренное ст.
228
ч. 1 УК РФ, в соответствии с ч. 2 ст.
15 УК РФ
относится к преступлениям небольшой тяжести, поэтому суд не рассматривает вопрос о применении в отношении подсудимого требований ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Исходя из принципов справедливости, соразмерности и индивидуализации наказания, а также принимая во внимание обстоятельства совершения преступления, тяжесть содеянного и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности и возраст подсудимого, семейное положение, наличие смягчающих наказание обстоятельств, суд считает, что исправление подсудимого Фарзалиева Р.Я.о. возможно без изоляции от общества, назначив ему наказание с применением ст.
73 УК РФ
.
С учетом тяжести совершенного преступления, характера содеянного, обстоятельств совершения преступления, обстоятельств, смягчающих наказание Фарзалиева Р.Я.о., данных о его личности, его материального положения, суд считает нецелесообразным назначать ему такие виды наказаний, предусмотренные санкцией ч. 1 ст.
228 УК РФ
, как штраф, обязательные работы, исправительные работы, ограничение свободы.
При назначении наказания Фарзалиеву Р.Я.о. суд учитывает положения ч. 1 и ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами совершенного преступления, данных о личности подсудимого, других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, судом не установлено, в связи с чем оснований для применения ст.
64 УК РФ
при назначении наказания Фарзалиеву Р.Я.о. суд не находит.
Меру процессуального принуждения – обязательство о явке - в отношении Фарзалиева Р.Я.о. суд считает возможным оставить без изменения до вступления приговора суда в законную силу, так как основания, послужившие для применения данной меры процессуального принуждения Фарзалиеву Р.Я.о., в настоящее время не изменились.
Разрешая вопрос о вещественных доказательствах, суд руководствуется положениями ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Фарзалиева Рамила Яшара оглы виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
228
ч. 1 УК РФ, и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 1 (один) год.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком 1 (один) год.
На осужденного Фарзалиева Р.Я.о. возложить обязанности: один раз в месяц являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий исполнение приговора; не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного.
Меру процессуального принуждения Фарзалиеву Р.Я.о. – обязательство о явке – до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Вещественные доказательства:
- порошкообразное комковатое вещество белого цвета, содержащее в своем составе наркотическое средство - 2-пирролидин-1-ил-фенилпентан-1-он (синонимы: ?-пирролидиновалерофенон, ?-PVP), являющееся производным N-метилэфедрона, общей массой вещества 0,58 грамма; прозрачный полимерный пакетик с пластиковым фиксатором горловины и полоской красного цвета, бирки от первоначальных упаковок, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств ЛО МВД России на станции Великие Луки, расположенной по адресу: Псковская область, г. Великие Луки, , - хранить до рассмотрения по существу уголовного дела №....
Приговор суда может быть обжалован в апелляционном порядке в Псковский областной суд через Великолукский городской суд в течение 10 (десяти) суток со дня его провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе в течение 10 (десяти) суток ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий:- И. М. Иванова
Суд:
Великолукский городской суд (Псковская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Иванова Ирина Михайловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 24 ноября 2020 г. по делу № 1-395/2020
Приговор от 22 сентября 2020 г. по делу № 1-395/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
