Дело №
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
24 ноября 2020 года
Люберецкий городской суд Московской области в составе председательствующего судьи Цой Г.А., при секретаре Демченко Н.В., с участием помощника Люберецкого городского прокурора Мищенко А.Ю., обвиняемых Захаровой Д.Д., Ильясовой Т.В., Махмудовой Т.А., рассмотрев в предварительном слушании уголовное дело по обвинению: Захаровой Джульетты Дастамбуйевны, ДД.ММ.ГГ года рождения, уроженки , гражданки РФ, зарегистрированной по адресу: , с высшим образованием, замужней, работающей фитнес тренером в Спортивном клубе , ранее не судимой, в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст. 226.1, ч.3 ст.
234
, ч.1 ст.226.1, ч.3 ст.
234
, ч.1 ст.226.1, ч.3 ст.
234
, ч.1 ст.226.1, ч.3 ст.
234
, ч.1 ст. 226.1, ч.3 ст.
234
, ч.1 ст. 226.1, ч.3 ст.
234 УК РФ
;
Ильясовой Т. В., ДД.ММ.ГГ года рождения, уроженки , гражданки РФ, зарегистрированной по адресу: , со средне-специальным образованием, вдовы, пенсионерки, ранее не судимой, в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
234
, ч. 3 ст.
234
, ч. 3 ст.
234 УК РФ
;
Махмудовой Т. А., ДД.ММ.ГГ года рождения, уроженки , гражданки РФ, зарегистрированной по адресу: , со средне-специальным образованием, замужней, ранее не судимой, в совершении преступлений, предусмотренныхч. 3 ст.
234
, ч. 3 ст.
234 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Захарова Д.Д. обвиняется в совершении 6 преступлений, предусмотренных ч.1 ст. 226.1 УК РФ, а именно контрабанду сильнодействующих веществ, то есть незаконное перемещение через Государственную границу Российской Федерации с государствами – членами Таможенного союза в рамках ЕврАзЭс сильнодействующих веществ. Кроме того, Захарова Д.Д. обвиняется в совершении 1 преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
234 УК РФ
, а именно незаконный оборот сильнодействующих веществ в целях сбыта, то есть незаконные приобретение, хранение, пересылка в целях сбыта, а равно незаконный сбыт сильнодействующих веществ, не являющихся наркотическими средствами или психотропными веществами, совершенные в отношении сильнодействующих веществ в крупном размере, а также 5 аналогичных тяжких преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
234 УК РФ
, совершенных организованной группой в отношении сильнодействующих веществ в крупном размере, изъятых в края.
Ильясова Т.В. обвиняется в совершении 3 преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
234 УК РФ
, а Махмудова Т.А. обвиняется в совершении 2 преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
234 УК РФ
, совершенных в составе организованной группой в отношении сильнодействующих веществ в крупном размере, изъятых в края.
Согласно п. 3 ч. 1 ст.
220 УПК РФ
, в обвинительном заключении указываются существо обвинения, место и время совершения преступления, его способы, мотивы, цели, последствия и другие обстоятельства, имеющие значение для данного уголовного дела.
Изучением материалов уголовного дела установлено, что обвинительного заключение составлено с нарушением требований уголовно-процессуального закона, что исключает возможность постановления судом приговора или вынесения иного решения.
Установлено, что в обвинительном заключении содержатся противоречивые сведения в фабулах совершенных Захаровой Д.Д., Ильясовой Т.В. и Махмудовой Т.А. общественно опасных деяний, а также обвинительное заключение не соответствует постановлению о привлечении в качестве обвиняемой Ильясовой Т.В., в связи с чем указанные недостатки и неконкретизированность предъявленного обвинения препятствует определению пределов судебного разбирательства, ущемляют гарантированное обвиняемым право знать, в чем они конкретно обвиняются.
Так, в обвинительном заключении содержатся противоречивые сведения об обстоятельств совершенных Захаровой Д.Д. и Махмудовой Т.А. деяний по эпизоду №, а именно на листе 4 тома № обвинительного заключения указано, что «в период с ДД.ММ.ГГ по 29.12.2018 Захарова Д.Д. …. упаковала в полимерный почтовый конверт … полимерную банку с сильнодействующим веществом сибутрамином массой 22,770 грамм …, адресовав его от своего имени на имя Махмудовой Т.А. по адресу: в это же время передала указанную бандероль в почтовое отделение «Почта России» для отправки Махмудовой Т.А.» В то же время в обвинительном заключении на листе 442 тома № указано, что Махмудова Т.А. в период времени с ДД.ММ.ГГ по 27.12.2019, имея в своем распоряжении ранее приобретенное ею сильнодействующее вещество сибутрамином массой 22,770 грамм … решила незаконно сбыть указанное сильнодействующее вещество. Сведения о получении Махмудовой Т.А. указанного сильнодействующего вещества от Захаровой Д.Д. изложены в показаниях Махмудовой Т.А. на листах 471-472 тома № обвинительного заключения.
Таким образом, в обвинительном заключении в фабулах обвинения Захаровой Д.Д. и Махмудовой Т.А. указаны разные периоды направления Захаровой Д.Д. (в период с ДД.ММ.ГГ по ДД.ММ.ГГ) сильнодействующего вещества сибутрамин, массой 22,770 грамм Махмудовой Т.А., у которой, согласно обвинительному заключению в период времени с ДД.ММ.ГГ по 27.12.2019, уже имелось названное сильнодействующее вещество с такой массой. Данные противоречия и неконкретизированность предъявленного обвинения ущемляет гарантированное обвиняемым право знать, в чем они конкретно обвиняются и исключает возможность постановления судом приговора или вынесения иного решения.
В обвинительном заключении на листах 30-33 тома № указано, что «Ильясова Т.В., действуя согласно своей роли в составе организованной преступной группы и осуществляя общий с Захаровой Д.Д. преступный умысел …,ДД.ММ.ГГ в 13 часов 11 минут получила … в почтовом отделении …. МПО № ЕЕ073492805КZ с сокрытым сильнодействующим веществом субтрамин массой 2099,531 грамм… и перенесла по месту своего жительства». В то же время в обвинительном заключении в фабуле обвинения Ильясовой Т.В. на листах 350 тома № не указаны эти обстоятельства, последовавшие после получения Ильясовой Т.В. в почтовом отделении указанного сильнодействующего вещества массой 2099,531 грамм, а именно, что «перенесла по месту своего жительства» и отсутствует начала абзаца, в котором указано, что «Захарова Д.Д., действуя в составе организованной преступной группы и осуществляя общий с Ильясовой Т.В., Махмудовой Т.А. преступный умысел …, в период с ДД.ММ.ГГ до ДД.ММ.ГГ, Ильясова Т.В., находясь по месту жительства … путем передачи из рук в руки из корыстных побуждений с корыстной целью незаконного личного обогащения и обогащения соучастников осознавая…». В указанной части обвинительное заключение не соответствует и постановлению о привлечении Ильясовой Т.В. в качестве обвиняемой (том № листы дела 17). Таким образом, в обвинительном заключении в части обвинения Захаровой Д.Д. и Ильясовой Т.В. содержится разные фабулы обвинения, с недостающими обстоятельствами совершенного деяния, тогда как они обвиняются в совершении деяния, совершенном организованной группой.
В обвинительном заключении на листе 31 тома № в фабуле обвинения Захаровой указано, что «Захарова Д.Д., действуя в составе организованной преступной группы и осуществляя общий с Ильясовой Т.В., Махмудовой Т.А. преступный умысел …, произвели сбыт сильнодействующего вещества субтрамин массой 36,677 грамм … фио 1», в то время как всем названным обвиняемым инкриминируется совершение указанного деяния в составе организованной группы, тогда как в фабуле обвинения Махмудовой Т.А. на листах 444-449 тома № отсутствует указание на причастность Махмудовой Т.А. к сбыту сильнодействующего вещества субтрамин массой 36,677 грамм фио 1 Таким образом, обвинительное заключение не конкретизировано и содержит противоречия, что препятствует постановлению судом приговора или вынесения иного решения.
Кроме того, в обвинительном заключении на листах 14-16 тома № указаны обстоятельства совершения Захаровой Д.Д. действий по пересылке и сбыту сильнодействующего вещества субтрамин массой 11,450 грамм фио 2 и действия Захаровой Д.Д. квалифицированы как совершенные организованной группой, тогда как в фабуле упоминается лишь фио 3, не осведомленная о преступном характере совершаемых Захаровой Д.Д. действий. Таким образом, обвинительное заключение не содержит сведений о том, с каким лицом Захарова Д.Д. совершила деяние в составе организованной группы, в связи с чем указанные недостатки препятствует определению пределов судебного разбирательства и ущемляют гарантированное обвиняемым право знать, в чем они конкретно обвиняются, поскольку Захаровой Д.Д. инкриминируется совершенные деяния в составе организованной группой, члены которой не упомянуты в фабуле обвинения.
Кроме того, обвинительное заключение по уголовному делу не соответствует постановлению о привлечении в качестве обвиняемой Ильясовой Т.В., а именно на листах 350-351 обвинительного заключения не содержится обстоятельств получения Ильясовой сибутрамина массой 2099,531 грамм и его передачи в период с ДД.ММ.ГГ по ДД.ММ.ГГ, которые указаны в постановлении о привлечении в качестве обвиняемой Ильясовой Т.В. на листе 125 тома №.
Прокурор, участвующий в процессе, возражал против возвращения уголовного дела прокурору, мотивировав тем, что все указанные недостатки могут быть устранены в ходе судебного разбирательства.
Обвиняемые Захарова Д.Д., Ильясова Т.В. и Махмудова Т.А. не возражали против возвращения уголовного дела прокурору.
Суд, выслушав мнения участников судебного разбирательства, проверив материалы дела, считает, что имеются основания для возвращения уголовного дела прокурору.
В соответствии с п. 1 ч. 1 ст.
237 УПК РФ
судья по ходатайству стороны или по собственной инициативе возвращает уголовное дело прокурору для устранения препятствий его рассмотрения судом, в случае, если обвинительное заключение составлено с нарушением требований уголовно-процессуального закона, что исключает возможность постановления судом приговора или вынесения иного решения.
Согласно п. 3 ч. 1 ст.
220 УПК РФ
, в обвинительном заключении указываются существо обвинения, место и время совершения преступления, его способы, мотивы, цели, последствия и другие обстоятельства, имеющие значение для данного уголовного дела.
Допущенные следователем нарушения при составлении обвинительного заключения нарушают права обвиняемого на защиту, а неконкретизированность предъявленного обвинения препятствует определению пределов судебного разбирательства, ущемляет гарантированное обвиняемому право знать, в чем он конкретно обвиняется.
Исходя из содержания п. 3 ч. 1 ст.
220 УПК РФ
, соответствующим требованиям уголовно-процессуального законодательства будет считаться, в частности, такое обвинительное заключение, в котором изложены все предусмотренные законом обстоятельства, в том числе существо обвинения с обязательным указанием в полном объеме подлежащих доказыванию обстоятельств, имеющих значение по делу. Эти требования закона органами следствия по настоящему делу не соблюдены, в связи с чем уголовное дело подлежит возвращению прокурору для устранения препятствий его рассмотрения судом.
На основании изложенного, суд считает необходимым возвратить уголовное дело прокурору для устранения препятствий его рассмотрения судом.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
237
,
256 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Возвратить уголовное дело по обвинению Захаровой Джульетты Дастамбуйевны в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст. 226.1, ч.3 ст.
234
, ч.1 ст.226.1, ч.3 ст.
234
, ч.1 ст.226.1, ч.3 ст.
234
, ч.1 ст.226.1, ч.3 ст.
234
, ч.1 ст. 226.1, ч.3 ст.
234
, ч.1 ст. 226.1, ч.3 ст.
234 УК РФ
, Ильясовой Т.В. – в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
234
, ч. 3 ст.
234
, ч. 3 ст.
234 УК РФ
, Махмудовой Т.А. – в совершении преступлений, предусмотренныхч. 3 ст.
234
, ч. 3 ст.
234 УК РФ
, прокурору для устранения препятствий его рассмотрения судом. Меру пресечения в отношении Захаровой Д.Д., Ильясовой Т.В., Махмудовой Т.А. в виде подписки невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в течение 10 суток через Люберецкий городской суд.
Судья Г.А. Цой
Суд:
Люберецкий городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Цой Геннадий Алексеевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ