Судья: Рыбакова И.Ю. Дело № 22-5393/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Барнаул 24 декабря 2020 года
Суд апелляционной инстанции Алтайского краевого суда в составе председательствующего Друзя С.В.,
при помощнике судьи Тесле Д.Ю.,
с участием: прокурора Гордеевой Н.С.,
осужденного Мантурова Е.И. (посредством системы видеоконференц-связи),
адвоката Булгаковой Я.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционным жалобам осужденного Мантурова Е.И. и адвоката Поповой С.А., апелляционному представлению государственного обвинителя Найдиной Е.Н. на приговор Новоалтайского городского суда Алтайского края от 6 ноября 2020 года, которым
Мантуров Е. И., , судимый 29 декабря 2009 года Новоалтайским городским судом Алтайского края (с учетом кассационного определения судебной коллегии по уголовным делам Алтайского краевого суда от 25 марта 2010 года) по ч. 3 ст.
162 УК РФ
, ст.
70 УК РФ
(приговор от 16 ноября 2007 года, судимость по которому погашена) к 7 годам 6 месяцам лишения свободы; освобожденный 17 июня 2016 года по отбытии срока наказания,
осужден по ст. 264.1 УК РФ к 8 месяцам лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 2 года 6 месяцев; разрешены вопросы о начале исчисления срока наказания, о мере пресечения до вступления приговора в законную силу и зачете времени содержания под стражей, о процессуальных издержках, о судьбе вещественных доказательств.
Кратко изложив содержание судебного решения, существо апелляционных жалоб и представления, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
приговором суда Мантуров Е.И. признан виновным в том, что, будучи подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, управлял автомобилем, находясь в состоянии опьянения.
Преступление совершено ДД.ММ.ГГ в г. Алтайского края при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В суде первой инстанции Мантуров Е.И. вину в совершении преступления признал частично, пояснив, что не находился в состоянии опьянения, не отрицая при этом факта отказа от прохождения медицинского освидетельствования.
В апелляционной жалобе осужденный выражает несогласие с приговором.
Указывает, что не знал о возможности наступления за отказ от прохождения медицинского освидетельствования не административной, а уголовной ответственности и назначения наказания в виде лишения свободы.
Полагает, что в основу обвинения не могут быть положены показания двух сотрудников ГИБДД о том, что они предупреждали его о возможности наступления уголовной ответственности в случае отказа от прохождения им медицинского освидетельствования, поскольку в материалах дела отсутствует видеозапись этого момента.
Считает, что в качестве смягчающего наказание обстоятельства необходимо учесть, что он по первому требованию инспектора ГИБДД остановился, а не скрылся, показал все документы.
Просит понизить срок назначенного наказания или применить ст.
73 УК РФ
.
В апелляционной жалобе адвокат Попова С.А. выражает несогласие с приговором, просит его отменить ввиду несоответствия изложенных в нем выводов фактическим обстоятельствам дела, существенного нарушения уголовно-процессуального закона, оправдать Мантурова Е.И. за недоказанностью вины в совершении инкриминируемого преступления.
Приводя в жалобе показания, данные Мантуровым Е.И. в суде по существу предъявленного обвинения, обращает внимание на то, что ее подзащитным было заявлено ходатайство об истребовании из ОГИБДД ОМВД по г. записи с видеорегистратора, на которой зафиксированы обстоятельства происходившие ДД.ММ.ГГ, но запись предоставлена не была.
Полагает необходимым критически оценить показания свидетеля ФИО3, поскольку при первоначальном допросе в суде он не указывал о том, что Мантуров Е.И. намекал об употреблении наркотических веществ, а сообщил об этом только при повторном допросе. Мантуров же пояснял, что был уставшим, оттого так и выглядел.
Указывает, что согласно показаниям свидетеля ФИО6 тот признаков опьянения у Мантурова Е.И. не заметил.
Обращает внимание на то, что Мантуров Е.И. на учете у врачей нарколога и психиатра не состоит. В суде, на вопрос защитника, пояснил, что наркотические средства не употребляет. Каких-либо доказательств, свидетельствующих об обратном, суду не представлено.
Считает, что все сомнения, в соответствии со ст.
14 УПК РФ
, должны быть истолкованы в пользу обвиняемого.
По мнению автора жалобы, уголовное дело подлежит прекращению в связи с отсутствием в действиях Мантурова Е.И. состава преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ.
В апелляционном представлении государственный обвинитель Найдина Е.Н. просит приговор изменить, исключить из его вводной части указание на судимость Мантурова Е.И. по приговору Новоалтайского городского суда Алтайского края от 16 ноября 2007 года, поскольку в соответствии с п. «в» ч. 3 ст.
86 УК РФ
она погашена.
Проверив материалы уголовного дела, доводы апелляционных жалоб и представления, суд апелляционной инстанции принимает следующее решение.
Выводы суда о виновности Мантурова Е.И. в совершении преступления, за которое он осужден, суд апелляционной инстанции находит правильными, основанными на исследованных в судебном заседании доказательствах.
В приговоре подробно раскрыто содержание показаний свидетелей ФИО2, ФИО3, ФИО4, ФИО1, ФИО5, ФИО6, показаний самого Мантурова Е.И., содержание исследованных письменных доказательств.
Судом приведены мотивы, по которым в обоснование выводов о виновности осужденного приняты одни доказательства и отвергнуты другие. Каждое из доказательств судом правильно оценено с точки зрения относимости, допустимости, достоверности, а все собранные доказательства - с точки зрения достаточности для постановления обвинительного приговора. В соответствии с требованиями закона судом устранены все возникшие в ходе рассмотрения уголовного дела противоречия.
Так, из показаний свидетеля ФИО2, инспектора ДПС ОВДПС, следует, что в день рассматриваемых событий им посредством громкоговорителя был остановлен автомобиль, траектория движения которого была не прямолинейной, что создавало опасность для движения транспортных средств и пешеходов. Этим автомобилем управлял Мантуров Е.И., у которого имелись явные признаки опьянения в виде нарушения речи, неустойчивости позы, но запаха не было. Мантуров Е.И. пояснил, что в году лишен права управления транспортными средствами. Мантуров Е.И. был фактически отстранен от управления транспортным средством и передан сотрудникам ГИБДД ОМВД России по г. .
Свидетели ФИО3, ФИО4, являющиеся инспекторами ДПС ОГИБДД ОМВД России по г. , показали, что им для разбирательства инспектором ФИО2 был передан Мантуров Е.И. с признаками опьянения в виде нарушения речи и координации движений, неустойчивости позы. В присутствии приглашенных понятых Мантуров Е.И. был отстранен от управления транспортным средством, после чего ему было предложено пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения на месте с помощью алкотестера, на что тот согласился. В результате освидетельствования состояние алкогольного опьянения установлено не было, однако в связи с наличием оснований полагать, что Мантуров Е.И. находится в состоянии опьянения, ему в присутствии понятых было предложено пройти медицинское освидетельствование на состояние опьянения, от которого тот отказался, собственноручно указав об этом в протоколе. При этом Мантурову Е.И. были разъяснены последствия отказа. Понятые удостоверили факт отказа от медицинского освидетельствования в протоколе своими подписями. В ходе проверки было установлено, что Мантуров Е.И. ДД.ММ.ГГ привлекался по ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ, в связи с чем в его действиях усматривались признаки преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ. У Мантурова Е.И. были признаки не переутомления, а опьянения, и он не говорил, что устал или болеет.
Свидетели ФИО1, ФИО5 подтвердили факт участия в качестве понятых при отстранении Мантурова Е.И. от управления автомобилем, прохождении им на месте освидетельствования на состояние алкогольного опьянения посредством алкотектора, а также при выдаче ему направления на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, при наличии у него явных признаков такового в виде нарушения речи, неустойчивости позы, и последующий отказ Мантурова Е.И. от его прохождения. Протоколы каждого действия были подписаны присутствующими, в том числе Мантуровым Е.И. Во время составления документов заявлений не поступило. Все происходило добровольно, сотрудники ГИБДД давления на Мантурова Е.И. не оказывали.
Суд апелляционной инстанции считает, что подробные показания вышеназванных свидетелей правомерно положены в основу обвинительного приговора, поскольку они последовательны и непротиворечивы, согласуются между собой и с иными исследованными доказательствами. Оснований не доверять показаниям указанных лиц у суда не имелось, обстоятельств, указывающих на заинтересованность кого-либо из них в привлечении Мантурова Е.И. к уголовной ответственности, не выявлено. Показаниям свидетелей обвинения судом дана надлежащая оценка, с которой соглашается и суд апелляционной инстанции.
То обстоятельство, что свидетель ФИО3 только при повторном допросе в суде показал о том, что Мантуров Е.И. намекал на употребление наркотических средств, не ставит под сомнения его показания.
С учетом изложенного, суд первой инстанции обоснованно критически оценил показания Мантурова Е.И. том, что ему сотрудниками ГИБДД не были разъяснены порядок медицинского освидетельствования на состояние опьянения и о последствиях отказа от такого освидетельствования, приведя мотивы принятого решения, с которыми соглашается и суд апелляционной инстанции. Надлежащую оценку в приговоре получили и показания свидетеля защиты ФИО6
Доводы, приведенные в жалобах в качестве основания для оправдания Мантурова Е.И., аналогичны доводам представленным стороной защиты в ходе судебного разбирательства, они надлежащим образом проверены и обоснованно отвергнуты судом первой инстанции, как противоречащие фактически установленным по делу обстоятельствам, со ссылками на конкретные доказательства.
В ходе рассмотрения уголовного дела суд создал условия, необходимые для реализации сторонами своих процессуальных прав, принцип равноправия и состязательности сторон не нарушен. Все представленные суду доказательства были исследованы, заявленные ходатайства, в том числе об истребовании записи видеорегистратора об обстоятельствах ДД.ММ.ГГ, рассмотрены, по ним судом приняты обоснованные и мотивированные решения.
В соответствии с правовой позицией, изложенной в п. 10.1 и п. 10.2 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 9 декабря 2008 года № 25 «О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с нарушением правил дорожного движения и эксплуатации транспортных средств, а также с их неправомерным завладением без цели хищения», по уголовным делам о преступлениях, предусмотренных частями 2, 4 и 6 статьи
264
и статьей 264.1 УК РФ, факт употребления лицом, управляющим транспортным средством, веществ, вызывающих алкогольное опьянение, должен быть установлен по результатам освидетельствования на состояние алкогольного опьянения и (или) медицинского освидетельствования на состояние опьянения, а наличие в организме такого лица наркотических средств или психотропных веществ - по результатам химико-токсикологических исследований при медицинском освидетельствовании на состояние опьянения, проведенных в соответствии с правилами, утвержденными Правительством Российской Федерации, и в порядке, установленном Министерством здравоохранения Российской Федерации, либо по результатам судебной экспертизы, проведенной в порядке, предусмотренном Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации; водитель, не выполнивший законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения (п. 2.3.2 Правил дорожного движения), признается в соответствии с п. 2 примечания к ст.
264 УК РФ
лицом, находящимся в состоянии опьянения, если направление на медицинское освидетельствование осуществлялось в соответствии с правилами, утвержденными Правительством Российской Федерации, и отказ от медицинского освидетельствования (от любого предусмотренного вида исследования в рамках проводимого освидетельствования) зафиксирован должностным лицом, которому предоставлено право государственного надзора и контроля за безопасностью движения и эксплуатации транспорта, в протоколе о направлении на медицинское освидетельствование либо уполномоченным медицинским работником в акте медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
Как следует из исследованных доказательств и правомерно установлено судом, порядок направления Мантурова Е.И. для прохождения медицинского освидетельствования нарушен не был, требования инспектора ДПС о прохождении Мантуровым Е.И. медицинского освидетельствования, при наличии у него признаков опьянения, выявленных не только сотрудниками ГИБДД, но и понятыми, носили законный характер.
Принимая во внимание изложенное, суд апелляционной инстанции считает, что фактические обстоятельства совершенного Мантуровым Е.И. преступления судом установлены правильно и действия его верно квалифицированы по ст. 264.1 УК РФ.
Ссылки адвоката на то, что Мантуров Е.И. не состоит на учетах нарколога и психиатра, пояснения осужденного о том, что он не употребляет наркотические средства, переоценку выводов суда не влекут.
Все доводы, изложенные в апелляционных жалобах, являлись предметом рассмотрения суда первой инстанции, получили в приговоре надлежащую оценку и основанием для иной оценки выводов суда не являются.
Собственная оценка, данная стороной защитой исследованным доказательствам, выводов суда о виновности Мантурова Е.И. в совершении вышеуказанного преступления не опровергает.
Наказание осужденному назначено в соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
60 УК РФ
, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, данных о его личности, смягчающих и отягчающего обстоятельств, влияния назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
Судом в полной мере и надлежащим образом учтены данные о личности осужденного, установленные по делу смягчающие обстоятельства. Оснований для признания смягчающими иных обстоятельств, в том числе прямо предусмотренных ст.
61 УК РФ
, суд апелляционной инстанции, как и суд первой инстанции, не находит. Не может быть признано таковым, вопреки доводам жалобы осужденного, и то, что он остановился по первому требования инспектора ГИБДД и предъявил ему документы.
Обстоятельством, отягчающим наказание, суд обоснованно признал рецидив преступлений.
Вывод суда о возможности исправления Мантурова Е.И. только в условиях изоляции от общества и необходимости назначения ему реального лишения свободы с учетом положений ч. 2 ст.
68 УК РФ
, судом мотивирован надлежащим образом.
Также обоснованными следует признать и выводы суда об отсутствии оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
, ч. 3 ст.
68
РФ, ст.
73 УК РФ
, ст.
53.1 УК РФ
.
Назначенное Мантурову Е.И. наказание суд апелляционной инстанции считает справедливым и соразмерным содеянному, не находя оснований для его смягчения.
Вид исправительного учреждения, в котором осужденному надлежит отбывать наказание, судом определен правильно в соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
.
В силу того, что отбывание наказания Мантурову Е.И. назначено в исправительной колонии строгого режима, его доводы о применении коэффициентов кратности, предусмотренных ст.
72 УК РФ
, при зачете в срок лишения свободы времени содержания под стражей до вступления приговора в законную силу, удовлетворению не подлежат, как не основанные на законе.
Принимая во внимание изложенное, оснований для отмены или изменения приговора по доводам апелляционных жалоб суд апелляционной инстанции не находит.
Вместе с тем суд апелляционной инстанции считает необходимым приговор изменить по следующим основаниям.
В соответствии с п. «в» ч. 3 ст.
86 УК РФ
в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за преступления небольшой или средней тяжести, судимость погашается по истечении трех лет после отбытия наказания.
Согласно материалам дела, 16 ноября 2007 года Мантуров Е.И. был осужден Новоалтайским городским судом Алтайского края по ч. 1 ст.
228 УК РФ
к 1 году лишения свободы, в соответствии со ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 2 года 6 месяцев. Приговором того же суда от 29 декабря 2009 года он же осужден по ч. 3 ст.
162 УК РФ
, при этом окончательное наказание в виде лишения свободы сроком на 7 лет 6 месяцев назначено по правилам ст.
70 УК РФ
по совокупности с приговором от 16 ноября 2007 года. От отбывания назначенного наказания Мантуров Е.И. освобожден 17 июня 2016 года.
Таким образом, на момент совершения настоящего преступления - 14 апреля 2020 года, судимость Мантурова Е.И. по приговору Новоалтайского городского суда Алтайского края от 16 ноября 2007 года была погашена, а потому указание о ней подлежит исключению из вводной части приговора, что не влечет за собой смягчения назначенного наказания.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену приговора, не выявлено.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.15
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
приговор Новоалтайского городского суда Алтайского края от 6 ноября 2020 года в отношении Мантурова Е. И. изменить: исключить из вводной части сведения о судимости по приговору Новоалтайского городского суда Алтайского края от 16 ноября 2007 года.
В остальной части приговор оставить без изменения, апелляционные жалобы осужденного и адвоката Поповой С.А. - без удовлетворения.
Апелляционное представление прокурора удовлетворить.
Председательствующий С.А. Друзь
Суд:
Алтайский краевой суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Друзь Сергей Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ