Судья Степанец О.И. Дело № 22-5559/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Барнаул 24 декабря 2020 года
Суд апелляционной инстанции Алтайского краевого суда в составе председательствующего судьи Маликова А.И.,
при секретаре (помощнике судьи) Питкевич А.М.,
с участием прокурора Сергеевой И.А., адвоката Наумова Ю.С.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционным жалобам адвоката Тарасова С.И. и осужденного Зимина С.А. на приговор Краснощековского районного суда Алтайского края от 10 ноября 2020 года, которым
Зимин С.А. , родившийся ДД.ММ.ГГ в , судимый,
- 03.11.2011г. Змеиногорским городским судом Алтайского края по п.«а» ч.3 ст.
158
, ч.5 ст.
69 УК РФ
(приговор от 02.11.2011г.) к 2 годам 9 месяцам лишения свободы;
- 08.12.2011г. Змеиногорским городским судом Алтайского края по ч.1 ст.
228
, п.«а» ч.3 ст.
158
, ч.1 ст.222, п.«б» ч.2 ст.
158
, п.«а» ч.3 ст.
158
, ч.1 ст.
166
, ч.1 ст.
158
, ч.3 ст.
69
, ст.
70 УК РФ
(приговор от 27.07.2011г.), ч.5 ст.
69 УК РФ
(приговор от 03.11.2011г.) к 4 годам лишения свободы; освободившийся 07.10.2016г. по отбытию срока;
- 15.02.2018г. Рубцовским городским судом Алтайского края по ч.1 ст.
314.1 УК РФ
к 4 месяцам лишения свободы;
- 02.03.2018г. мировым судьёй судебного участка № 5 г.Рубцовска Алтайского края по ст.264.1, ч.5 ст.
69 УК РФ
к 1 году лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на 1 год 6 месяцев;
- 26.03.2018г. Змеиногорским городским судом Алтайского края по п.«а, в» ч.2 ст.158; ч.3 ст.30, п.«а» ч.2 ст.158; ч.3 ст.30, п.«а» ч.2 ст.158, ч.1 ст.158, с применением частей 2, 4 и 5 ст.
69 УК РФ
к 3 годам лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на 1 год 6 месяцев; освободившийся 24.09.2019г. года по постановлению Ленинского районного суда г.Барнаула края от 13.09.2019г. условно-досрочно на 1 год 2 месяца 21 день;
- 13.08.2020г. Змеиногорским городским судом Алтайского края по п.«а, в» ч.2 ст.
158
, ч.1 ст.
166
, ч.1 ст.
159.3
, ч.2 ст.
69
, ст.
70 УК РФ
к 4 годам лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на 7 месяцев 10 дней;
- 23.09.2020г. мировым судьей судебного участка Курьинского района Алтайского края по ч.1 ст.
158
, ч.5 ст.
69 УК РФ
к 4 годам 2 месяцам лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на 7 месяцев 10 дней,
- осужден по:
- п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы;
- ч.1 ст.
166 УК РФ
к 2 годам лишения свободы.
В соответствии с ч.2 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний определено 2 года 6 месяцев лишения свободы.
На основании ч.5 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенного наказания с основным наказанием в виде лишения свободы и полного сложения дополнительного наказания, назначенных по приговору мирового судьи судебного участка Курьинского района Алтайского края от 23 сентября 2020 года окончательно назначено 5 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на 7 месяцев 10 дней.
Изложив содержание приговора, существо апелляционных жалоб и возражений на них, выслушав мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Приговором суда Зимин С.А. признан виновным в краже имущества С, в результате которой тому был причинен значительный ущерб на общую сумму 5310 рублей и угоне принадлежащего автомобиля.
Преступления совершены в ДД.ММ.ГГ в при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В судебном заседании Зимин С.А. вину признал полностью.
В апелляционной жалобе адвокат Тарасов С.И. просит приговор изменить, снизить размер назначенного осужденному наказания до 4 лет 6 месяцев лишения свободы. В обоснование указывает, что суд не учел все смягчающие наказание обстоятельства. Полагает, что халатность потерпевшего, бросившего автомобиль на улице, спровоцировала Зимина на его завладение, при этом никакого вреда причинено не было. Считает, что кража сотового телефона существенного вреда потерпевшему не причинила, потерпевший на строгом наказании не настаивал, ущерб возмещен полностью. Обращает внимание, что суд назначил наказание в большем размере, чем просил государственный обвинитель.
Осужденный Зимин С.А. в своей апелляционной жалобе, также не соглашаясь с приговором, просит его изменить и снизить срок назначенного наказания. Полагает, что у суда были основания для применения положений ст.ст.
15
ч.6, 62 ч.1, 64, 68 ч.3 и
53.1 УК РФ
.
В возражениях на апелляционные жалобы, прокурор Краснощековского района Алтайского края Поломошнов И.Н. просит оставить их без удовлетворения, а приговор – без изменения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционных жалоб и возражений на них, суд апелляционной инстанции принимает следующее решение.
Материалами уголовного дела вина Зимина С.А. в совершении преступлений при обстоятельствах, установленных приговором, нашла своё полное подтверждение и подтверждается совокупностью подробно приведенных в приговоре доказательств. Судом правильно квалифицированы его действия по п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с причинением значительного ущерба гражданину и по ч.1 ст.
166 УК РФ
, как неправомерное завладение автомобилем без цели хищения (угон).
В апелляционных жалобах не оспаривается доказанность вины и правильность квалификации действий осужденного, доводы жалоб касаются только назначения наказания.
Вопреки доводам жалобы, при назначении наказания судом в полной мере учтены все заслуживающие внимание обстоятельства, характер и степень общественной опасности содеянного, личность осужденного, имеющийся в материалах дела и исследованный в судебном заседании характеризующий материал, в качестве смягчающих наказание обстоятельств – полное признание вины и раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, явки с повинной, возмещение ущерба путем возврата похищенного имущества, принесение извинений, состояние здоровья, молодой трудоспособный возраст, нахождение на иждивении малолетнего ребенка, отсутствие тяжких последствий от содеянного.
Оснований для признания иных обстоятельств в качестве смягчающих, наказание, в том числе и тех, о которых указывает защитник в своей жалобе, в силу ч.2 ст.
61 УК РФ
суд апелляционной инстанции, как и суд первой инстанции не находит.
Обстоятельством, отягчающим наказание, суд признал рецидив преступлений, и учтя это, назначил наказание с учетом ч.2 ст.
68 УК РФ
.
Вывод о назначении наказания в виде реального лишения свободы судом мотивирован в должной мере, оснований не согласиться с ним, у суда апелляционной инстанции нет.
Вопреки доводам жалобы осужденного, оснований для применения положений ст.ст.
15
ч.6; 53.1, 62 ч.1, 64, 68 ч.3 и
73 УК РФ
суд апелляционной инстанции, как и суд первой инстанции не находит.
Совокупность смягчающих обстоятельств позволила суду назначить наказание не в максимальных пределах, а также не назначать дополнительный вид наказания. Оснований считать назначенное наказание несправедливым, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Правила назначения наказания по совокупности преступлений, предусмотренные частями 2 и 5 ст.
69 УК РФ
, судом соблюдены.
При этом суд апелляционной инстанции отмечает, что при назначении наказания суд не связан с позицией государственного обвинителя, на что указывает защитник в своей жалобе.
Вид исправительного учреждения, в котором осужденному надлежит отбывать наказание, в силу п.«в» ч.1 ст.
58 УК РФ
определен правильно, как исправительная колония строгого режима.
Таким образом, оснований для отмены либо изменения приговора по доводам, изложенным в апелляционных жалобах, нет.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену приговора, по делу не выявлено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Краснощековского районного суда Алтайского края от 10 ноября 2020 года в отношении Зимина С.А. оставить без изменения, апелляционные жалобы осужденного и адвоката без удовлетворения.
Председательствующий Маликов А.И.
Суд:
Алтайский краевой суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Маликов Александр Иванович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ