Гусейнова ч1ст18 8 РОВД
Дело №5-61/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
с. Панкрушиха
20 ноября 2020 г.
Судья Панкрушихинского районного суда Алтайского края Терпугова Ю.В.
при секретаре Куренных О.Н.,
рассмотрев дело об административном правонарушении в отношении Зайцева Виктора Владимировича,
УСТАНОВИЛ:
Согласно протоколу об административном правонарушении № 78 от 19.11.2020, составленному начальником МП ОП по Панкрушихинскому району МО МВД России «Хабарский», Зайцев В.В., являясь гражданином Республики Казахстан, незаконно пребывает на территории РФ, так как у него отсутствуют документы, подтверждающие право на пребывание в РФ.
Своими действиями Зайцев В.В. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, т.е. нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание в РФ, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган.
В судебном заседании Зайцев В.В. вину в совершении правонарушения признал, пояснил, что в 2017 г. приехал в к матери, которая являлась гражданской РФ, в 2018 г. мать умерла, он не мог выехать за пределы РФ, так как не имел денежных средств, сейчас проживает в , паспорт у него дома, он не может его найти. Сейчас он устроился на работу, имеет заработок 8000 рублей, намерен оформить гражданство РФ. На территории РФ у него проживает родной брат Зайцев Н.В., родная сестра Сычева Л.В. Просил не выдворять его за пределы РФ, обещал восстановить документ, удостоверяющий личность.
Вина Зайцева В.В. подтверждается следующими доказательствами: протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ начальника миграционного пункта отдела полиции по МО МВД России «Хабарский» майора полиции Облецовой Е.А., рапортом Облецовой Е.А., содержащим сведения об объективных обстоятельствах совершения правонарушения, личными пояснениями Зайцева, заключением об установлении личности.
Учитывая характер совершенного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, наказание Зайцеву В.В. суд назначает в виде штрафа.
Дополнительно наказание в виде административного выдворения суд Зайцеву не назначает, учитывая следующее.
В силу положений статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод (, ДД.ММ.ГГГГ) каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
Из материалов дела следует, что Зайцев В.В. с 2017 г. проживает на территории РФ, в , в доме матери, которая до момента смерти, проживала в данном селе, являлась гражданской РФ, на территории РФ проживают родные брат и сестра Зайцева, доказательств иного суду не представлено. Таким образом, Зайцев В.В. обладает высокой степенью интеграции в социальную среду Российской Федерации и не представляет угрозы национальной безопасности и общественному порядку.
В соответствии с пунктом 2 статьи
27
Федерального закона от 15 августа 1996 г. N 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" въезд в Российскую Федерацию иностранному гражданину или лицу без гражданства не разрешается в случае, если в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства вынесено решение об административном выдворении за пределы Российской Федерации, о депортации либо передаче Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, - в течение пяти лет со дня административного выдворения за пределы Российской Федерации, депортации либо передачи Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, что не исключает серьезного вмешательства со стороны государства в осуществление права Зайцева на уважение личной и семейной жизни.
Согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, сформулированной в Постановлении от 15 июля 1999 г. N 11-П, конституционными требованиями справедливости и соразмерности предопределяется дифференциация публично-правовой ответственности в зависимости от тяжести содеянного, размера и характера причиненного ущерба, степени вины правонарушителя и иных существенных обстоятельств, обусловливающих индивидуализацию при применении тех или иных мер государственного принуждения. В развитие данной правовой позиции Конституционный Суд Российской Федерации в Постановлении от 27 мая 2008 г. N 8-П указал, что меры, устанавливаемые в уголовном законе в целях защиты конституционно значимых ценностей, должны определяться исходя из требования адекватности порождаемых ими последствий (в том числе для лица, в отношении которого они применяются) тому вреду, который причинен в результате преступного деяния, с тем чтобы обеспечивались соразмерность мер уголовного наказания совершенному преступлению, а также баланс основных прав индивида и общего интереса, состоящего в защите личности, общества и государства от преступных посягательств.
Приведенные правовые позиции Конституционного Суда Российской Федерации могут быть распространены и на административную ответственность.
В Постановлении от 14 февраля 2013 г. N 4-П Конституционный Суд Российской Федерации также признал, что устанавливаемые в законодательстве об административных правонарушениях правила применения мер административной ответственности должны не только учитывать характер правонарушения, его опасность для защищаемых законом ценностей, но и обеспечивать учет причин и условий его совершения, а также личности правонарушителя и степени его вины, гарантируя тем самым адекватность порождаемых последствий (в том числе для лица, привлекаемого к ответственности) тому вреду, который причинен в результате административного правонарушения, не допуская избыточного государственного принуждения и обеспечивая баланс основных прав индивида (юридического лица) и общего интереса, состоящего в защите личности, общества и государства от административных правонарушений; иное - в силу конституционного запрета дискриминации и выраженных в Конституции Российской Федерации идей справедливости и гуманизма - было бы несовместимо с принципом индивидуализации ответственности за административные правонарушения (Постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 19 марта 2003 г. N 3-П, от 13 марта 2008 г. N 5-П, от 27 мая 2008 г. N 8-П, от 13 июля 2010 г. N 15-П, от 17 января 2013 г. N 1-П и др.).
С учетом сведений о личности лица, в отношении которого ведется производство по делу, конкретных обстоятельств совершения административного правонарушения назначение Зайцеву В.В. административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации противоречит требованиям статьи
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод.
Руководствуясь ст.ст.
3.1
,
3.2
,
3.10
,
4.1
,
4.2
,
4.3
,
23.1
,
26.11
,
29.9
,
29.10
,
29.11
,
30.1
,
30.3 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Зайцева В. В. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ и назначить наказание в виде штрафа в размере 3 000 рублей (три тысячи рублей) без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Штраф подлежит уплате на расчетный счет 40101810100000010001 в Отделение Барнаул, г. Барнаул, БИК 040173001, ИНН 2224011531, получатель: УФК по Алтайскому краю (ГУ России по Алтайскому краю), КБК 188 11 64 0000 01 6020 140, ОКТМО 01656000, УИН 18891229990103405126.
Постановление может быть обжаловано в Алтайский краевой суд через Панкрушихинский районный суд в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья (подписано) Ю.В. Терпугова
Суд:
Панкрушихинский районный суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Терпугова Юлия Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 20 ноября 2020 г. по делу № 5-61/2020
Постановление от 6 ноября 2020 г. по делу № 5-61/2020
Решение от 10 сентября 2020 г. по делу № 5-61/2020
Постановление от 30 июля 2020 г. по делу № 5-61/2020
Постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 5-61/2020
Постановление от 8 июля 2020 г. по делу № 5-61/2020
Постановление от 7 июля 2020 г. по делу № 5-61/2020
Постановление от 6 июля 2020 г. по делу № 5-61/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-61/2020
Постановление от 10 февраля 2020 г. по делу № 5-61/2020
Постановление от 24 января 2020 г. по делу № 5-61/2020
Постановление от 13 января 2020 г. по делу № 5-61/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
