Дело №______________________________________________________________________________________
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Шатура Московской области 20 ноября 2020 года
Судья Шатурского городского суда Московской области Терентьев И.Н., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, при секретаре ФИО3, рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
18.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях в отношении
Эргашева Мухаммада (Ergashev Mukhammad), ДД.ММ.ГГГГ
у с т а н о в и л :
19 ноября 2020 года в 15 часов 30 минут в ходе проверки режима пребывания иностранных граждан, а также законности осуществления трудовой деятельности иностранными работниками на территории Российской Федерации по адресу: , , выявлен гражданин Эргашев М., осуществлявший трудовую деятельность в качестве рабочего по заливке бетонной стяжки, вне пределов субъекта РФ, на территории которого ему выдан патент осуществление трудовой деятельности, т.е. без разрешения на осуществление трудовой деятельности иностранному гражданину или лицу без гражданства на территории Московской области либо патента, которое требуется в соответствии с п. 4, п. 4.2 ст.
13
, ст.
13.3
Федерального закона № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в РФ» от ДД.ММ.ГГГГ, тем самым совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
18.10 КоАП
РФ.
В судебном заседании Эргашев М. свою вину признал полностью, пояснил, что приехал на территорию РФ ДД.ММ.ГГГГ для трудоустройства. Проживает в .ДД.ММ.ГГГГ, оформил патент на работу в . ДД.ММ.ГГГГ осуществлял строительные работы в в в качестве заливщика бетонной стяжки совместно с друзьями ФИО8. Документов, разрешающих трудовую деятельность на территории Московской области, не оформлял.
Помимо признания вина Эргашева М. подтверждается протоколом об административном правонарушении, рапортом УУП МО МВД России «Шатурский» ФИО4, письменными объяснениями ФИО6 и ФИО7, паспортом иностранного гражданина, миграционной картой, справкой АС ЦБДУИГ, копией патента серии 77№, а также показаниями свидетеля ФИО5 - участкового уполномоченного, непосредственно обнаружившего Эргашева во время производства работ.
Действия Эргашева М. суд квалифицирует по ч.2 ст.
18.10 КоАП
РФ, как осуществление иностранным гражданином трудовой деятельности в Российской Федерации без разрешения на работу или патента, при этом, такое разрешение требуется в соответствии с федеральным законом.
Изучив материалы дела, выслушав правонарушителя, учитывая характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, отсутствие отягчающих обстоятельств, наличие смягчающего – полное признание вины, суд считает необходимым подвергнуть Эргашева М. наказанию в виде штрафа с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Руководствуясь ч.2 ст.
18.8
, ст.
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
п о с т а н о в и л :
признать Эргашева Мухаммада (Ergashev Mukhammad), виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
18.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и подвергнуть его административному наказанию в виде штрафа в размере 5000 (пять тысяч) рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
Штраф перечислить на счет: ИНН: 5049006080, КПП: 504901001
ОКТМО: 46786000, р/с 40101810845250010102, БИК 044525000,
КБК 18811690050056000140, УИН 18880350190007771499.
В соответствии со ст.
32.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях административный штраф, назначенный иностранному гражданину или лицу без гражданства одновременно с административным выдворением за пределы Российской Федерации, должен быть уплачен не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья И.Н. Терентьев
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Терентьев Игорь Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 20 ноября 2020 г. по делу № 5-555/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-555/2020
Постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 5-555/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-555/2020
Постановление от 28 апреля 2020 г. по делу № 5-555/2020
Постановление от 19 февраля 2020 г. по делу № 5-555/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
