Суть спора: 2.170 - Споры, связанные с наследованием имущества -> о восстановлении срока для принятия наследства, о принятии наследства, о признании права на наследственное имущество
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
«20» июня 2017 года гор. Владивосток
Первореченский районный суд гор. Владивостока Приморского края в составе: председательствующего судьи Смадыч Т.В.
при секретаре ФИО7
с участием истца ФИО4, представителя истца ФИО8, представителя ответчика ФИО9, третьего лица ФИО13 рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению ФИО4 к Администрации гор. Владивостока о признании принявшей наследство,
установил:
ФИО4 обратилась в суд с данным иском, указав, что она является родной племянницей ФИО1, умершей ДД.ММ.ГГГГ года.
После смерти ФИО1 осталась наследственная масса в виде квартиры, расположенной по адресу: . Ближайшим родственником наследодателя является её родная сестра ФИО2, которая не претендует на наследство сестры. Так как родственников, претендующих на наследство больше не осталось, истец, фактически приняла наследство и обратилась к нотариусу для оформления документов, где выяснилось, что у неё отсутствуют документы, подтверждающие родство с ФИО1
С целью восстановления актовой записи о рождении ФИО1 истец обратилась в органы ЗАГС Курской области. В ответе на запрос было сообщено об отсутствии актовой записи о рождении ФИО1 в связи с тем, что архивный фонд за интересующий истца период не сохранился, был утрачен в годы Великой Отечественной войны.
Родственные отношения истца с ФИО10 были установлены решением Ленинского районного суда гор. Владивостока от 14.02.2017.
На основании изложенного просит суд признать её принявшей наследство в виде квартиры , открывшееся после смерти родной тёти ФИО1.
В судебном заседании истец и её представитель поддержали заявленные требования по основаниям и доводам, изложенным в иске, просили удовлетворить, дополнив, что истец фактически приняла наследство, в виде квартиры, расположенной по адресу: . Начиная с 2015 года, в указанной квартире истец за свой счет поменяла сантехнику, замки входной двери, установила пластиковые окна. В настоящий момент задолженность по коммунальным платежам погашена в полном объеме.
Представитель администрации гор. Владивостока в судебном заседании возражала против заявленных требований. Просила в иске отказать.
Изучив материалы дела, выслушав мнение и доводы сторон, суд считает, что заявленные требования подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости жилое помещение, расположенное по адресу: , с кадастровой стоимостью 446 711,78 руб, на праве собственности с 19.04.2004 принадлежит ФИО1.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 умерла, что подтверждается свидетельством о смерти, серия № № от ДД.ММ.ГГГГ, выданным специализированным отделом записи актов гражданского состояния администрации города Владивостока.
Из ответа нотариуса Владивостоксого нотариального округа ФИО3 от ДД.ММ.ГГГГ следует, что после смерти ФИО1, проживавшей по адресу: , с заявлением о принятии наследства никто не обращался, наследственное дело не заведено.
Согласно статьи
1143 ГК РФ
, если нет наследников первой очереди, наследниками второй очереди по закону являются полнородные и неполнородные братья и сестры наследодателя, его дедушка и бабушка как со стороны отца, так и со стороны матери. Дети полнородных и неполнородных братьев и сестер наследодателя (племянники и племянницы наследодателя) наследуют по праву представления.В судебном заседании, родная сестра ФИО1 - ФИО2 показала, что на наследство сестры не претендует, доверяет принять наследство своей племяннице ФИО4, также показала, что других наследников по закону у ФИО1 нет.
В силу положений ст.
1154 ГК РФ
установлено, что наследство может быть принято в течение шести месяцев со дня открытия наследства.
Частью 2 ст.
1153 ГК РФ
предусмотрено, что признается, пока не доказано иное, что наследник принял наследство, если он совершил действия, свидетельствующие о фактическом принятии наследства, в частности, если наследник: вступил во владение или в управление наследственным имуществом; принял меры по сохранению наследственного имущества, защите его от посягательств или притязаний третьих лиц; произвел за свой расчет расходы на содержание наследственного имущества; оплатил за свой счет долги наследодателя или получил от третьих лиц причитавшиеся наследодателю денежные средства.
Из анализа ст.
1153 ГК РФ
следует, что наследник вправе выбрать по своему усмотрению любой из способов принятия наследства: либо путем подачи соответствующего заявления нотариусу, либо путем фактического принятия наследства.
Если наследником были совершены действия, свидетельствующие о фактическом принятии наследства, то в этом случае закон не требует обязательной подачи заявления наследником о принятии наследства.
Как пояснила в судебном заседании ФИО4 в 2015 году она обращалась к нотариусу, по вопросу о вступлении в наследство на оставшуюся наследственную массу, где ей было разъяснено о необходимости получения доказательств (документов), подтверждающих родственные отношения с умершей. В целях восстановления актовой записи о рождении ФИО1, ФИО4 обращалась в органы ЗАГС Курской области. Письмом от ДД.ММ.ГГГГ Комитет записи актов гражданского состояния Курской области сообщил об отсутствии необходимых документов, в связи с утратой в годы Великой Отечественной воны архивного фонда.
Факт родственных отношений между племянницей ФИО4 и её тётей ФИО1 был установлен решением Ленинского районного суда гор. Владивостока от ДД.ММ.ГГГГ.
Непосредственно после смерти ФИО1 ФИО11 были произведены ремонтные работы в жилом помещении, расположенном по адресу , а именно согласно Договору поставки и установки пластиковых окон от ДД.ММ.ГГГГ, заключенного между ФИО4 и был произведен демонтаж старых и установка пластиковых окон с подоконниками и отливами. Согласно квитанциям, которые истец представила в предварительном судебном заседании задолженность по коммунальным платежам в квартире по адресу отсутствует. Таким образом, истцом совершены действия, свидетельствующие о фактическом принятии наследства.
На основании изложенного суд полагает, что ФИО4 фактически приняла наследство, в виде квартиры, открывшееся после смерти ФИО1
Руководствуясь ст. 13,
194
-
198
,
268 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Заявление ФИО4 - удовлетворить.
Установить факт принятия ФИО4, ДД.ММ.ГГГГ года рождения наследства, открывшегося после смерти её тёти ФИО1, умершей ДД.ММ.ГГГГ.
Решение может быть обжаловано в Приморский краевой суд через Первореченский районный суд г. Владивостока в течение месяца со дня принятия судом решения в окончательной форме.
Председательствующий:
Мотивированное решение изготовлено
23.06.2017.
Суд:
Первореченский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Истцы:
ПЕРФИЛЬЕВА Е.М.
(подробнее)
Ответчики:
АДМИНИСТРАЦИЯ Г.ВЛАДИВОСТОКА
(подробнее)
Судьи дела:
Смадыч Татьяна Васильевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 20 декабря 2017 г. по делу № 2-1641/2017
Решение от 26 июля 2017 г. по делу № 2-1641/2017
Решение от 20 июня 2017 г. по делу № 2-1641/2017
Решение от 6 июня 2017 г. по делу № 2-1641/2017
Решение от 3 апреля 2017 г. по делу № 2-1641/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
