Дело №12-110/2020
83RS0001-01-2020-000503-18
РЕШЕНИЕ
28 мая 2020 года г. Нарьян-Мар
Судья Нарьян - Марского городского суда Ненецкого автономного округа Яровицына Д.А., рассмотрев жалобу защитника общества с ограниченной ответственностью «Лукойл-Энергосети» Николаева Сергея Николаевича на постановление государственного инспектора Ненецкого автономного округа в области охраны окружающей среды Департамента природных ресурсов, экологии и агропромышленного комплекса Ненецкого автономного круга №07-22/УПР-068/2019 от 17 сентября 2019 года,
установил:
постановлением государственного инспектора Ненецкого автономного округа в области охраны окружающей среды Департамента природных ресурсов, экологии и агропромышленного комплекса Ненецкого автономного круга№07-22/УПР-068/2019 от 17.09.2019 ООО «Лукойл-Энергосети» признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
8.13
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее по тексту - КоАП РФ), с назначением наказания в виде административного штрафа в размере 150 000 руб.
Защитник ООО «Лукойл-Энергосети» Николаев С.Н. в жалобе просит указанное постановление отменить. Мотивирует жалобу тем, что должностным лицом неправильно квалифицированно правонарушение и соответственно назначено наказание по ч. 4 ст.
8.13 КоАП
РФ, а не по ч. 1 ст.
8
.
14 КоАП
РФ. Кроме того указывает, что протокол об административном правонарушении составлен с нарушениями установленных требований, а именно в части некорректного указания реквизитов решения о предоставлении водного объекта в пользование, а также в протоколе имеются указания на руководителя Общества, который таковым на момент проверки не являлся.
В судебное заседание защитник ООО «Лукойл-Энергосети», должностное лицо вынесшее оспариваемое постановление не явились, о времени и месте его проведения извещены надлежащим образом.
Исследовав материалы дела, рассмотрев доводы жалобы, прихожу к следующему.
Согласно ст.
1
Федерального закона от 10.01.2002 № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды» (далее по тексту - Федеральный закон от 10.01.2002 № 7-ФЗ) к нормативам качества окружающей среды относятся нормативы, которые установлены в соответствии с физическими, химическими, биологическими и иными показателями для оценки состояния окружающей среды и при соблюдении которых обеспечивается благоприятная окружающая среда; нормативы допустимых сбросов - нормативы сбросов загрязняющих веществ в составе сточных вод в водные объекты, которые определяются как объем или масса химических веществ либо смеси химических веществ, микроорганизмов, иных веществ, как показатели активности радиоактивных веществ, допустимые для сброса в водные объекты стационарными источниками; нормативы предельно допустимых концентраций химических веществ, в том числе радиоактивных, иных веществ и микроорганизмов (далее также - нормативы предельно допустимых концентраций) - нормативы, которые установлены в соответствии с показателями предельно допустимого содержания химических веществ, в том числе радиоактивных, иных веществ и микроорганизмов в окружающей среде и несоблюдение которых может привести к загрязнению окружающей среды, деградации естественных экологических систем.
На основании ст.
3
Федерального закона от 10.01.2002 № 7-ФЗ хозяйственная и иная деятельность органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, юридических и физических лиц, оказывающая воздействие на окружающую среду, должна осуществляться, в том числе, на основе принципов соблюдения прав человека на благоприятную окружающую среду и обеспечения благоприятных условий жизнедеятельности человека.
В соответствии с п. 1 ст.
21
Федерального закона от 10.01.2002 № 7-ФЗ в целях предотвращения негативного воздействия на окружающую среду хозяйственной и (или) иной деятельности устанавливаются нормативы допустимого воздействия на окружающую среду, в том числе нормативы допустимых выбросов, нормативы допустимых сбросов.
Согласно п. 1 ст.
22
Федерального закона от 10.01.2002 № 7-ФЗ нормативы допустимых выбросов, нормативы допустимых сбросов определяются для стационарного источника и (или) совокупности стационарных источников в отношении загрязняющих веществ, включенных в перечень загрязняющих веществ, установленный Правительством Российской Федерации, расчетным путем на основе нормативов качества окружающей среды, в том числе нормативов предельно допустимых концентраций, с учетом фонового состояния компонентов природной среды.
В соответствии с п. 19 ст. 1 ВК РФ сточные воды - дождевые, талые, инфильтрационные, поливомоечные, дренажные воды, сточные воды централизованной системы водоотведения и другие воды, отведение (сброс) которых в водные объекты осуществляется после их использования или сток которых осуществляется с водосборной площади.
В силу частей 1 - 4 ст. 35 ВК РФ поддержание поверхностных и подземных вод в состоянии, соответствующем требованиям законодательства, обеспечивается путем установления и соблюдения нормативов допустимого воздействия на водные объекты.
Нормативы допустимого воздействия на водные объекты разрабатываются на основании предельно допустимых концентраций химических веществ, радиоактивных веществ, микроорганизмов и других показателей качества воды в водных объектах.
Утверждение нормативов допустимого воздействия на водные объекты осуществляется в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
Количество веществ и микроорганизмов, содержащихся в сбросах сточных, в том числе дренажных, вод в водные объекты, не должно превышать установленные нормативы допустимого воздействия на водные объекты.
Согласно ч.1 ст. 44 ВК РФ использование водных объектов для целей сброса сточных, в том числе дренажных, вод осуществляется с соблюдением требований, предусмотренных настоящим Кодексом и законодательством в области охраны окружающей среды.
В силу ч. 2 ст. 55 ВК РФ при использовании водных объектов физические лица, юридические лица обязаны осуществлять водохозяйственные мероприятия и мероприятия по охране водных объектов в соответствии с настоящим Кодексом и другими федеральными законами, а также правилами охраны поверхностных водных объектов и правилами охраны подземных водных объектов, утвержденными Правительством Российской Федерации.
Частями 4 и 6 ст. 56 ВК РФ определено, что содержание радиоактивных веществ, пестицидов, агрохимикатов и других опасных для здоровья человека веществ и соединений в водных объектах не должно превышать соответственно предельно допустимые уровни естественного радиационного фона, характерные для отдельных водных объектов, и иные установленные в соответствии с законодательством Российской Федерации нормативы.
Сброс в водные объекты сточных вод, содержание в которых радиоактивных веществ, пестицидов, агрохимикатов и других опасных для здоровья человека веществ и соединений превышает нормативы допустимого воздействия на водные объекты, запрещается.
Согласно п. 1 ч. 6 ст. 60 ВК РФ при эксплуатации водохозяйственной системы запрещается осуществлять сброс в водные объекты сточных вод, не подвергшихся санитарной очистке, обезвреживанию (исходя из недопустимости превышения нормативов допустимого воздействия на водные объекты и нормативов предельно допустимых концентраций вредных веществ в водных объектах или технологических нормативов, установленных в соответствии с Федеральным законом от 10 января 2002 года № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды».
Постановлением Правительства Российской Федерации от 23.07.2007 № 469 утвержден порядок нормативов допустимых сбросов веществ и микроорганизмов в водные объекты для водопользователей, которым установлено, что нормативы допустимых сбросов веществ (за исключением радиоактивных веществ) и микроорганизмов в водные объекты для водопользователей утверждаются Федеральным агентством водных ресурсов по согласованию с Федеральной службой по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды, Федеральной службой по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека, Федеральным агентством по рыболовству и Федеральной службой по надзору в сфере природопользования на основании предложений водопользователей, подготовленных в соответствии с нормативами допустимого воздействия на водные объекты, разработанными в порядке, установленном Постановлением Правительства Российской Федерации от 30 декабря 2006 г. № 881 «О порядке утверждения нормативов допустимого воздействия на водные объекты».
Таким образом, юридические и физические лица, использующие в процессе своей деятельности водные объекты, в том числе для целей сброса в них сточных вод, обязаны соблюдать установленные в соответствии с федеральными законами нормативы воздействия на водные объекты путем применения технических средств и технологий обезвреживания сточных вод, а также осуществлять мероприятия по охране водных объектов.
Юридические лица и индивидуальные предприниматели за превышение нормативов допустимого воздействия на окружающую среду в зависимости от причиненного окружающей среде вреда несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации (п. 3 ст.
21
Федерального закона от 10.01.2002 № 7-ФЗ).
В силу ч.4 ст.
8.13 КоАП
РФ нарушение требований к охране водных объектов, которое может повлечь их загрязнение, засорение и (или) истощение, за исключением случаев, предусмотренных ст. 8.45 Кодекса, влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи пятисот до двух тысяч рублей; на должностных лиц - от пятидесяти тысяч до восьмидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от ста пятидесяти тысяч до трехсот тысяч рублей.
Из материалов дела следует, что на основании решения Министерства природных ресурсов и лесопромышленного комплекса Архангельской области от 14.07.2014 №83-03.05.03.001-Б-РСВХ-С-2014-01766/00 водный объект – болото без названия (240 м от Безымянного ручья (левый приток р. Серчейю) предоставлен ООО «Лукойл-Энергосети» в совместное водопользование с целью сброса сточных, в том числе дренажных вод.
В пункте 10 указанного решения установлено максимальное содержание загрязняющих веществ в сточных, в том числе дренажных водах, которые утверждены отделом водных ресурсов по Архангельской области и Ненецкому автономному округу Двино-Печорского БВУ на срок до 11.05.2019.
Из представленных ООО «Лукойл-Энергосети» сведений, полученных в результате учета качества сточных вод за II квартал 2019 года, согласно форм 3.3, утвержденных приказом Минприроды России от 08.07.2009 №205 концентрация БПК 5 составила 3,2 мг/дм3, что превышает максимальное содержание загрязняющих веществ в сточных водах, определенных решением от 14.07.2014 №83-03.05.03.001-Б-РСВХ-С-2014-01766/00в 1,6 раз; концентрация взвешенных веществ составила 38,667 мг/дм3, что превышает максимальное содержание загрязняющих веществ в 3,9 раза; концентрация фенолов составила 0,002 мг/дм3, что превышает максимальное содержание загрязняющих веществ в 2 раза; концентрация железа составила 0,543 мг/дм3, что превышает максимальное содержание загрязняющих веществ в 5,43 раза.
Выявив допущенное ООО «Лукойл-Энергосети» нарушение ч.ч. 1 - 4 ст. 35 ВК РФ, ч.1 ст. 44 ВК РФ, ч. 2 ст. 55 ВК РФ, ч.ч.4 и 6 ст. 56 ВК РФ, п. 1 ч. 6 ст. 60 ВК РФ, выразившееся в допущении Обществом во II квартале 2019 года превышения количества сбрасываемых веществ, содержащихся в сбросах сточных, в том числе дренажных водах в водный объект над установленными нормативами допустимого воздействия на водный объект; при использовании болота без названия с целью сброса сточных вод не обеспечило осуществление мероприятий по охране водного объекта в части соблюдения условий решения о предоставлении водного объекта в пользование по максимальному содержанию загрязняющих веществ в сбрасываемых водах; при эксплуатации водохозяйственной системы (водоотводящего сооружения) осуществляло сброс в водный объект (болото без названия) сточных вод с превышением нормативов допустимого воздействия на водный объект, постановлением государственного инспектора НАО в области охраны окружающей среды юридическое лицо - ООО «Лукойл-Энергосети» признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 4 ст.
8.13 КоАП
РФ и подвергнуто наказанию в виде административного штрафа в размере 150 000 руб.
В соответствии с ч. 2 ст.
2.1 КоАП
РФ юридическое лицо признается виновным в совершении административного правонарушения, если будет установлено, что у него имелась возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых названным Кодексом или законами субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность, но данным лицом не были приняты все зависящие от него меры по их соблюдению.
Принимая оспариваемое постановление, государственный инспектор НАО в области охраны окружающей среды счел, что Общество имело возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена административная ответственность, но им не были предприняты все зависящие от него меры по их соблюдению.
Действия Общества правильно квалифицированы в соответствии с установленными обстоятельствами, нормами Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и законодательства об охране водных объектов.
Фактические обстоятельства в жалобе не оспариваются и подтверждаются собранными по делу доказательствами, которым была дана оценка на предмет допустимости, достоверности, достаточности в соответствии с требованиями статьи
26.11 КоАП
РФ.
Имеющиеся в материалах дела доказательства получены в установленном законом порядке, отнесены ст.
26.2 КоАП
РФ к числу допустимых доказательств по делу об административном правонарушении и являются достаточными, чтобы исключить какие-либо сомнения в виновности юридического лица ООО «Лукойл-Энергосети» в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 4 ст.
8.13 КоАП
РФ.
Таким образом, ООО «Лукойл-Энергосети» допустив нарушение требований к охране водных объектов, которое может повлечь их загрязнение, засорение и (или) истощение, чем совершило административное правонарушение, предусмотренное ч. 4 ст.
8.13 КоАП
РФ.
В ходе рассмотрения данного дела об административном правонарушении в соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ должностным лицом были всесторонне, полно, объективно и своевременно выяснены обстоятельства совершенного административного правонарушения.
Так, в силу требований ст.
26.1 КоАП
РФ установлены: наличие события административного правонарушения, лицо, его совершившее, виновность указанного лица в совершении административного правонарушения, иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
В связи с этим обоснованность привлечения ООО «Лукойл-Энергосети» к административной ответственности по ч. 4 ст.
8.13 КоАП
РФ сомнений не вызывает.
Постановление о привлечении ООО «Лукойл-Энергосети» к административной ответственности за совершение инкриминируемого административного правонарушения вынесено в пределах срока давности привлечения к административной ответственности, установленного ч.1 ст.
4.5 КоАП
РФ, наказание назначено в пределах санкции ч. 4 ст.
8.13 КоАП
РФ.
Довод ООО «Лукойл-Энергосети» о том, что протокол об административном правонарушении составлен с нарушениями установленных требований нахожу несостоятельным.
Доказательствами по делу об административном правонарушении в соответствии со ст.
26.2 КоАП
РФ являются любые фактические данные, на основании которых устанавливаются наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
К числу доказательств по делу по административном правонарушении относится протокол об административном правонарушении.
Сведения, которые должны быть указаны в протоколе об административном правонарушении, предусмотрены ч.2 ст.
28.2 КоАП
РФ.
В соответствии с данной нормой в протоколе об административном правонарушении указываются в том числе дата и место его составления, должность, фамилия и инициалы лица, составившего протокол, сведения о лице, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, фамилии, имена, отчества, адреса места жительства свидетелей и потерпевших, если имеются свидетели и потерпевшие, место, время совершения и событие административного правонарушения, статья настоящего Кодекса или закона субъекта Российской Федерации, предусматривающая административную ответственность за данное административное правонарушение, объяснение физического лица или законного представителя юридического лица, в отношении которых возбуждено дело, иные сведения, необходимые для разрешения дела.
Согласно п.4 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005 № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» существенным недостатком протокола является отсутствие данных, прямо перечисленных в ч. 2 ст.
28.2 КоАП
РФ, и иных сведений в зависимости от их значимости для данного конкретного дела об административном правонарушении (например, отсутствие данных о том, владеет ли лицо, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, языком, на котором ведется производство по делу, а также данных о предоставлении переводчика при составлении протокола и т.п.).
Несущественными являются такие недостатки протокола, которые могут быть восполнены при рассмотрении дела по существу, а также нарушение установленных статьями
28.5
и
28.8 КоАП
РФ сроков составления протокола об административном правонарушении и направления протокола для рассмотрения судье, поскольку эти сроки не являются пресекательными, либо составление протокола в отсутствие лица, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, если этому лицу было надлежащим образом сообщено о времени и месте его составления, но оно не явилось в назначенный срок и не уведомило о причинах неявки или причины неявки были признаны неуважительными.
То обстоятельство, что в протоколе об административном правонарушении №07-22/УПР-068/2019 от 02.09.2019 и соответственно в постановлении о назначении административного наказание некорректно указаны реквизиты решения Министерства природных ресурсов и лесопромышленного комплекса Архангельской области от 14.07.2014 в части его номера, а именно №83-03.065.03.001-Б-РСВХ-С-2014-01766/00 вместо №83-03.05.03.001-Б-РСВХ-С-2014-01766/00 является несущественным недостатком протокола и не влечет признанию его недопустимым доказательством. При этом учитываю, что несмотря на указание должностным лицом некорректного номера данного решения в протоколе и постановлении имеется указание на предмет решения от 14.07.2014, которым является предоставление ООО «Лукойл-Энергосети» в совместное водопользование с целью сброса сточных, в том числе дренажных вод водного объекта – болото без названия (240 м от Безымянного ручья (левый приток р. Серчейю).
Таким образом имеется возможность идентифицировать данное решение на которое имеется ссылка как в протоколе, так и в постановлении.
Не может повлечь отмену постановления и доводы жалобы об указании в протоколе об административном правонарушении в качестве генерального директора Общества Коробицына А.В., который в момент проверки таковым не являлся в связи с избранием с 31.08.2019 нового генерального директора, поскольку указанное также является несущественным недостатком протокола.
Руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
30.7
и ст.
30.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
решил:
постановление государственного инспектора Ненецкого автономного округа в области охраны окружающей среды Департамента природных ресурсов, экологии и агропромышленного комплекса Ненецкого автономного круга№07-22/УПР-068/2019 от 17 сентября 2019 года оставить без изменения, жалобу защитника общества с ограниченной ответственностью «Лукойл-Энергосети» Николаева Сергея Николаевича - без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в суд Ненецкого автономного округа в течение 10 суток со дня вручения или получения копии решения.
Судья подпись Д.А.Яровицына
Решение не вступило в законную силу __________2020 года
Подлинный документ подшит в материалах дела № 12-110/2020 УИД 83RS0001-01-2020-000503-18, находящегося в производстве Нарьян-Марского городского суда Ненецкого автономного округа
Суд:
Нарьян-Марский городской суд (Ненецкий автономный округ )
(подробнее)
Судьи дела:
Яровицына Дарья Андреевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ