№ 2а- 102/2020
64RS0035-02-2020-000147-97
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
13 мая 2020 год р.п. Мокроус
Советский районный суд Саратовской области в составе председательствующего судьи Волковой И.А.,
при секретаре Аникиенко О.А.,
с участием представителя административного истца помощника прокурора Федоровского района Саратовской области Радионенко Д.А., действующего на основании доверенности,
рассмотрев в судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению прокурора Федоровского района Саратовской области в защиту прав и законных интересов неопределенного круга лиц о признании запрещенной к распространению на территории Российской Федерации информации, содержащейся в информационно - телекоммуникационной сети «Интернет»,
установил:
прокурор Федоровского района Саратовской области, действующий в в защиту прав и законных интересов неопределенного круга лиц обратился в суд с заявлением о признании запрещенной к распространению на территории Российской Федерации информации, содержащейся в информационно - телекоммуникационной сети «Интернет». Свои требования мотивировали тем, что прокуратурой района проведена проверка соблюдения законодательства в кредитно-банковской сфере. В ходе мониторинга сети Интернет выявлено, что в свободном доступе в сети Интернет на Интернет-ресурсах с доменными именами № размещена информация, распространение которой в России запрещено, а именно: предложения о приобретении фиктивных документов, необходимых для получения кредита: справка по форме 2-НДФЛ, ксерокопия трудовой книжки, характеристика с места работы и другие. Кроме того установлено, что вышеуказанные Интернет- ресурсы являются сайтами, предназначенными для передачи информации посетителям сети Интернет. В соответствии со статьей
2
Федерального закона от 27.06.2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее - Федеральный закон от 27.06.2006 №149-ФЗ) установлено, что информационно телекоммуникационная сеть - технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники. Согласно п. 6 ст.
10
Федерального закона от 27.06.2006 №149-ФЗ в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность. Статьей
14.11 КоАП
РФ установлена административная ответственность за получение кредита или займа либо льготных условий кредитования путем предоставления банку или иному кредитору заведомо ложных сведений о своем хозяйственном положении либо финансовом состоянии. Статьей
176 УК РФ
установлена уголовная ответственность за получение индивидуальным предпринимателем или руководителем организации кредита либо льготных условий кредитования путем представления банку или иному кредитору заведомо ложных сведений о хозяйственном положении либо финансовом состоянии индивидуального предпринимателя или организации, если это деяние причинило крупный ущерб. Таким образом, распространение сведений, содержащих предложения о приобретении фиктивных документов, необходимых для получения кредита, является незаконным, и доступ к такой информации должен быть ограничен. Распространение такой информации влечёт негативные социальные, экономические и иные последствия, чем нарушает права неопределенного круга лиц, соответственно предоставление возможности доступа к такой информации с использованием информационно-телекоммуникационных услуг сетей, в том числе сети Интернет, фактически является распространением запрещенной информации. Размещенные на страницах вышеуказанных сайтов материалы направлены на неограниченный круг лиц в обход установленным законодательством требованиям для ведения и реализации такой деятельности и нарушает требования федерального законодательства, предусматривающего порядок получения кредита в кредитной организации. Размещение на указанных выше сайтах информации указанной категории, побуждает неопределенный круг лиц к нарушению действующего законодательства и к совершению деяния, за которое предусмотрена административная и уголовная ответственность. Поскольку информация, размещённая на названном сайте, прямо не отнесена к информации, в отношении которой Роскомнадзор вправе самостоятельно принять решение, являющееся основанием для включения доменных имён и (или) указателей страниц сайтов в сети Интернет, а также сетевых адресов в единый реестр, необходимо признание такой информации в каждом конкретном случае запрещенной к распространению. В целях ограничения доступа к указанным сайтам в сети «Интернет», содержащему запрещенную информацию, необходимо внести указатели страниц сайтов в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской федерации запрещено» в соответствии со ст.
15.1
Федерального закона от 27.06.2006 №149-ФЗ.
В судебном заседании представитель административного истца по доверенности помощник прокурора Радионенко Д.А. заявленные исковые требования уточнил и просил признать информацию, размещенную в сети Интернет - информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено, в части https://best2ndfls.com/ https://2ndfls-spravka.com/dokumenty-dlya-kredita/, в остальной части заявленные требования не поддержал, поскольку данные страницы сайта https://ru-2ndflperm.ru, https://rostov2ndfls.ru/ на настоящее время является недоступной.
Представитель заинтересованного лица Управления федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Саратовской области в судебное заседание не явились, согласно представленного ходатайству просили рассмотреть дело в отсутствии их представителя, решение о признании запрещенной к распространению на территории Российской Федерации информации, содержащейся в информационно - телекоммуникационной сети Интернет оставить на усмотрение суда.
Выслушав представителя административного истца, исследовав письменные материалы административного дела, суд приходит к следующему:
В соответствии с ч. 1 ст.
39
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
Согласно части 2 статьи
5
Федерального закона от 27 июля 2006 года N 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в зависимости от категории доступа к информации она подразделяется на общедоступную и информацию, доступ к которой ограничен федеральными законами (информация ограниченного доступа).
В силу части 1 статьи 10 указанного Федерального закона распространение информации в Российской Федерации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Согласно части 1 статьи 15 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» на территории Российской Федерации использование информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется с соблюдением требований законодательства Российской Федерации в области связи, настоящего Федерального закона и иных нормативных правовых актов Российской Федерации.
В соответствии с частью 5 статьи 5 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности; передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Согласно акту проверки от 31 марта 2020 года прокуратурой Федоровского района Саратовской области проведен мониторинг сети Интернет на предмет распространения информации, распространение которой в Российской Федерации запрещено. В ходе мониторинга сети Интернет выявлен интернет ресурс- с доменными имена №, № на страницах, которых размещена информация о предложении приобрести фиктивные документов, необходимые для получения кредита: справки по форме 2-НДФЛ, ксерокопии трудовой книжки, характеристики с места работы и другие, указанный сайт является действующим, следовательно, размещенная на страницах сайта информация доступна российским пользователя.
Проверкой установлено, что пользователя сети Интернет имеют свободный доступ к вышеуказанным указателям страниц сайтов, т.е. непосредственно имеют свободный доступ к информации, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено. На момент проверки доменное имя сайта зарегистрировано на территории иностранного государства установить правообладателя не представляется возможным (л.д. 9).
Согласно положений п. 3 ч. 4 ст.
5
Федерального закона от 21.12.2013 N 353-ФЗ (ред. от 02.08.2019) «О потребительском кредите (займе)» (с изм. и доп., вступ. в силу с 30.01.2020) сроки рассмотрения оформленного заемщиком заявления о предоставлении потребительского кредита (займа) и принятия кредитором решения относительно этого заявления, а также перечень документов, необходимых для рассмотрения заявления, в том числе для оценки кредитоспособности заемщика.
Исходя из практики общий перечень документов, представляемых заемщиком - физическим лицом для получения им кредита, обычно включает следующие документы: заявку-анкету на получение кредита по форме, утвержденной банком; документ, удостоверяющий личность заемщика (паспорт); документы, подтверждающие финансовое положение заемщика; документы, подтверждающие трудовую занятость заемщика, в частности заверенную работодателем копию трудовой книжки или выписку из нее с указанием в них полного фирменного наименования работодателя, справку о доходах с места работы. Банк может запросить также СНИЛС и ИНН заемщика (п. 2.1 Методических рекомендаций, утв. Банком России 28.11.2017 N 31-МР).
Для оценки кредитоспособности конкретного заемщика банк-кредитор вправе запросить у него иные документы, дополнительные к тем, которые указаны банком как необходимые для рассмотрения заявления заемщика о предоставлении кредита.
Статьей
9
Федерального закона от 27.06.2006 №149-ФЗ предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Размещенный на Интернет - ресурсах с доменными именами материал направлен на нарушение прав неограниченного круга лиц в обход установленным Российской Федерацией требованиям для ведения и реализации такой деятельности и нарушает требования федерального законодательства, предусматривающего порядок получения кредита в кредитных организациях, а также побуждают неопределенный круг лиц к нарушению действующего законодательства и к совершению деяния, за которое предусмотрена административная и уголовная ответственность.
В силу ст.
15.1
Закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в РФ запрещена, создаётся единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имён, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено».
В реестр включаются доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено и сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Статьей
324
Уголовного кодекса Российской Федерации установлена уголовная ответственность за незаконные приобретение или сбыт официальных документов, предоставляющих права или освобождающих от обязанностей.
Статьей
14.11 КоАП
РФ установлена административная ответственность за получение кредита или займа либо льготных условий кредитования путем предоставления банку или иному кредитору заведомо ложных сведений о своем хозяйственном положении либо финансовом состоянии.
Статьей
176 УК РФ
установлена уголовная ответственность за получение индивидуальным предпринимателем или руководителем организации кредита либо льготных условий кредитования путем представления банку или иному кредитору заведомо ложных сведений о хозяйственном положении либо финансовом состоянии индивидуального предпринимателя или организации, если это деяние причинило крупный ущерб.
Таким образом, распространение сведений, содержащих предложения о приобретении фиктивных документов, необходимых для получения кредита, является незаконным, и доступ к такой информации должен быть ограничен. Распространение такой информации влечёт негативные социальные, экономические и иные последствия, чем нарушает права неопределенного круга лиц, соответственно предоставление возможности доступа к такой информации с использованием информационно-телекоммуникационных услуг сетей, в том числе сети Интернет, фактически является распространением запрещенной информации.
На момент поверки вышеназванный указатель страниц сайтов, на которых размещена названная информация, в Едином реестре доменных имен отсутствует. (л.д. 9, 10-22,42-43).
Из ст.
15
Закона № 149-ФЗ следует, что передача информации посредством использования информационно - телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Пунктом 2 ч. 5 ст.
15.1
Федерального закона от 27.06.2006 №149-ФЗ установлено, что основанием для включения в реестр сведений, указателей страниц сайтов в сети «Интернет», является, в том числе, решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Полномочия по созданию, формированию и ведению единого реестра отнесены к компетенции Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в соответствии с п.5.1.7 Положения о Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, утвержденного постановлением Правительства РФ от 16.03.2009 №228.
Пунктом 5 Правил принятия уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти решений в отношении отдельных видов информации и материалов, распространяемых посредством информационно - телекоммуникационной сети Интернет, распространение которых в Российской Федерации запрещено, утвержденных постановлением Правительства РФ от 26.10.2012 года № 1101, установлен исчерпывающий перечень информации, в отношении которой Роскомнадзор принимает решения, являющиеся основаниями для включения доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети Интернет, а также сетевых адресов в единый реестр.
Поскольку информация, размещенная на названных сайтах, прямо не отнесена к информации, в отношении которой Роскомнадзор вправе самостоятельно принять решение, являющееся основанием для включения доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети Интернет, а также сетевых адресов в единый реестр, необходимо признание такой информации в каждом конкретном случае запрещенной к распространению.
Иной порядок ограничения доступа к данной информации и, соответственно, защиты прав граждан от такой информации не предусмотрен.
Наличие в свободном доступе в сети Интернет на странице №/, указанных материалов нарушает права неопределенного круга лиц, потребителей информационных услуг, что является основанием для включения в реестр сведений, указанных в ч. 2 ст. 15.1 ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» для ограничения доступа к указанной информации как незаконной, в связи с чем, имеются основания для удовлетворения заявленных требований.
В судебном заседании лицо, действия которого послужили поводом для подачи административного искового заявления, о признании информации запрещенной, не установлено, в связи с чем, на основании ст.
265.4
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации судебные расходы, понесенные в связи с рассмотрением административного дела о признании информации, размещенной в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, не подлежат распределению судом.
В силу части 4 статьи
265.5
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, решение подлежит немедленному исполнению.
На основании вышеизложенного, руководствуясь Федеральным законом от 27.07.2006 года N 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», ст.
180
,
265.4
,
265.5
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд,
решил:
административное исковое заявление – удовлетворить.
Признать информацию с предложением о приобретении фиктивных документов, необходимых для получения кредита, размещенную на странице в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» с доменными именами №/ информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Решение в соответствии с ч. 4 статьи
265.5
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации подлежит немедленному исполнению
Копию решения для исполнения направить в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Саратовской области (ул. Рабочая, д. 61, г. Саратов. 410056) для включения указателей страниц сайта https://best2ndfls.com/ https://2ndfls-spravka.com/dokumenty-dlya-kredita/ в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации, запрещено.
Решение может быть обжаловано в Саратовский областной суд в апелляционном порядке, через Советский районный суд, в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья И.А. Волкова
Суд:
Советский районный суд (Саратовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Волкова Инна Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 27 мая 2020 г. по делу № 2А-102/2020
Решение от 19 мая 2020 г. по делу № 2А-102/2020
Решение от 13 мая 2020 г. по делу № 2А-102/2020
Решение от 15 апреля 2020 г. по делу № 2А-102/2020
Решение от 10 февраля 2020 г. по делу № 2А-102/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
