Суть спора: 2.200 - Прочие исковые дела -> прочие (прочие исковые дела)
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
20 июня 2017 года г. Новопавловск
Кировский районный суд Ставропольского края в составе: председательствующего судьи Кулик П.П., при секретаре Кузменко Н.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Кировского районного суда Ставропольского края гражданское дело по иску Л.Н. к З.А. о взыскании процентов за пользование чужими денежными средствами,
УСТАНОВИЛ:
Истец Л.Н., действуя через своего представителя Р.Э., обратился в суд с иском к ответчику З.А. о взыскании процентов за пользование чужими денежными средствами.
Из поданного искового заявления следует, что решением Кировского районного суда СК от ДД.ММ.ГГГГ с З.А. в пользу Л.Н. взыскана сумма долга по договору займа от ДД.ММ.ГГГГ в размере .... рублей, проценты по договору в сумме .... рублей, неустойка в размере .... рублей.
Так ка решение суда должником не исполнено, истец считает, что имеет право на получение процентов за пользование чужими денежными средствами за неправомерное их удержание вплоть до настоящего времени.
Согласно представленного расчета, размер процентов составляет .... рублей.
На основании вышеизложенного просит взыскать в пользу Л.Н. с ответчика З.А. сумму процентов за пользование чужими денежными средствами в размере .... рублей.
В судебном заседании представитель истца Л.Н. – Р.Э. будучи своевременным и надлежащим образом уведомленным о дате, месте и времени рассмотрения дела, в судебное заседание не явился, но своим письменным заявлением просил дело рассмотреть в его отсутствие, при этом, заявленные исковые требования уменьшил и просил суд взыскать с З.А. в качестве процентов за пользование чужими денежными средствами за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ сумму равную .... рублям.
Ответчик З.А., будучи своевременным и надлежащим образом уведомленным о дате, месте и времени рассмотрения дела, в судебное заседание не явился, но своим письменным заявлением просил дело рассмотреть в его отсутствие, при этом, заявленные исковые требования не признал в полном объеме и возражал против их удовлетворения.
Суд, изучив исковое заявление, письменные ходатайства представителя истца, а также ответчика, исследовав материалы дела в их совокупности, считает необходимым исковые требования удовлетворить, по следующим основаниям.
Как установлено в судебном заседании, решением Кировского районного суда Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ с З.А. в пользу Л.Н. были взысканы: сумма долга по договору займа от ДД.ММ.ГГГГ в размере .... рублей, проценты по договору в сумме .... рублей, неустойка в размере .... рублей.
Решение суда вступило в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, на основании апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Ставропольского краевого суда.
Статья 13 ГПК РФ предусматривает, что вступившие в законную силу судебные постановления судов являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации. Неисполнение судебного постановления влечет за собой ответственность, предусмотренную федеральным законом.
Обязательность исполнения судебных решений является неотъемлемым элементом права на судебную защиту, а неисполнение судебного акта или неправомерная задержка его исполнения не обеспечивают кредитору компенсации потерь вследствие неправомерного удержания чужих денежных средств должником.
Согласно п. п. 1, 2 ст.
809
Гражданского кодекса РФ, если иное не предусмотрено законом или договором займа, заимодавец имеет право на получение от заемщика процентов на сумму займа в размерах и в порядке, определенных договором. При отсутствии иного соглашения проценты выплачиваются ежемесячно до дня возврата суммы займа.
За просрочку уплаты суммы долга в силу закона у заемщика, помимо договорных обязательств, возникает дополнительное внедоговорное обязательство по уплате процентов в размере, предусмотренном п. 1 ст.
395
Гражданского кодекса РФ (ст.
811
Гражданского кодекса РФ, п. 4 Постановления Пленума Верховного Суда РФ и Высшего Арбитражного Суда РФ N 13/14 от ДД.ММ.ГГГГ).
В соответствии со ст.
309
Гражданского кодекса РФ обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательств и требованиями закона. Обязательство прекращается надлежащим исполнением (п. 1 ст.
408
Гражданского кодекса РФ).
Глава 26 Гражданского кодекса РФ, устанавливающая основания прекращения обязательств, не включает в число таких оснований сам по себе факт вынесения судебного решения о взыскании денежных средств.
В силу п. 3 ст.
810
Гражданского кодекса РФ, если иное не предусмотрено договором займа, сумма займа считается возвращенной в момент передачи ее заимодавцу или зачисления соответствующих денежных средств на его банковский счет.
Таким образом, по смыслу ст. ст.
307
,
408
,
807
,
809
,
810
Гражданского кодекса РФ в случае вынесения судом решения о взыскании основного долга и процентов по договору займа данный договор будет считаться исполненным в момент возврата денежных средств или поступления денежных средств на счет заимодавца.
Соответственно, если решение суда не исполняется, то заимодавец вправе обратиться в суд с требованием о взыскании с должника процентов на сумму займа, предусмотренную договором, до дня фактического исполнения решения суда о взыскании полученной заемщиком суммы займа.
Согласно ч. 1 ст.
395 ГК РФ
(в редакции, действовавшей до ДД.ММ.ГГГГ), за пользование чужими денежными средствами вследствие их неправомерного удержания, уклонения от их возврата, иной просрочки в их уплате либо неосновательного получения или сбережения за счет другого лица подлежат уплате проценты на сумму этих средств. Размер процентов определяется существующей в месте жительства кредитора, а если кредитором является юридическое лицо, в месте его нахождения учетной ставкой банковского процента на день исполнения денежного обязательства или его соответствующей части. При взыскании долга в судебном порядке суд может удовлетворить требование кредитора, исходя из учетной ставки банковского процента на день предъявления иска или на день вынесения решения. Эти правила применяются, если иной размер процентов не установлен законом или договором.
В силу ст.
395 ГК РФ
(в редакции, действующей с ДД.ММ.ГГГГ), за пользование чужими денежными средствами вследствие их неправомерного удержания, уклонения от их возврата, иной просрочки в их уплате либо неосновательного получения или сбережения за счет другого лица подлежат уплате проценты на сумму этих средств. Размер процентов определяется существующими в месте жительства кредитора или, если кредитором является юридическое лицо, в месте его нахождения, опубликованными Банком России и имевшими место в соответствующие периоды средними ставками банковского процента по вкладам физических лиц. Эти правила применяются, если иной размер процентов не установлен законом или договором.
Согласно разъяснений, содержащихся в пункте 4 Постановления Пленума Верховного Суда РФ N 13, Пленума ВАС РФ N 14 от ДД.ММ.ГГГГ "О практике применения положений Гражданского кодекса Российской Федерации о процентах за пользование чужими денежными средствами", проценты, предусмотренные пунктом 1 статьи 395 Кодекса, по своей природе отличаются от процентов, подлежащих уплате за пользование денежными средствами, предоставленными по договору займа (статья 809 Кодекса). Поэтому при разрешении споров о взыскании процентов годовых суд должен определить, требует ли истец уплаты процентов за пользование денежными средствами, предоставленными в качестве займа, либо существо требования составляет применение ответственности за неисполнение или просрочку исполнения денежного обязательства.
Исходя из изложенного, начисление процентов за пользование чужими денежными средствами с момента вступления в законную силу решения суда о взыскании денежной суммы независимо от ее правового статуса является ответственностью за несвоевременное исполнение судебного акта.
Из изложенного следует, что в случае несвоевременного исполнения судебного акта по перечислению денежных сумм, взыскатель вправе использовать меры судебной защиты путем предъявления иска о взыскании процентов, предусмотренных ст.
395 ГК РФ
.
Поскольку вышеуказанным решением суда на ответчика была возложена обязанность уплатить денежные суммы, и возникли денежные обязательства по уплате присужденных судом сумм, а в случае несвоевременного исполнения решения суда обязанность уплатить проценты за пользование чужими денежными средствами.
Учитывая, что решение ответчиком не исполнено, следовательно, с ответчика за указанный период подлежат взысканию проценты, предусмотренные ст.
395 ГК РФ
.
При таких обстоятельствах, требования истца о взыскании процентов за пользование денежными средствами подлежат удовлетворению.
Однако ответчиком по делу заявлено ходатайство о применении последствий пропуска истицей срока для обращения в суд.
Истец обратился в суд с иском ДД.ММ.ГГГГ, поэтому в данном случае проценты за пользование чужими денежными средствами, предусмотренными статьей
395
Гражданского кодекса РФ подлежат взысканию за каждый день просрочки в пределах трехлетнего срока до обращения в суд, т.е. за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
За период с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ истец пропустил срок исковой давности и заявления о восстановлении срока с указанием причин, которые суд мог бы разрешить по правилам ст.
205
Гражданского кодекса РФ, не подавал.
Таким образом, трехлетний срок исковой давности по требованиям о взыскании процентов, начисляемых на суммы, подлежавшие уплате по решению суда, не истек в части процентов за трехлетний период, предшествующий дате предъявления иска о взыскании этих процентов.
В соответствии с п. 51 Постановления Пленума Верховного Суда РФ N 6, Пленума Высшего Арбитражного Суда РФ N 8 от ДД.ММ.ГГГГ "О некоторых вопросах, связанных с применением части первой Гражданского кодекса Российской Федерации" предусмотренные п. 1 ст.
395 ГК РФ
проценты подлежат уплате за весь период пользования чужими средствами по день фактической уплаты этих средств кредитору, если законом, иными правовыми актами или договором не определен более короткий срок. Если на момент вынесения решения денежное обязательство не было исполнено должником, в решении суда о взыскании с должника процентов за пользование чужими денежными средствами должны содержаться сведения о денежной сумме, на которую начислены проценты; дате, начиная с которой производится начисление процентов; размере процентов исходя из учетной ставки банковского процента соответственно на день предъявления иска или на день вынесения решения; указание на то, что проценты подлежат начислению по день фактической уплаты кредитором денежных средств.
Согласно представленному стороной истца расчету, сумма процентов за пользование чужими денежными средствами подлежащая взысканию с ответчика за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ составляет .... рублей, с учетом ранее взысканных в принудительном порядке, в рамках исполнительного производства № от ДД.ММ.ГГГГ .... рублей.
Проверив представленный истцом расчет исковых требований, суд находит его правильным и арифметически верным, оснований с ним не согласиться не имеется.
Таким образом, с З.А. в пользу Л.Н. подлежат взысканию проценты за пользование чужими денежными средствами в общей сумме .... рублей, которые складываются из процентов за задержку исполнения решения Кировского районного суда СК от ДД.ММ.ГГГГ.
Совокупность полученных в ходе судебного разбирательства доказательств, признанных судом относимыми, допустимыми и достаточными в рамках рассматриваемого дела позволила прийти к выводу об обоснованности требований истца и удовлетворения их в полном объеме.
Поскольку требования истца удовлетворены, то суд на основании ст.
98 ГПК РФ
приходит к выводу о взыскании с ответчика З.А. в пользу Л.Н. государственной пошлины, оплаченной истцом при подаче иска, в сумме .... рублей 55 копеек, пропорционально размеру удовлетворенных требований.
Руководствуясь ст. ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования Л.Н. к З.А. о взыскании процентов за пользование чужими денежными средствами, удовлетворить.
Взыскать с З.А. в пользу Л.Н. сумму процентов за пользование чужими денежными средствами с ДД.ММ.ГГГГ и по ДД.ММ.ГГГГ в размере .... рублей 09 копеек.
Взыскать с З.А. в пользу Л.Н. государственную пошлину, оплаченную истцом при подаче иска, в сумме .... рубль 55 копеек, пропорционально размеру удовлетворенных требований.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по гражданским делам Ставропольского краевого суда через Кировский районный суд в течение месяца со дня его вынесения.
Судья П.П.КУЛИК.
Суд:
Кировский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Истцы:
Лаптинов Н.И.
(подробнее)
Ответчики:
Задорожный А.П.
(подробнее)
Иные лица:
Рзаев Э.К.
(подробнее)
Судьи дела:
Кулик Павел Павлович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 16 ноября 2017 г. по делу № 2-290/2017
Решение от 8 сентября 2017 г. по делу № 2-290/2017
Решение от 14 июля 2017 г. по делу № 2-290/2017
Решение от 20 июня 2017 г. по делу № 2-290/2017
Определение от 17 июня 2017 г. по делу № 2-290/2017
Решение от 26 мая 2017 г. по делу № 2-290/2017
Решение от 18 мая 2017 г. по делу № 2-290/2017
Решение от 2 мая 2017 г. по делу № 2-290/2017
Решение от 2 мая 2017 г. по делу № 2-290/2017
Решение от 27 апреля 2017 г. по делу № 2-290/2017
Решение от 14 апреля 2017 г. по делу № 2-290/2017
Решение от 13 апреля 2017 г. по делу № 2-290/2017
Решение от 21 марта 2017 г. по делу № 2-290/2017
Решение от 28 февраля 2017 г. по делу № 2-290/2017
Решение от 3 февраля 2017 г. по делу № 2-290/2017
Решение от 27 января 2017 г. по делу № 2-290/2017
Решение от 11 января 2017 г. по делу № 2-290/2017
Решение от 10 января 2017 г. по делу № 2-290/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
Исковая давность, по срокам давности
Судебная практика по применению норм ст. 200, 202, 204, 205 ГК РФ
