Дело № 12-30/2021 УИД № 70MS0055-01-2021-001235-31
РЕШЕНИЕ
с. Мельниково 25 июня 2021 года
Судья Шегарского районного суда Томской области Бахарев Д.В., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Шевчука Александра Юрьевича на постановление мирового судьи судебного участка Шегарского судебного района от 16.06.2021 по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 3 статьи
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка Шегарского судебного района от 16.06.2021 (далее постановление от 16.06.2021) Шевчук А.Ю. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и ему назначено административное наказание в виде административного ареста на срок 10 суток.
Шевчук А.Ю. (заявитель) обратился в суд с жалобой на постановление от 16.06.2021, указывая, что оно является незаконным, необоснованным и подлежит отмене, поскольку при указанных в нем обстоятельствах, а именно 15.06.2021 в 18 час. 35 мин. Он (Шевчук А.Ю.) автомобилем не управлял, а находился на заднем пассажирском сидении, что также видели граждане, находившиеся около магазина «Наташа», расположенного по . Просит постановление от 16.03.2021 отменить, производство по делу прекратить.
В судебном заседании заявитель поддержал доводы жалобы, просил отменить вынесенное по делу постановление, кроме того, просил учесть его личность, отсутствие жалоб со стороны соседей и положительные характеристики с места работы.
Должностное лицо, составившее протокол об административном правонарушении, в судебное заседании не явился, о причинах неявки суд не уведомил.
Считаю возможным рассмотреть дело в отсутствие должностного лица.
Заслушав заявителя, изучив доводы жалобы, исследовав материалы дела об административном правонарушении, обозрев видеозаписи с технических средсв, нахожу жалобу не подлежащей удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делу об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение в соответствии с законом.
На основании ст.
30.6 КоАП
РФ судья при рассмотрении жалобы проверяет на основании имеющихся в деле и дополнительно представленных материалов законность и обоснованность вынесенного постановления. Судья не связан с доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
В соответствии с ч. 3 ст.
12.8 КоАП
РФ управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения и не имеющим права управления транспортными средствами либо лишенным права управления транспортными средствами, если такие действия не содержат уголовно наказуемого деяния предусматривает назначение наказания в виде административного ареста на срок от десяти до пятнадцати суток
Как усматривается из материалов дела, 15.06.2021 в 18 час. 35 мин. на Шевчук А.Ю., не имеющий права управления транспортными средствами, в состоянии алкогольного опьянения, управлял автомобилем ВАЗ 21101, гос. рег. знак №. При этом, в действиях Шевчука отсутствуют признаки уголовно наказуемого деяния.
Факт управления Шевчуком А.Ю. транспортным средством в состоянии опьянения, как лицом, не имеющим права управления, и совершения им административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
12.8 КоАП
РФ подтверждается совокупностью собранных по делу об административном правонарушении доказательств, в том числе: протоколом об административном правонарушении 70 АБ № 627740 от 15.06.2021; протоколом об отстранении от управления транспортным средством 70 АА № 220324 от 15.06.2021; актом освидетельствования на состояние опьянения 70 АМ № 054297, объяснениями ФИО3 от 15.06.2021 и от 16.06.2021 (л.д. 10), а также показаниями свидетелей ФИО7, ФИО4, ФИО5 и ФИО6, допрошенных в судебном заседании. Не доверять указанным доказательствам, достоверность и допустимость которых сомнений не вызывают, оснований нет, поскольку они последовательны, согласуются между собой и дополняют друг друга, получены с соблюдением процессуальных требований КоАП РФ.
Так из показаний свидетелей ФИО4, ФИО5 и ФИО6, полученных в соответствии с требованиями КоАП РФ, следует, что автомобилем ВАЗ 21101 при указанных обстоятельствах управлял Шевчук А.Ю., употребление 15.06.2021 алкогольных напитков подтвердил сам Шевчук А.Ю. Допрошенный по ходатайству Шевчука А.Ю. свидетель ФИО7 по обстоятельствам дела никаких пояснений не дал.
Вышеизложенное подтверждается просмотром записи с камер видеонаблюдения и сотовых телефонов.
Протокол по делу об административном правонарушении, а также протоколы, отражающие применение мер обеспечения производства по делу, составлены последовательно уполномоченным должностным лицом, в полном соответствии с требованиями закона и содержат все сведения, необходимые для правильного разрешения дела.
Правильно установив все фактические и юридически значимые обстоятельства, подлежащие доказыванию на основании полного, объективного и всестороннего исследования представленных доказательств, мировой судья пришел к обоснованному выводу о наличии в действиях Шевчука А.Ю. состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
12.8 КоАП
РФ.
В постановлении мирового судьи по делу об административном правонарушении содержатся все сведения, предусмотренные ч. 1 ст.
29.10 КоАП
РФ, отражено событие правонарушения, квалификация деяния, приведены обстоятельства, установленные при рассмотрении дела, доказательства, выводы судьи, изложенные в постановлении, мотивированы.
Постановление о привлечении Шевчука А.Ю. к административной ответственности вынесено с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел, административное наказание назначено в пределах санкции ч. 3 ст.
12.8 КоАП
РФ.
Доводы Шевчука А.Ю. о том, что он автомобилем не управлял, а находился на заднем сидении при движении и в момент задержания, что могут подтвердить свидетели ФИО8, ФИО10, ФИО11, ФИО9, признаю несостоятельными ввиду того, что в поданной жалобе Шевчук А.Ю. сам указывает на то, что свидетели ФИО8 и ФИО10 только могли видеть Шевчука А.Ю. и ФИО3 около магазина «Наташа», момент отъезда автомобиля ВАЗ 21101 от указанного магазина и момент задержания Шевчука А.Ю., а не момент управления автомобилем. Также в своей жалобе Шевчук А.Ю. ссылается на свидетелей ФИО12 которые при указанных в постановлении обстоятельствах не находились на месте совершения административного правонарушения. При рассмотрении дела в суде первой инстанции Шевчуку А.Ю. разъяснялись права, предусмотренные ст.
51 Конституции
РФ, ст.ст.
24.2
,
25.1 КоАП
РФ, в том числе право вызова свидетелей, которым он и воспользовался, вызвав свидетеля ФИО7
Характеристики в отношении Шевчука А.Ю. по месту жительства и работы не освобождают лицо, совершившее административное правонарушение от административной ответственности и могут быть учтены при назначении административного наказания.
Остальные доводы заявителя, изложенные в жалобе, нахожу аналогичным доводам при рассмотрении дела об административном правонарушении, которые были предметом тщательного исследования и получили надлежащую правовую оценку в состоявшемся по делу судебном акте, не согласиться с которым оснований не имеется.
Вина Шевчука А.Ю. подтверждена совокупностью письменных доказательств, имеющихся в материалах дела, в том числе видеозаписями, которые являются достаточными для вывода о наличии в его действиях состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Протокол об административном правонарушении, составлен 15.06.2021 в 20.05 час. в присутствии Шевчука А.Ю., ему разъяснялись права, предусмотренные ст.
51 Конституции
РФ и КоАП РФ, в том числе право представлять доказательства, заявлять ходатайства и отводы, пользоваться юридической помощью защитника.
Несогласие Шевчука А.Ю. с данной мировым судьей оценкой фактических обстоятельств и доказательств по делу, не свидетельствует об ошибочности выводов мирового судьи и незаконности вынесенного постановления.
Все доказательства оценены мировым судьей по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности (ст.
26.11 КоАП
РФ).
Каких-либо существенных противоречий, которые могли бы повлиять на правильность установления фактических обстоятельств, подлежащих доказыванию, не имеется.
На основании изложенного, прихожу к выводу, что рассматривая дело по существу, мировой судья установил все фактические обстоятельства полно и всесторонне, они полностью подтверждаются представленными доказательствами, исследованными в ходе судебного заседания и получившими правильную оценку в постановлении. При этом все представленные в материалах дела доказательства, были оценены мировым судьей в совокупности, оснований для их переоценки не имеется. Доводы жалобы направлены на переоценку доказательств и фактических обстоятельств дела, установленных мировым судьей, в связи с чем, подлежат отклонению.
Мотивы, по которым в основу постановления мирового судьи были положены доказательства, подробно изложены в обжалуемом постановлении.
Бремя доказывания по делу распределено правильно, с учетом требований ст.
1.5 КоАП
РФ. Принцип презумпции невиновности мировым судьей не нарушен, каких-либо неустранимых сомнений по делу, которые должны толковаться в пользу Шевчука А.Ю. не усматривается.
При таких фактических и правовых обстоятельствах обжалуемое постановление является законным и обоснованным, в связи с чем в удовлетворении жалобы следует отказать.
На основании изложенного, руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка Шегарского судебного района Томской области от 16.06.2021 о назначении Шевчуку Александру Юрьевичу административного наказания по части 3 статьи
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях оставить без изменения, жалобу без удовлетворения.
Решение обжалованию не подлежит.
Судья Д.В. Бахарев
«Копия верна»
Судья_____________ Д.В. Бахарев
«____» ____________ 2021 года
Суд:
Шегарский районный суд (Томская область)
(подробнее)
Ответчики:
Шевчук Александр Юрьевич
(подробнее)
Судьи дела:
Бахарев Д.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ