Ленинский районный суд г. Владимира
Ленинский районный суд г. Владимира — СУДЕБНЫЕ АКТЫ
Дело № 1-051
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации г. Владимир «05» апреля 2011 г.
Ленинский районный суд г. Владимира в составе:
председательствующего судьи Смирнова А.А.,
судей Боруленковой Н.А., Вершининой Т.В.,
при секретаре Абросимовой Е.М., Ушаковой И.О. (Матюшиной И.О.),
Алексеевой М.С. (Баумцвейгер М.С.),
с участием государственных обвинителей, прокуроров отдела прокуратуры
г. Владимира Круглова В.А., Широковой Т.А.,
подсудимых Елисеева А.Б., Корнилова В.Г.,
защитника Натуриной Е.А.,
представившей удостоверение № и ордер №,
защитника Анисимовой А.В.,
представившей удостоверение № и ордер №,
защитника Кондрашкина Ю.М.,
представившего удостоверение № и ордер №,
защитника Корчагиной С.В.,
представившей удостоверение № и ордер №,
защитника Спицына И.В.,
представившего удостоверение № и ордер №,
защитника Богатырева М.В.,
представившего паспорт №, выданный ....
представителей потерпевших ФИО1, ФИО2,
ФИО3, ФИО33, ФИО32, ФИО60,
рассмотрев материалы уголовного дела в отношении:
ЕЛИСЕЕВА А.Б., ....,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.4 ст.
159
, ч.2 ст.327, ч.2 ст.327, ч.4 ст.
159
, п. «б» ч.3 ст.
174.1
, ч.4 ст.
159
, ч.2 ст.327, ч.2 ст.327, ч.4 ст.
159
, п. «б» ч.3 ст.
174.1
, ч.2 ст.327, ч.4 ст.
159
, ч.2 ст.327, ч.2 ст.327, ч.4 ст.
159
, ч.2 ст.327, ч.4 ст.
159
, ч.1 ст.222 УК РФ.
КОРНИЛОВА В.Г., ....,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
176 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Елисеев А.Б. совершил мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, в особо крупном размере (семь преступлений).
Корнилов В.Г. совершил незаконное получение кредита, то есть получение руководителем организации кредита путем предоставления банку заведомо ложных сведений о хозяйственном положении организации, причинившее крупный ущерб.
Преступления совершены при следующих обстоятельствах.
Елисеев А.Б. являлся учредителем и фактическим руководителем ряда коммерческих организаций, осуществляющих свою деятельность на территории и , а именно: ОРГ1, ОРГ2, ОРГ3, ОРГ11, а также осуществлял аналогичную деятельность от имени индивидуального предпринимателя ФИО24
Кроме того, Елисеев А.Б. создал фиктивные организации ОРГ4, ОРГ5, ОРГ6, якобы занимающиеся предпринимательской деятельностью, а фактически таковой не занимающиеся, зарегистрированные на «номинальных» лиц, не имеющие основных и оборотных средств, штата сотрудников.
С момента учреждения работающие организации получали незначительную прибыль, несли существенные организационные расходы и для поддержания своей коммерческой деятельности неоднократно по инициативе Елисеева А.Б. получали кредитные денежные средства в различных финансово-кредитных организациях и . К декабрю 2007 г. суммарный размер ссудной задолженности по основному долгу составил более .... рублей.
Елисеев А.Б. осознавал, что собственных денежных средств у подконтрольных ему организаций и индивидуального предпринимателя недостаточно для исполнения своих кредитных обязательств, и в случае последующего отказа финансово-кредитными учреждениями в предоставлении кредитных средств исполнение ранее взятых обязательств окажется невозможным. Каких-либо действий, направленных на выполнение взятых кредитных обязательств, Елисеев А.Б. не предпринимал и предпринимать не собирался, безосновательно рассчитывая получить материальное обогащение в результате хищения денежных средств.
Для осуществления противоправных действий Елисеев А.Б. использовал автокредитование, привлекая в качестве заемщиков своих родственников и знакомых, а также кредитование юридических лиц, используя в качестве заемщиков подконтрольные организации и индивидуального предпринимателя. При этом Елисеев А.Б. предоставлял в финансово-кредитные учреждения заведомо ложные сведения о лицах, которые будут фактически распоряжаться кредитными средствами; о целях, для достижения которых получаются кредитные средства; о принадлежности имущества, которое предоставляется в качестве предмета залога; о финансовом благополучии руководимых им организаций и индивидуального предпринимателя.
1. В декабре 2007г. Елисеев А.Б., имея непогашенную задолженность по кредитным договорам руководимых им ОРГ2, ОРГ11, индивидуального предпринимателя ФИО24, осознавая, что в выдаче кредита указанным организациям и лицам Банком будет отказано, преследуя корыстную цель, решил похитить денежные средства Банк1 в особо крупном размере под предлогом заключения договора автокредитования от имени своего родственника ФИО16
Елисеев А.Б. обратился к родственнику ФИО16 с просьбой заключить с Банк1 кредитный договор на покупку автомобиля марки «АВТО1», идентификационный номер №, .... г. выпуска, в автосалоне ОРГ2 от своего имени, объяснив это необходимостью дополнительного привлечения средств для своего бизнеса и обещав взять на себя исполнение всех финансовых обязательств, возникших после подписания кредитного договора. При этом Елисеев А.Б. заведомо не имел намерений в дальнейшем исполнять обязательства по кредитному договору в связи с отсутствием финансовой возможности и наличием большой ссудной задолженности перед кредитными организациями . ФИО16, доверяя Елисееву А.Б., согласился с предложением Елисеева А.Б.
В начале февраля 2008 г. Елисеев А.Б., находясь в офисе руководимых им организаций по адресу: , дал указание подчиненным ему сотрудникам ОРГ3 ФИО45 и ФИО47, не осведомленных о преступных намерениях своего руководителя, подготовить необходимые документы от имени ФИО16 на получение кредита в дополнительном офисе Банк1.
В составленном ФИО45 заявлении-анкете, заполненном от имени ФИО16, было указано, что ФИО16 работает в ОРГ7 в должности ..... Вместе с заявлением Елисееву А.Б. была представлена копия страниц фиктивной трудовой книжки на имя ФИО16, где указано, что с ДД.ММ.ГГГГ ФИО16 работает в ОРГ7 в должности ..... Неустановленными лицами были изготовлены, а затем представлены Елисеевым А.Б. в Банк от имени ФИО16 фиктивные справки № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ формы 2-НДФЛ, где указана зарплата ФИО16 в 2007-2008 г.г., которая якобы составляла .... руб. в месяц. Справки были подписаны .... ОРГ7 ФИО36, действовавшим по указанию Елисеева А.Б. и не осведомленным о назначении данных справок. Фактически ФИО16 в ОРГ7 никогда не работал и являлся сотрудником милиции в , о чем Елисееву А.Б. было заведомо известно.
В начале февраля 2008 г. в дневное время во Банк1 по адресу: , Елисеевым А.Б. были предоставлены заведомо подложные документы от имени ФИО16 на получение кредита, якобы свидетельствующие о способности ФИО16 исполнить обязательства перед Банком, и документы, подтверждающие право собственности на якобы приобретенный ФИО16 автомобиль «АВТО1» идентификационный номер №, .... г. выпуска.
Сотрудники Банка, рассмотрев указанные документы, содержащие ложные сведения: о лицах, которые будут фактически распоряжаться кредитными средствами; о целях, для достижения которых получаются кредитные средства; о принадлежности имущества, которое предоставляется в качестве предмета залога; о финансовом благополучии лица, обратившего с заявлением о получении кредита, были введены в заблуждение и приняли положительное решение о возможности предоставления кредитных средств ФИО16
ДД.ММ.ГГГГ в дневное время ФИО16, находясь по адресу: , действуя по просьбе Елисеева А.Б., заключил с Банк1 ФИО18, действовавшей на основании Устава, Положения о филиале, Положения о дополнительном офисе и доверенности № от ДД.ММ.ГГГГ, кредитный договор №, в соответствии с которым Банк предоставил ФИО16 кредит на сумму .... рублей на покупку автомобиля «АВТО1», идентификационный номер №, .... г. выпуска, в ОРГ2, учредителем которого являлся Елисеев А.Б. Указанные в договоре денежные средства поступили на расчетный счет ОРГ2 №, открытый в ОРГ9, расположенном по адресу: .
В обеспечение исполнения обязательств по договору № от ДД.ММ.ГГГГ между ФИО16 и Банк1 был заключен договор залога транспортного средства № от ДД.ММ.ГГГГ, в соответствии с которым ФИО16 передал в залог Банк1 автомобиль «АВТО1», идентификационный номер №, .... г. выпуска.
В случае залога транспортного средства заемщик должен также представить в Банк страховой полис, по которому выгодоприобретателем выступает Банк.
В связи с этим ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Елисеев А.Б., находясь в офисе ОРГ2, расположенном по адресу: , дал указание .... ОРГ2 ФИО19 обратиться к одному из кредитных экспертов этой же организации с целью заполнить страховой полис КАСКО на автомобиль «АВТО1», идентификационный номер №, .... г. выпуска, указав при этом в качестве выгодоприобретателя Банк1 и пообещав, что он (Елисеев А.Б.) лично внесет страховую премию по данному полису в кассу ОРГ10. При этом Елисеев А.Б. изначально не планировал вносить указанную страховую премию.
ФИО19, не осведомленный о преступных намерениях Елисеева А.Б., выполнил распоряжение Елисеева А.Б. и обратился к кредитному эксперту ОРГ2 ФИО13 с указанием – заполнить бланки страховых полисов страхования транспортных средств на указанный автомобиль. ФИО13, не осведомленная о преступных намерениях Елисеева А.Б., выполнила указания ФИО19 и в тот же день ДД.ММ.ГГГГ в дневное время заполнила страховой полис страхования транспортных средств ОРГ10 серии №, находившийся в распоряжении ОРГ2, в который внесла заведомо для Елисеева А.Б. недостоверные сведения о том, что страховая премия в сумме .... руб. была внесена в кассу ОРГ10.
После этого указанный страховой полис был передан Елисееву А.Б., который, в свою очередь, использовал его, передав во исполнение требований нормативных документов Банк1, а также условий договора автокредитования № от ДД.ММ.ГГГГ сотрудникам дополнительного офиса Банк1, расположенного по адресу: .
Елисеев А.Б. страховую премию в сумме .... руб. в кассу или на расчетный счет ОРГ10 не внес. Указанный страховой полис страхования транспортных средств каких-либо юридических последствий не повлек и явился заведомо для Елисеева А.Б. подложным.
Фактически ФИО16 указанный автомобиль не приобретал, а денежные средства, перечисленные Банком на расчетный счет ОРГ2, были использованы Елисеевым А.Б. в личных интересах. ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в размере .... руб. перечислены на расчетный счет ОРГ6 № в ОРГ9, расположенный по адресу: . Кроме того, по указанию Елисеева А.Б., ФИО89, не осведомленной о намерениях Елисеева А.Б., были сняты со счета ОРГ2 в ОРГ9 денежные средства в сумме .... руб. по чеку № от ДД.ММ.ГГГГ, которые потрачены Елисеевым А.Б., в том числе и на погашение ранее полученных кредитов индивидуальным предпринимателем ФИО24 и ОРГ2.
В период с марта по август 2008 г. были осуществлены платежи по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ лишь на сумму .....
ДД.ММ.ГГГГ автомобиль «АВТО1», идентификационный номер №, .... г. выпуска, находящийся в залоге у Банк1 по договору залога транспортного средства № от ДД.ММ.ГГГГ с ФИО16, был реализован неустановленными лицами через автосалон ОРГ2, учредителем и руководителем которого являлся Елисеев А.Б., ФИО22
Елисеев А.Б., используя заведомо подложные документы, путем обмана, похитил денежные средства Банк1, в особо крупном размере, в сумме .....
2-3. В феврале 2008г. Елисеев А.Б., имея непогашенную задолженность по кредитным договорам руководимых им ОРГ2, ОРГ11, индивидуального предпринимателя ФИО24, а также кредитных обязательств перед Банк1 по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенному от имени ФИО16 на сумму .... руб., осознавая, что в выдаче кредита указанным организациям и индивидуальному предпринимателю Банком будет отказано, используя положение фактического руководителя ОРГ11, где единственным учредителем и .... ОРГ11 с ДД.ММ.ГГГГ был Корнилов В.Г., Елисеев А.Б., преследуя корыстную цель, решил похитить денежные средства Банк1 в особо крупном размере путем предоставления подложных документов о хозяйственном положении ОРГ11.
В феврале 2008 г. Елисеев А.Б. предложил Корнилову В.Г. от имени ОРГ11 взять инвестиционный кредит в дополнительном офисе Банк1, для осуществления сделки, заключенной между ОРГ11 и ОРГ4 по поставке оборудования на развитие стеновых материалов и элементов благоустройства и о возможности предоставления данного имущества в качестве предмета залога.
В феврале 2008 г. в дневное время Корнилов В.Г., являясь единственным участником и .... ОРГ11, в соответствии с требованиями Елисеева А.Б., не осознавая мошеннический характер действий Елисеева А.Б., обратился в дополнительный офис Банк1, расположенный по адресу: , с кредитной заявкой на получение инвестиционного кредита на сумму .... руб.
В соответствии с «Порядком финансирования инвестиционных проектов» № от ДД.ММ.ГГГГ, утвержденным Комитетом Банк1 по предоставлению кредитов и инвестиций, Банк предоставляет денежные средства заемщику для финансирования проектов при условии вложения заемщиком в проект не менее 20% от общей стоимости проекта, о чем Елисееву А.Б. и Корнилову В.Г. было заведомо известно.
В марте 2008 г. неустановленные лица изготовили подложные документы: договор купли-продажи оборудования № от ДД.ММ.ГГГГ с ОРГ4, а также платежные поручения № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму .... руб. и № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму .... руб., по которым денежные средства на общую сумму .... руб. были якобы перечислены с расчетного счета ОРГ11 № во Владимирском филиале ОРГ13 по адресу: на расчетный счет ОРГ4 № в ОРГ14 по адресу: .
Платежные поручения № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму .... руб. и № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму .... руб. были подписаны .... ОРГ11 Корниловым В.Г. с целью дальнейшего их предоставления в дополнительный офис Банк1.
В марте 2008 г. копии заведомо подложных для Корнилова В.Г. и Елисеева А.Б. указанных документов были предоставлены Корниловым В.Г., действовавшим по просьбе Елисеева А.Б., в дополнительный офис Банк1 по адресу: . В действительности платежи на сумму .... руб. в качестве предоплаты по договору купли-продажи № от ДД.ММ.ГГГГ ОРГ11 на расчетный счет ОРГ4 не осуществлялись, о чем Корнилову В.Г., как .... ОРГ11, и Елисееву А.Б. было заведомо известно. ОРГ4 не имело возможности поставить в ОРГ11 указанное оборудование, так как не осуществляло предпринимательскую деятельность, не имело основных и оборотных фондов, штата сотрудников.
Сотрудники Банка, рассмотрев указанные документы, предоставленные Корниловым В.Г. и содержащие заведомо ложные сведения: о лицах, которые будут фактически распоряжаться кредитными средствами; о целях, для достижения которых получаются кредитные средства; о наличии имущества, которое планируется предоставить в залог по кредитному договору, были введены в заблуждение и приняли положительное решение о возможности предоставления кредитных средств ОРГ11 на сумму .... руб.
ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Банк1 ФИО52, действующей на основании Устава, Положения о филиале, Положения о дополнительном офисе и доверенности № от ДД.ММ.ГГГГ, и ОРГ11 в лице .... Корнилова В.Г. по адресу: был заключен инвестиционный кредитный договор № от ДД.ММ.ГГГГ для приобретения оборудования на развитие производства стеновых материалов и элементов благоустройства. По условиям договора Банк предоставил ОРГ11 в лице .... Корнилова В.Г. кредит на сумму .... руб.
ДД.ММ.ГГГГ ОРГ11 в лице .... Корнилова В.Г. заключило с Банк1 ФИО52, действующей на основании Устава, Положения о филиале, Положения о дополнительном офисе и доверенности № от ДД.ММ.ГГГГ, договор залога оборудования № от ДД.ММ.ГГГГ В соответствии с условиями договора ОРГ11 в лице .... Корнилова В.Г. передавало в залог Банк1 оборудование, которое должно было поставить в ОРГ11 ОРГ4 по договору купли-продажи № от ДД.ММ.ГГГГ в качестве обеспечения обязательств ОРГ11 по инвестиционному договору № от ДД.ММ.ГГГГ
При этом Елисеев А.Б. и Корнилов В.Г. заведомо знали, что данное оборудование поставлено не будет, какого-либо реального обеспечения, предусмотренного кредитным договором - залога приобретаемого имущества, исполнения обязательств со стороны ОРГ11 Банк не получит и не будет иметь возможность компенсировать причиненный ущерб за счет реализации предмета залога, что приведет к причинению крупного ущерба Банку.
ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме .... руб. были перечислены по платежному поручению № от ДД.ММ.ГГГГ на расчетный счет ОРГ11 № во Банк1 по адресу: .
После поступления денежных средств на расчетный счет ОРГ11 в тот же день, ДД.ММ.ГГГГ, денежные средства перечислены под фиктивным предлогом якобы оплаты за оборудование в сумме .... руб., полученные по договору № от ДД.ММ.ГГГГ, на расчетный счет ОРГ4 № в ОРГ15 по адресу: и далее .... руб. на расчетный счет ОРГ6 № в ОРГ9 по адресу: . В дальнейшем указанные денежные средства Елисеев А.Б. использовал в личных интересах.
Обязательства по кредитному договору ОРГ11 в лице .... Корнилова В.Г. не исполнило.
Елисеев А.Б. путем обмана, выразившегося в предоставлении заведомо подложных документов, похитил денежные средства Банка в особо крупном размере на сумму .... руб.
Корнилов В.Г., являясь руководителем ОРГ11, предоставил заведомо для него ложные сведения о хозяйственном положении ОРГ11. Общество получило благодаря незаконным действиям Корнилова В.Г. кредит в Банке, причинив Банку ущерб в крупном размере в сумме .....
4. В марте 2008г. Елисеев А.Б., имея непогашенную задолженность по кредитным договорам руководимых им ОРГ2, ОРГ11, индивидуального предпринимателя ФИО24, а также кредитных обязательств перед Банк1 по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенному от имени ФИО16 на сумму .... руб. по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенному от имени ОРГ11 на сумму .... руб., осознавая, что в выдаче кредита указанным организациям и индивидуальному предпринимателю Банком будет отказано, преследуя корыстную цель, решил похитить денежные средства Банк1 в особо крупном размере под предлогом заключения договора автокредитования на имя своей сестры ФИО20
В середине марта 2008 г. Елисеев А.Б. обратился к сестре ФИО20 с просьбой заключить с Банк1 кредитный договор на покупку автомобиля «АВТО2» № от своего имени, объяснив это необходимостью дополнительного привлечения средств для своего бизнеса и обещав взять на себя исполнение всех финансовых обязательств, возникших после подписания кредитного договора. При этом Елисеев А.Б. заведомо не имел намерений в дальнейшем исполнять обязательства по кредитному договору в связи с отсутствием финансовой возможности и наличием большой ссудной задолженности перед кредитными организациями .
ФИО20, доверяя Елисееву А.Б., согласилась с его предложением.
Елисееву А.Б. было достоверно известно, что указанный автомобиль ранее, ДД.ММ.ГГГГ, приобретен ФИО20 в автосалоне ОРГ2 за счет средств, полученных ФИО20 по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ с ОРГ16 по адресу: . Несмотря на это Елисеев А.Б. умышленно не сообщил об этом сотрудникам дополнительного офиса Банк1, чем совершил обман с целью хищения денежных средств Банк1.
В начале марта 2008 г. неустановленные лица изготовили поддельную справку о доходах физического лица за 2007 г. без номера от ДД.ММ.ГГГГ формы 2-НДФЛ, где указано, что ФИО20 работала в ОРГ1 в должности .... и её доход за последние шесть месяцев составил .... руб.
Фактически ФИО20 в ОРГ1 не работала и не получала доход, указанный в справке от ДД.ММ.ГГГГ, о чем Елисееву А.Б. было заведомо известно.
ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Елисеев А.Б., находясь в офисе ОРГ2, расположенном по адресу: , дал указание .... ФИО19 обратиться к одному из кредитных экспертов этой же организации с целью заполнить страховой полис КАСКО на автомобиль «АВТО2», идентификационный номер №, указав при этом в качестве выгодоприобретателя - Банк1 и пообещав, что он (Елисеев А.Б.) лично внесет страховую премию по данному полису в кассу ОРГ10. При этом изначально не планировал вносить указанную страховую премию.
ФИО19, не осведомленный о преступных намерениях Елисеева А.Б., выполнил распоряжение Елисеева А.Б. и обратился к .... ОРГ2 ФИО13 с указанием заполнить бланки страховых полисов страхования транспортных средств на указанный автомобиль. ФИО13, не осведомленная о преступных намерениях Елисеева А.Б., выполнила указания ФИО19 и в тот же день, ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время заполнила страховой полис страхования транспортных средств ОРГ10 серии №, находившийся в распоряжении ОРГ2, в который внесла заведомо для Елисеева А.Б. недостоверные сведения о том, что страховая премия в сумме .... руб. внесена в кассу ОРГ10.
После этого указанный страховой полис был передан Елисееву А.Б., который, в свою очередь, использовал его, передав во исполнение требований нормативных документов Банк1, а также условий договора автокредитования № от ДД.ММ.ГГГГ сотрудникам дополнительного офиса Банк1, расположенного по адресу: .
Елисеев А.Б. страховую премию в сумме .... руб. в кассу или на расчетный счет ОРГ10 не внес. Указанный страховой полис страхования транспортных средств каких-либо юридических последствий не повлек и явился заведомо для Елисеева А.Б. подложным.
Елисеев А.Б., имея целью незаконное завладение денежными средствами Банк1, также используя поддельный официальный документ, представил в марте 2008 г. справку о доходах физического лица за 2007 г. без номера от ДД.ММ.ГГГГ на имя ФИО20 вместе с другими необходимыми документами в дополнительный офис Банк1.
Сотрудники Банка, рассмотрев указанные документы, содержащие ложные сведения: о лицах, которые будут фактически распоряжаться кредитными средствами; о целях, для достижения которых получаются кредитные средства; о наличии обременения имущества, которое предоставляется в качестве предмета залога; о финансовом благополучии лица, обратившегося с заявлением о получении кредита, были введены в заблуждение и приняли положительное решение о возможности предоставления кредитных средств ФИО20
ДД.ММ.ГГГГ в дневное время ФИО20, находясь по адресу: , заключила с Банк1 ФИО23, действовавшей на основании Устава, Положения о филиале, Положения о дополнительном офисе и доверенности № от ДД.ММ.ГГГГ, кредитный договор №, в соответствии с которым Банк предоставил ФИО20 кредит на сумму .... рублей на покупку автомобиля «АВТО2», идентификационный номер №, в ОРГ2, учредителем и руководителем которого являлся Елисеев А.Б. Указанные в договоре денежные средства ДД.ММ.ГГГГ поступили на лицевой счет ФИО20 № во Банк1, расположенном по адресу: .
ДД.ММ.ГГГГ по заявлению ФИО20, действовавшей по указанию Елисеева А.Б., с лицевого счета ФИО20 данная денежная сумма была переведена на расчетный счет ОРГ2 №, открытый во Банк1, расположенном по адресу: .
В обеспечение исполнения обязательств по договору № от ДД.ММ.ГГГГ между ФИО20 и сотрудником Банк1 был предложен в качестве залога автомобиль «АВТО2» идентификационный номер №, на приобретение которого Банком предоставлялись кредитные средства.
Елисеев А.Б., зная о том, что данный автомобиль был приобретен ФИО20 ДД.ММ.ГГГГ по кредитному договору № с ОРГ16 и уже находился в качестве предмета залога по данному договору в указанном банке, попросил ФИО20 выполнить условия Банк1 и заключить договор залога автотранспорта.
ФИО20, доверяя брату, находясь по адресу: , ДД.ММ.ГГГГ заключила с Банк1 ФИО23, действовавшей на основании Устава, Положения о филиале, Положения о дополнительном офисе и доверенности № от ДД.ММ.ГГГГ, договор залога транспортного средства № от ДД.ММ.ГГГГ, в соответствии с которым передала в залог Банк1 автомобиль «АВТО2», идентификационный номер №.
Имея реальную возможность распорядиться похищенным, ДД.ММ.ГГГГ по указанию Елисеева А.Б. наличные денежные средства в сумме .... руб. были сняты с подконтрольного Елисееву А.Б. расчетного счета ОРГ2 по чеку № под предлогом использования в коммерческой деятельности и потрачены Елисеевым А.Б. по своему усмотрению.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ были осуществлены платежи по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму .... руб..... коп.
Елисеев А.Б., используя заведомо подложные документы, путем обмана, похитил денежные средства Банк1 в особо крупном размере, в сумме .... руб. .... коп.
5. В марте 2008 г. Елисеев А.Б., имея непогашенную задолженность по кредитным договорам руководимых им ОРГ2, ОРГ11, индивидуального предпринимателя ФИО24, а также по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенному от имени ФИО16 на сумму .... руб., по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенному от имени ОРГ11 на сумму .... руб., по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ от имени ФИО20 на сумму .... руб., осознавая, что в выдаче кредита при соблюдении требований закона указанным организациям и лицам Банком будет отказано, преследуя корыстную цель, решил похитить денежные средства Банк1 в особо крупном размере под предлогом заключения договора об открытии невозобновляемой кредитной линии (со свободным режимом выборки) от имени своей бывшей супруги ФИО24
В марте 2008 г. Елисеев А.Б. обратился к ФИО24 с просьбой оформить от её имени в дополнительном офисе Банк1 заявление на получение кредита в сумме .... руб., объяснив это необходимостью дополнительного привлечения средств для своего бизнеса и обещав взять на себя исполнение всех финансовых обязательств, возникших после подписания кредитного договора. При этом Елисеев А.Б. заведомо не имел намерений в дальнейшем исполнять обязательства по кредитному договору в связи с отсутствием финансовой возможности и наличием большой ссудной задолженности перед кредитными организациями .
ФИО24, доверяя своему бывшему супругу Елисееву А.Б., согласилась с его предложением и подписала указанное заявление.
ДД.ММ.ГГГГ Елисеев А.Б. лично передал указанное заявление сотрудникам дополнительного офиса Банк1, расположенного по адресу: .
С целью введения в заблуждение относительно добросовестности своих намерений представителей дополнительного офиса Елисеев А.Б. предложил в качестве обеспечения возврата запрашиваемого кредита в сумме .... руб. следующие виды обязательств: поручительство физических лиц – Елисеева А.Б. и ФИО24, залог имущества - автомобилей: АВТО3, .... г. выпуска, идентификационный номер №, якобы принадлежащему ему, Елисееву А.Б., и АВТО4, .... г. выпуска, идентификационный номер №, якобы принадлежащего ФИО29, товаров в обороте и оборудования, принадлежащих ФИО24
Елисеев А.Б. знал, что вышеуказанные транспортные средства не принадлежат ему и его матери (ФИО29) и сознательно ввел представителей Банка в заблуждение по данному вопросу, поскольку автомобиль АВТО3, государственный регистрационный знак №, продан ФИО14 ДД.ММ.ГГГГ; автомобиль АВТО4, государственный регистрационный знак №, продан ФИО21 ДД.ММ.ГГГГ
В случае залога транспортного средства заемщик должен также представить в Банк страховой полис, по которому выгодоприобретателем выступает Банк.
В связи с этим ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Елисеев А.Б., находясь в офисе ОРГ2, расположенном по адресу: , дал указание .... ОРГ2 (учредителем которого он являлся) ФИО89 обратиться к одному из кредитных экспертов этой же организации с целью заполнить страховой полис КАСКО на автомобиль АВТО3, .... г. выпуска, идентификационный номер №, и автомобиль АВТО4, .... г. выпуска, идентификационный номер №, указав при этом в качестве выгодоприобретателя Банк1, а также квитанции к данным полисам на получение страховой премии. При этом Елисеев А.Б. изначально не планировал вносить денежные средства в качестве страховой премии в кассу и на расчетный счет страховой компании.
ФИО89, выполняя распоряжение Елисеева А.Б., не осведомленная о преступных намерениях Елисеева А.Б., выполнила распоряжение Елисеева А.Б. и обратилась к кредитному эксперту ОРГ2 ФИО28 с указанием заполнить бланки страховых полисов страхования транспортных средств на указанные автомобили. ФИО28, не осведомленная о преступных намерениях Елисеева А.Б., выполнила указание ФИО89 и в тот же день ДД.ММ.ГГГГ в дневное время заполнила страховые полисы страхования транспортных средств ОРГ17 серии № и серии №, находившиеся в распоряжении ОРГ2, а также квитанции к данным полисам № серии № и № серии №, указав в них заведомо для Елисеева А.Б. недостоверные сведения о том, что страховая премия по данным документам внесена в кассу ОРГ17.
После этого указанные страховые полисы были переданы Елисееву А.Б., который, в свою очередь, использовал их, передав ДД.ММ.ГГГГ во исполнение требований нормативных документов Банк1 и условий кредитного договора № от ДД.ММ.ГГГГ сотрудникам дополнительного офиса Банк1.
Елисеев А.Б. страховые премии в сумме .... руб. и .... руб. .... коп. в кассу или на расчетный счет ОРГ17 не внес. Указанные страховые полисы страхования транспортных средств каких-либо юридических последствий не повлекли и явились заведомо для Елисеева А.Б. подложными.
Сотрудники Банка, рассмотрев представленные Елисеевым А.Б. указанные документы, содержащие заведомо ложные сведения: о лицах, которые будут фактически распоряжаться кредитными средствами; о принадлежности имущества, которое предоставляется в качестве предмета залога; о финансовом благополучии лица, обратившегося с заявлением о получении кредита, были введены в заблуждение и приняли положительное решение о возможности предоставления кредитных средств ФИО24
ДД.ММ.ГГГГ в дневное время индивидуальный предприниматель ФИО24, находясь по адресу: , заключила с Банк1 ФИО23, действовавшей на основании Устава, Положения о филиале, Положения о дополнительном офисе и доверенности № от ДД.ММ.ГГГГ, договор № об открытии невозобновляемой кредитной линии (со свободным режимом выборки), в соответствии с которым Банк принял на себя обязательства открыть ФИО24 невозобновляемую кредитную линию для пополнения оборотных средств на срок по ДД.ММ.ГГГГ с лимитом в сумме .... рублей, а индивидуальный предприниматель ФИО24, в свою очередь, приняла на себя обязательства возвратить Банку полученный кредит и уплатить проценты за пользование им и другие платежи в размере, в сроки и на условиях договора.
ДД.ММ.ГГГГ Елисеев А.Б., находясь по адресу: , заключил с Банк1 ФИО23, действовавшей на основании Устава, Положения о филиале, Положения о дополнительном офисе и доверенности № от ДД.ММ.ГГГГ, договор залога автотранспорта № от ДД.ММ.ГГГГ, в соответствии с которым Елисеев А.Б. передал в залог Банку автомобиль АВТО3, ...., идентификационный номер №, государственный регистрационный знак №, введя при этом сотрудников Банка в заблуждение относительно своего права собственности на указанное транспортное средство.
В тот же день, ДД.ММ.ГГГГ, ФИО29 по просьбе своего сына, Елисеева А.Б., будучи не осведомленной о его намерениях, находясь по адресу: , заключила с Банк1 ФИО23, действовавшей на основании Устава, Положения о филиале, Положения о дополнительном офисе и доверенности № от ДД.ММ.ГГГГ, договор залога автотранспорта № от ДД.ММ.ГГГГ, в соответствии с которым ФИО29 передала в залог Банку автомобиль АВТО4, ...., идентификационный номер №, государственный регистрационный знак №. При этом Елисеев А.Б. ввел в заблуждение сотрудников Банка и свою мать ФИО29 относительно наличия у ФИО29 права собственности на указанное транспортное средство.
ФИО29 предоставила в Банк копии ПТС и свидетельство о праве собственности, подтверждающее право собственности Елисеева А.Б. на автомобиль АВТО3, государственный регистрационный знак № (ПТС №, свидетельство о регистрации №), а также право собственности ФИО29 на автомобиль АВТО4, государственный регистрационный знак № (ПТС №, свидетельство о регистрации №). Копии указанных документов были приобщены сотрудниками дополнительного офиса к кредитному досье индивидуального предпринимателя ФИО24
ДД.ММ.ГГГГ ФИО24 как индивидуальный предприниматель по просьбе Елисеева А.Б., будучи не осведомлена о его намерениях, заключила с Банк1 ФИО23, действовавшей на основании Устава, Положения о филиале, Положения о дополнительном офисе и доверенности № от ДД.ММ.ГГГГ, необходимый для заключения кредитного договора договор залога оборудования № от ДД.ММ.ГГГГ, в соответствии с которым ФИО24 передала в залог Банку оборудование в количестве 123 номенклатурной позиции на общую сумму .... руб. .... коп.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО24 аналогичным образом заключила с указанной кредитной организацией договор залога товаров в обороте № от ДД.ММ.ГГГГ, в соответствии с которым ФИО24 передала в залог Банку товары, находящиеся в обороте, в количестве 270 номенклатурных позиций на общую сумму .... руб. .... коп.
ДД.ММ.ГГГГ в соответствии с условиями договора № от ДД.ММ.ГГГГ в дневное время денежные средства в сумме .... руб. по платежному поручению № от ДД.ММ.ГГГГ были перечислены со счета Банк1 на подконтрольный Елисееву А.Б. расчетный счет индивидуального предпринимателя ФИО24 № в дополнительном офисе № Владимирского отделения № Банк1 по адресу: .
ДД.ММ.ГГГГ в дневное время на указанный счет Банком были перечислены по платежному поручению № от ДД.ММ.ГГГГ ещё .... руб.
Получив реальную возможность распоряжаться похищенными денежными средствами, неустановленные лица совершили финансовые операции путем перечисления денежных средств на подконтрольные Елисееву А.Б. расчетные счета:
- ДД.ММ.ГГГГ денежных средств на сумму .... руб. на расчетный счет ОРГ6 №, открытый в ОРГ9 по адресу: , под предлогом оплаты за компьютерную технику;
- ДД.ММ.ГГГГ денежных средств на сумму .... руб. на расчетный счет ОРГ11 №, открытый во Банк1 по адресу: , под предлогом оплаты за компьютерную технику;
- ДД.ММ.ГГГГ денежных средств на сумму .... руб. на расчетный счет ОРГ5 №, открытый в ОРГ15 по адресу: , под предлогом оплаты за компьютерную технику.
В последующем указанные денежные средства были использованы Елисеевым А.Б. в личных корыстных интересах, в том числе на поддержание коммерческой деятельности организаций, которыми Елисеев А.Б. фактически руководил. Переданные ФИО24 Банку оборудование и товары в обороте были отчуждены в пользу третьих лиц.
Елисеев А.Б. не намеревался исполнять обязательства, возникшие по кредитному договору.
С целью сокрытия факта хищения и создания видимости погашения долга, образовавшегося по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ, Елисеев А.Б. в период с мая 2008 г. по август 2008 г. осуществил платежи по указанному кредитному договору в счет погашения основного долга на сумму .... руб.
Елисеев А.Б., используя заведомо подложные документы, путем обмана, похитил денежные средства Банк1 в особо крупном размере, в сумме .... руб.
6. В апреле 2008г. Елисеев А.Б., имея непогашенную задолженность по кредитным договорам руководимых им ОРГ2, Банк1, индивидуального предпринимателя ФИО24, а также кредитные обязательства перед Банк1 по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенному от имени ФИО16 на сумму .... руб., по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенному от имени ОРГ11 на сумму .... руб., по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ от имени ФИО20 на сумму .... руб., по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ от имени индивидуального предпринимателя ФИО24 на сумму .... руб., осознавая, что в выдаче кредита указанным организациям и индивидуальному предпринимателю Банком будет отказано, преследуя корыстную цель, решил похитить денежные средства Банк2 в лице филиала Банк2 в Владимирского операционного офиса № по адресу: , в особо крупном размере под предлогом заключения договора автокредитования от имени своего родственника ФИО16
В апреле 2008 г. Елисеев А.Б. обратился к родственнику ФИО16 с просьбой заключить с Банк2 в лице филиала Банк2 в Владимирского операционного офиса № договор автокредитования от имени ФИО16, обещав при этом взять на себя, Елисеева А.Б., исполнение всех финансовых обязательств, возникших после его подписания, а приобретенный по указанному договору автомобиль марки «АВТО1», идентификационный номер №, .... г. выпуска, передать ФИО16 на безвозмездной основе.
ФИО16, доверяя Елисееву А.Б., согласился с предложением Елисеева А.Б.
В начале апреля 2008 г. Елисеев А.Б., находясь в офисе руководимых им организаций по адресу: , дал указание подчиненным ему сотрудникам ОРГ3 ФИО45 и ФИО47, не осведомленным о преступных намерениях своего руководителя, подготовить необходимые документы от имени ФИО16 на получение кредита в операционном офисе № филиала Банк2 в .
В составленном ФИО45 заявлении-анкете, заполненном от имени ФИО16, было указано, что ФИО16 работает в ОРГ7 в должности ..... Вместе с заявлением была представлена копия страниц фиктивной трудовой книжки на имя ФИО16, где указано, что с ДД.ММ.ГГГГ ФИО16 работает в ОРГ7 в должности ..... Неустановленными лицами были изготовлены, а затем представлены Елисеевым А.Б. в Банк от имени ФИО16 фиктивные справки № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ формы 2-НДФЛ, в которых указана зарплата ФИО16 в 2007-2008 г.г., которая составляла якобы .... руб. в месяц. Справки были подписаны .... ОРГ7 ФИО36, действовавшим по указанию Елисеева А.Б., при наличии между ними родственных связей и не осведомленным о назначении данных справок. Фактически ФИО16 в ОРГ7 никогда не работал, а являлся сотрудником милиции в , о чем Елисееву А.Б. как родственнику было заведомо известно.
В начале апреля 2008 г. неустановленными лицами была изготовлена фиктивная справка о доходах Елисеева А.Б. формы 2-НДФЛ № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой за ДД.ММ.ГГГГ (с сентября по декабрь) его доход в ОРГ3 составил .... руб. Справка была подписана от имени Елисеева А.Б., являющегося руководителем ОРГ3. В действительности Елисеевым А.Б. в указанный период в ОРГ3 был получен доход в сумме .... руб. Кроме того, сведения о полученных доходах Елисеевым А.Б. в ОРГ3 в федеральной налоговой службе по месту регистрации данной организации отсутствуют.
С целью введения в заблуждение сотрудников Банк2 для дальнейшего хищения денежных средств указанной организации по кредитному договору Елисеев А.Б. ДД.ММ.ГГГГ предложил заключить с ним договор поручительства, представив заведомо подложные документы о заработной плате во Владимирский операционный офис № филиала Банк2 по адресу: .
В начале апреля 2008 г. в дневное время в операционный офис № филиала Банк2 в по адресу: Елисеевым А.Б. были предоставлены заведомо для него ложные документы от имени ФИО16 на получение кредита, а также способности ФИО16 исполнить обязательства перед Банком. Кроме того, Елисеев А.Б. умышленно, с целью хищения денежных средств указанной кредитной организации скрыл от представителей Банка тот факт, что ранее на имя ФИО16 уже был оформлен кредитный договор № от ДД.ММ.ГГГГ на приобретение автомашины марки «АВТО1», идентификационный номер №, .... г. выпуска, с Банк1, полученные за автомашину денежные средства потрачены, а также то, что на основании договора залога транспортного средства № от ДД.ММ.ГГГГ данный автомобиль является залоговым имуществом Банк1.
Сотрудники Банка, рассмотрев указанные документы, содержащие ложные сведения: о лицах, которые будут фактически распоряжаться кредитными средствами; о целях, для достижения которых получаются кредитные средства; о принадлежности имущества и наличии обременения имущества, которое предоставляется в качестве предмета залога; о финансовом благополучии лица, обратившего с заявлением о получении кредита и его поручителя, были введены в заблуждение и приняли положительное решение о возможности предоставления кредитных средств ФИО16
ДД.ММ.ГГГГ в дневное время ФИО16, находясь по адресу: , действуя по просьбе Елисеева А.Б., заключил с Банк2 в лице начальника Владимирского операционного офиса № филиала Банк2 в ФИО49, действовавшего на основании Устава, Положения об Операционном офисе № и доверенности № от ДД.ММ.ГГГГ, кредитный договор №, в соответствии с которым Банк предоставил ФИО16 кредит на сумму .... рублей на покупку автомобиля «АВТО1», идентификационный номер №, .... г. выпуска, .... цвета, в ОРГ2, учредителем которого являлся Елисеев А.Б.
Указанные в договоре денежные средства в сумме .... руб. ДД.ММ.ГГГГ перечислены Банком на ссудный счет ФИО16 №. В тот же день указанные денежные средства по распоряжению ФИО16, действовавшего по указанию Елисеева А.Б., были перечислены Банк2 со ссудного счета ФИО16 №, открытого в Банк2, на подконтрольный Елисееву А.Б. расчетный счет ОРГ2 №, открытый в ОРГ9, расположенном по адресу: , и использованы Елисеевым А.Б. в личных интересах.
С целью введения сотрудников указанного Банка в заблуждение, Елисеев А.Б. убедил ФИО16 в качестве обеспечения исполнения обязательств по договору № заключить договор залога, предметом которого будет являться автомобиль «АВТО1» идентификационный номер №, .... г. выпуска, .... цвета, который уже находился в залоге у Банк1 по договору залога № от ДД.ММ.ГГГГ, о чем Елисееву А.Б. было заведомо известно.
ФИО16, являясь родственником Елисеева А.Б. и доверяя ему, согласился с предложением Елисеева А.Б.
В случае залога транспортного средства заемщик должен также представить в Банк страховой полис, по которому выгодоприобретателем выступает Банк.
В связи с этим ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Елисеев А.Б., находясь в офисе ОРГ2, расположенном по адресу: , дал указание .... ФИО19 обратиться к одному из кредитных экспертов этой же организации с целью заполнить страховой полис КАСКО на автомобиль «АВТО1», идентификационный номер №, .... г. выпуска, указав при этом в качестве выгодоприобретателя Банк2 и пообещав, что он (Елисеев А.Б.) лично внесет страховую премию по данному полису в кассу ОРГ20. При этом Елисеев А.Б. изначально не планировал вносить указанную страховую премию.
В связи с тем что Елисееву А.Б. были предоставлены полномочия отдавать распоряжения, обязательные для исполнения остальными работниками ОРГ2, ФИО19, не осведомленный о преступных намерениях Елисеева А.Б., выполнил распоряжение Елисеева А.Б. и обратился к кредитному эксперту ОРГ2 ФИО13 с указанием заполнить бланк страхового полиса страхования транспортных средств на указанный автомобиль. ФИО13, не осведомленная о преступных намерениях Елисеева А.Б., выполнила указания ФИО19 и в тот же день, ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время заполнила находившийся в распоряжении ОРГ2 страховой полис страхования транспортных средств ОРГ20 серии № и квитанцию № к полису на получение страховой премии, в который внесла заведомо для Елисеева А.Б. недостоверные сведения о том, что страховая премия в сумме .... руб. была внесена в кассу ОРГ20.
После этого указанные документы были переданы Елисееву А.Б., который, в свою очередь, использовал их, передав во исполнение требований нормативных документов Банк2, а также условий кредитного договора № от ДД.ММ.ГГГГ сотрудникам дополнительного офиса № Банк2 в , расположенного по адресу: .
Елисеев А.Б. страховую премию в сумме .... руб. в кассу или на расчетный счет ОРГ20 не внес. Указанный страховой полис страхования транспортных средств каких-либо юридических последствий не повлек и явился для Елисеева А.Б. заведомо подложным.
ДД.ММ.ГГГГ между ФИО16 и Банк2 в лице .... Банк2 ФИО49, действовавшего на основании Устава, Положения об Операционном офисе № и доверенности № от ДД.ММ.ГГГГ, по адресу: был заключен договор залога движимого имущества №, в соответствии с которым ФИО16 передал в залог Банк2 транспортное средство - автомобиль «АВТО1», идентификационный номер №, .... г. выпуска, который уже находился в залоге у Банк1 по договору залога № от ДД.ММ.ГГГГ
Чтобы создать видимость выполнения обязательств перед Банк2, Елисеевым А.Б. в период с мая по ноябрь 2008 г. были осуществлены платежи по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму .... руб. В дальнейшем Елисеев А.Б. не намеревался исполнять обязательства, возникшие по данному кредитному договору в полном объеме.
ДД.ММ.ГГГГ автомобиль «АВТО1», идентификационный номер №, .... г. выпуска, находящийся в залоге у Банк1 по договору залога транспортного средства № от ДД.ММ.ГГГГ с ФИО16, а также являющийся предметом залога по договору залога движимого имущества № от ДД.ММ.ГГГГ между ФИО16 и Банк2, был реализован неустановленными лицами через автосалон ОРГ2, учредителем и руководителем которого являлся Елисеев А.Б., ФИО22
Елисеев А.Б., используя заведомо подложные документы, путем обмана, похитил денежные средства Банк2 в особо крупном размере, в сумме .... руб.
7. В апреле 2008г. Елисеев А.Б., имея непогашенную задолженность по кредитным договорам руководимых им ОРГ2, ОРГ11, индивидуального предпринимателя ФИО24, а также по кредитным обязательствам перед Банк1 по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенному от имени ФИО16 на сумму .... руб., по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенному от имени ОРГ11 на сумму .... руб., по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ от имени ФИО20 на сумму .... руб., по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ от имени индивидуального предпринимателя ФИО24 на сумму .... руб., по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ от имени ФИО16 перед Банк2 в лице операционного офиса № филиала банка на сумму .... руб., осознавая, что в выдаче кредита указанным организациям и лицам Банком будет отказано, преследуя корыстную цель, решил похитить денежные средства Банк3 в лице Владимирского филиала по адресу: особо крупном размере под предлогом заключения договора автокредитования от своего имени.
ДД.ММ.ГГГГ Елисеев А.Б. обратился во Владимирский филиал указанного Банка по адресу: с заявлением-анкетой о предоставлении ему автокредита на сумму .... руб. на покупку автомобиля марки «АВТО5», идентификационный номер №, .... г. выпуска, стоимостью .... руб.
С целью введения в заблуждение относительно добросовестности своих намерений Елисеев А.Б. предложил представителям Банка в качестве обеспечения возврата запрашиваемого кредита в сумме .... руб. следующие виды обязательств: поручительство своей супруги ФИО24 и залог имущества - автомобиля «АВТО5», идентификационный номер №, .... г. выпуска, якобы приобретенного Елисеевым А.Б. по договору купли-продажи без номера от ДД.ММ.ГГГГ
В случае залога транспортного средства заемщик должен также представить в Банк страховой полис, по которому выгодоприобретателем выступает Банк.
В связи с этим ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Елисеев А.Б., находясь в офисе ОРГ2, расположенном по адресу: , дал указание .... ФИО19 обратиться к одному из кредитных экспертов этой же организации с целью заполнить страховой полис КАСКО ОРГ10 и страховой полис ОСАГО ОРГ22 на автомобиль «АВТО5», идентификационный номер №, .... г. выпуска, указав при этом в качестве выгодоприобретателя Банк3 и пообещав, что он (Елисеев А.Б.) лично внесет страховую премию по данным полисам в кассу страховых компаний.
В связи с тем что Елисееву А.Б. были предоставлены полномочия отдавать распоряжения, обязательные для исполнения остальными работниками ОРГ2, ФИО19, не осведомленный о преступных намерениях Елисеева А.Б., выполнил распоряжение Елисеева А.Б. и ДД.ММ.ГГГГ обратился к кредитному эксперту ОРГ2 ФИО13 с указанием заполнить бланки страховых полисов страхования транспортных средств на указанный автомобиль. ФИО13, не осведомленная о преступных намерениях Елисеева А.Б., выполнила указания ФИО19 и в тот же день ДД.ММ.ГГГГ в дневное время заполнила страховой полис страхования транспортных средств ОРГ10 серии № и квитанцию к полису на получение страховой премии, а также страховой полис ОРГ22 серии № и квитанцию к нему, находившиеся в распоряжении ОРГ2, в которые внесла заведомо для Елисеева А.Б. недостоверные сведения о том, что страховая премия по страховому полису № в сумме .... руб. была внесена в кассу ОРГ10, а страховая премия в сумме .... руб. по страховому полису № была внесена в кассу ОРГ22.
После этого указанные документы были переданы Елисееву А.Б., который, в свою очередь, использовал их, передав во исполнение требований нормативных документов Банк3, а также условий кредитного договора сотрудникам Владимирского филиала.
Елисеев А.Б. страховую премию в сумме .... руб. в кассу или на расчетный счет ОРГ10, а также страховую премию .... руб. в кассу или на расчетный счет ОРГ22 не внес. Указанные страховые полисы страхования транспортных средств каких-либо юридических последствий не повлеки и явились заведомо для Елисеева А.Б. подложными.
Елисееву А.Б. также заведомо было известно о том, что автомобиль «АВТО5» ему не принадлежал и согласно договору комиссии находился в автосалоне ОРГ2, учредителем которого являлся сам Елисеев А.Б.
С целью реализации своего преступного умысла на хищение денежных средств Елисеев А.Б., имея намерения ввести сотрудников Банка в заблуждение, также предоставил в Банк необходимые для получения кредита подложные документы – кассовый чек от ДД.ММ.ГГГГ на сумму .... руб. и квитанцию к приходному кассовому ордеру без номера от ДД.ММ.ГГГГ на сумму .... руб., свидетельствующие об оплате Елисеевым А.Б. первоначального взноса на сумму .... руб. на покупку указанного автомобиля, хотя фактически денежные средства в кассу ОРГ2 не вносились.
Кроме того, Елисеевым А.Б. с целью создания видимости благополучного финансового состояния руководимых им организаций, были предоставлены в Банк копии бухгалтерских балансов ОРГ2 за 2007 г., в которые умышленно внесены изменения: увеличены размеры активов, не указано наличие убытков, снижен размер ссудной задолженности.
Сотрудники Банка, рассмотрев указанные документы, содержащие ложные сведения: о целях, для достижения которых получаются кредитные средства; о принадлежности имущества, которое предоставляется в качестве предмета залога; о финансовом благополучии лица, обратившегося с заявлением о получении кредита, были введены в заблуждение и приняли положительное решение о возможности предоставления кредитных средств.
ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Елисеев А.Б., находясь по адресу: , заключил с Владимирским филиалом Банк3 кредитный договор №, по которому денежные средства в сумме .... руб. на основании платежного поручения № от ДД.ММ.ГГГГ, подписанного Елисеевым А.Б., были в полном объеме перечислены на подконтрольный ему расчетный счет ОРГ2 №, открытый во Владимирском филиале ОРГ13, находящийся по адресу: , на покупку автомобиля «АВТО5», идентификационный номер №, .... г. выпуска.
ДД.ММ.ГГГГ автомобиль «АВТО5», идентификационный номер №, .... г. выпуска, был реализован в установленном законом порядке его собственником ФИО87 ФИО95
ДД.ММ.ГГГГ ФИО95 указанный автомобиль был реализован ОРГ24 в лице .... ФИО30
Елисеев А.Б. право собственности на автомобиль «АВТО5», идентификационный номер №, .... г. выпуска, никогда не приобретал.
Денежные средства в сумме .... руб., полученные по кредитному договору, заключенному между Елисеевым А.Б. и Банк3, Елисеевым А.Б. были потрачены в личных целях.
Чтобы создать видимость выполнения обязательств перед Банк3 Елисеев А.Б. ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ осуществил платежи по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ в сумме .... руб. .... коп. и .... руб. После этого Елисеев А.Б. выплаты по кредитному договору прекратил, в дальнейшем не намереваясь исполнять обязательства, возникшие по кредитному договору в полном объеме.
Елисеев А.Б., используя заведомо подложные документы, путем обмана, похитил денежные средства Банк3 в особо крупном размере, в сумме .... руб. .... коп.
8. В апреле 2008г. Елисеев А.Б., имея непогашенную задолженность по кредитным договорам руководимых им ОРГ2, ОРГ11, индивидуального предпринимателя ФИО24, а также по кредитным обязательствам перед Банк1 по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенному от имени ФИО16 на сумму .... руб., по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенному от имени ОРГ11 на сумму .... руб., по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ от имени ФИО20 на сумму .... руб., по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ от имени индивидуального предпринимателя ФИО24 на сумму .... руб., по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ от имени ФИО16 перед Банк2 в лице операционного офиса № филиала Банка в на сумму .... руб., по договору автокредитования № от ДД.ММ.ГГГГ перед Банк3 на сумму .... руб., осознавая, что в выдаче кредита указанным организациям и лицам Банком будет отказано, преследуя корыстную цель, решил похитить денежные средства Банк4 в лице филиала Банка в в особо крупном размере под предлогом заключения договора автокредитования от своего имени.
ДД.ММ.ГГГГ Елисеев А.Б. обратился в филиал указанного Банка по адресу: с заявлением-анкетой о предоставлении ему автокредита на сумму .... руб. на покупку автомобиля марки «АВТО5», идентификационный №, .... г. выпуска, стоимостью .... руб.
С целью введения в заблуждение относительно добросовестности своих намерений Елисеев А.Б. предложил представителям Банка в качестве обеспечения возврата запрашиваемого кредита в сумме .... руб. следующие виды обязательств: поручительство своей супруги ФИО24 и залог имущества - автомобиль «АВТО5», идентификационный номер №, .... г. выпуска, якобы приобретенный Елисеевым А.Б. В ОРГ2 по договору купли-продажи № от ДД.ММ.ГГГГ
Елисеев А.Б. при этом осознавал, что указанное транспортное средство ему не принадлежало, а также являлось уже предметом залога по договору автокредитования между Елисеевым А.Б. и Банк4, несмотря на это сознательно вводил в заблуждение представителей Банка о наличии у него прав на указанный автомобиль.
Елисееву А.Б. также заведомо было известно о том, что указанный автомобиль ему не принадлежал и согласно договору комиссии находился в автосалоне ОРГ2, учредителем которого являлся сам Елисеев А.Б.
С целью реализации своего преступного умысла на хищение денежных средств Елисеев А.Б., имея намерение ввести сотрудников Банка в заблуждение, предоставил в Банк необходимые для получения кредита подложные документы: кассовый чек от ДД.ММ.ГГГГ на сумму .... руб. и квитанцию к приходному кассовому ордеру без номера от ДД.ММ.ГГГГ на сумму .... руб., якобы свидетельствующие об оплате Елисеевым А.Б. первоначального взноса на сумму .... руб. на покупку указанного автомобиля, хотя фактически денежные средства в кассу ОРГ2 не вносились.
Сотрудники Банка, рассмотрев указанные документы, содержащие ложные сведения: о лицах, которые будут фактически распоряжаться кредитными средствами; о целях, для достижения которых получаются кредитные средства; о принадлежности имущества, которое предоставляется в качестве предмета залога; о финансовом благополучии лица, обратившего с заявлением о получении кредита, были введены в заблуждение и приняли положительное решение о возможности предоставления кредитных средств в сумме .... руб.
ДД.ММ.ГГГГ в дневное время между Владимирским филиалом Банк4 и Елисеевым А.Б. по адресу: был заключен кредитный договор №. В тот же день ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме .... руб. на основании платежного поручения №, подписанного Елисеевым А.Б., были в полном объеме перечислены на подконтрольный ему расчетный счет ОРГ2 №, открытый в ОРГ9, находящийся по адресу: , на покупку автомобиля «АВТО5», идентификационный номер №, .... г. выпуска.
ДД.ММ.ГГГГ автомобиль «АВТО5», идентификационный номер №, .... г. выпуска, был реализован в установленном законом порядке его собственником ФИО87 ФИО95
ДД.ММ.ГГГГ ФИО95 указанный автомобиль был реализован ОРГ24 в лице .... ФИО30
Елисеев А.Б. право собственности на автомобиль «АВТО5», идентификационный номер №, .... г. выпуска, никогда не приобретал.
Денежные средства в сумме .... руб., полученные по кредитному договору, заключенному между Елисеевым А.Б. и Банк4, Елисеевым А.Б. были похищены и потрачены в личных целях.
Елисеев А.Б. выплаты по кредитному договору прекратил, в дальнейшем не намереваясь исполнять обязательства, возникшие по кредитному договору в полном объеме.
Елисеев А.Б., используя заведомо подложные документы, путем обмана, похитил денежные средства Банк4 в особо крупном размере, в сумме .... руб. .... коп.
Подсудимый Елисеев А.Б. свою вину в совершенных преступлениях не признал полностью, суду пояснил, что планировал запустить коммерческие проекты и был уверен в коммерческом успехе данных проектов. Перекредитовка, как способ реструктуризации имеющейся задолженности, ему была необходима лишь на определенное время. Он решил получить для этого кредиты, в том числе путем предоставления банкам, в случае необходимости, заведомо ложных сведений о хозяйственном положении и финансовом состоянии заемщиков, поручителей и залогодателей. Все полученные кредиты направлял на погашение имеющейся кредиторской задолженности. Получаемые кредиты он планировал вернуть, и у него имелась реальная возможность возврата денежных средств. Получая данные кредиты и беря на себя обязательства по ним, он рассчитывал их погашать за счет прибыли от предпринимательской деятельности и, в крайнем случае, за счет реализации имущества. Образовавшаяся просрочка стала результатом коммерческой неудачи. Считает, что в его действиях нет умысла на мошенничество. При заключении указанных кредитных договоров осознавал, что совершает административные правонарушения, предусмотренные статьей
14.11 КоАП
РФ и, возможно, статьей
19.23 КоАП
РФ. С квалификацией по статье
174.1 УК РФ
не согласен, так как имущество преступным путем не нажито. Не согласен также с квалификацией по ч.2 ст.327 УК РФ, поскольку он лично документы не подделывал и участия в этом не принимал. Он просил кого-то из сотрудников фирмы, но не приказывал, а обращался с просьбой, которая была не обязательна. Вину по ч.1 ст.222 УК РФ также не признает, так как нарушил правила хранения и ношения оружия, что предусматривает административную ответственность. Оружие не приобретал, поскольку имелась лицензия, получал оружие на охранную деятельность. Имел разрешение на ношение оружия. Законодательство не запрещает быть в одном лице как охранником, так и нанимателем.
Подсудимый Корнилов В.Г. свою вину в совершенном преступлении не признал полностью, суду пояснил, что по просьбе Елисеева с ноября 2006 г. он стал .... ОРГ11. Общее руководство предприятием было за Елисеевым, в том числе и решение финансовых вопросов. Елисеев не был оформлен в ОРГ11. За ним (Корниловым) было право подписи и решения вопросов с государственными организациями. Взять кредит в .... руб. предложил Елисеев. Он (Корнилов) подписал кредитный договор на .... руб. не читая. Затем ему принесли платежки, он их подписал. Он не знал, что платежные поручения № и № не оплачены. Активы по обеспечению кредита имелись. Им были удостоверены документы о наличии объектов недвижимости, товаров в обороте, земли, оборотных средств и другие. С документами он не знакомился и не проверял достоверность сведений предоставляемых документов в силу своих должностных обязанностей. Ложные сведения по кредиту он в Банк не предоставлял. Документы в Банк привозил кто-то из бухгалтерии.
По поручению Елисеева звонил в ОРГ4. При подписании договора купли-продажи с ОРГ4 он не знал, был ли договор подписан ОРГ4. Кто подписывал договор от ОРГ4, ФИО25 или ФИО48, пояснить не может.
Вина подсудимых в совершении преступлений подтверждается и опровергается совокупностью показаний представителей потерпевших, свидетелей.
Представитель потерпевшего Банк1 – ФИО1 суду пояснил, что Елисеев ранее не знаком. ДД.ММ.ГГГГ ФИО16 обратился в дополнительный офис № по адресу: для получения кредита в залог приобретаемого транспортного средства. ФИО16 предоставил анкету, заверенную копию трудовой книжки, паспорт, копию паспорта супруги, направление из автосалона ОРГ2, где указано, что ФИО16 направляется для рассмотрения кредита по приобретению автомобиля «АВТО1» стоимостью .... руб. Был предоставлен договор купли-продажи автомобиля, заключенный с ОРГ2, договор комиссии от ДД.ММ.ГГГГ, собственник - автосалон ОРГ2. Согласно записи в трудовой книжке ФИО16 работал .... ОРГ7. Поручителем являлась супруга ФИО16, без учета платежеспособности. Были представлены справки формы 2-НДФЛ. №, подписанные Корниловым. По справке доход ФИО16 составлял .... руб. в месяц. Также был представлен страховой полис на сумму .... руб. Было принято решение о выдаче кредита под залог приобретаемого транспортного средства, под поручительство супруги. ДД.ММ.ГГГГ заключен кредитный договор, договор залога, договор поручительства с ФИО84. Денежные средства поступили на лицевой счет заемщика, далее на расчетный счет автосалона. После этого предоставлен оригинал ПТС, который подтверждал собственность транспортного средства. Первоначально платежи по кредиту производились, в дальнейшем все прекратилось. Было выяснено, что ФИО16 родственник Елисеева и кредит он брал для него. Со слов Елисеева стало известно, что Елисеев платил кредиты за ОРГ11, ОРГ3, ИП «ФИО24», которые также являлись заемщиками банка и за ФИО16, когда начались просрочки платежей. Приобретаемый автомобиль был в залоге у Банк2. Собственником автомобиля являлся ФИО22. Банку причинен ущерб в размере .... руб. путем обмана и введения в заблуждение. Имеется решение суда по данному кредиту о взыскании денежной суммы с ФИО16 и ФИО84. Имеется также акт о невозможности взыскания.
Предприятие ОРГ11 кредитовалось в дополнительном офисе Банк1 . Руководителем ОРГ11 являлся Корнилов. В марте 2008 г. Корнилов подал заявку на получение инвестиционного кредита. ДД.ММ.ГГГГ между банком в лице ФИО23 и ОРГ11 в лице Корнилова заключен кредитный договор на сумму .... руб., имеющий инвестиционный характер, для приобретения оборудования. Директором ОРГ11 были представлены документы: анкета заемщика, договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ между ОРГ4 и ОРГ11 на поставку оборудования, подтверждение о вложении собственных средств в размере 20 %, проект для производства стеновых панелей в . Имелись платежные поручения, подписанные Корниловым. В качестве обеспечения кредитного договора шло в залог приобретаемое имущество. Достоверность документов у банка сомнений не вызвала, поэтому было принято решение о выдаче кредита на приобретение оборудования. В июне 2008 г. возникла просрочка по оплате кредитного договора, до этого поступал один платеж по погашению процентов. В связи с тем что не был обеспечен залог, банк обратился к Корнилову с требованием подтвердить наличие данного оборудования. Ни одного платежа произведено не было. После проверки ОРГ4 было установлено, что такая организация имелась в , был расчетный счет, куда направлялись деньги, но хозяйственную деятельность организация не осуществляла. Отметки о платежеспособности поручителей поддельны. На указанной по документам площадке имелась ткацкая фабрика, но указанного оборудования не было. Оборудование вообще не существовало, а имелось только на бумаге. Корнилов предоставил банку заведомо ложные сведения. Было принято решение об обращении в правоохранительные органы о привлечении Корнилова и Елисеева к уголовной ответственности. По данному кредитному договору имеется решение суда о взыскании денежной суммы.
ДД.ММ.ГГГГ в дополнительный офис Банк1 обратилась ФИО20 с заявкой о выдаче автокредита в сумме .... руб. на автомобиль «АВТО2». ФИО20 предоставила анкету, справку о зарплате, сведения о месте работы в качестве .... ОРГ3, копию паспорта, направление из автосалона ОРГ2 на получение кредита, договор купли-продажи и копию ПТС. В качестве обеспечения кредита был приобретаемый автомобиль и поручитель, супруг ФИО20. За последние шесть месяцев доход ФИО20 составлял .... руб. Документы не вызывали сомнения. Между Банк1 и ФИО20 заключен кредитный договор. ФИО20 представлен страховой полис с суммой страховки .... руб. Через некоторое время платежи по договору перестали поступать. ФИО20 пояснила, что доверяла Елисееву, и кредит будет оплачивать Елисеев. Елисеев пояснил, что денежные средства использовал в своей деятельности, кредит он будет оплачивать. Никакого отношения к ОРГ3 она не имела, работала индивидуальным предпринимателем. Указанный ФИО20 автомобиль находился в залоге ОРГ16. Всеми действиями ФИО20 руководил Елисеев. ФИО20 брала кредит по просьбе Елисеева. Страховой полис КАСКО готовил сотрудник ОРГ2. Елисеев ввел банк в заблуждение по залогу. Елисеев, воспользовавшись ранее положительной кредитной историей, предоставил в банк несоответствующие документы. Банку причинен ущерб в размере .... руб. По данному кредитному договору имеется решение суда о взыскании ущерба. Решение суда не исполнено в виду невозможности взыскания.
В конце марта 2008 г. в дополнительный офис представлена заявка о выдаче кредита от индивидуального предпринимателя ФИО24. Документы от ФИО24 в банк представил лично Елисеев, пользуясь доверительными отношениями с сотрудниками банка. В качестве обеспечения кредита было представлено офисное оборудование, автомобили АВТО4 и АВТО3. Собственником автомобиля АВТО4 указан Елисеев А.Б., а автомобиля АВТО3 - ФИО29 Поручителями были Елисеев А.Б. и ФИО24 Банком принято решение о выдаче кредита. Также подписан договор поручительства и залога. Денежные средства в сумме .... руб. по кредитному договору № были перечислены в два этапа по .... руб. В июле 2008 г. платежи по данному кредитному договору прекратились. На неоднократные обращения к Елисеевым был дан ответ, что всеми вопросами по кредитам занимался Елисеев А.Б.. В ходе встреч с Елисеевым А.Б. установлено, что транспортные средства, переданные в залог, на момент подписания договора не принадлежали залогодателю, а за год до получения кредита были отчуждены другому лицу по дубликату ПТС. Залоговое обеспечение в виде товара и офисного оборудования в магазин ОРГ3 отсутствовало. Изначально Елисеев не имел желания погашать кредит. Для видимости был произведен один платеж. Обязательства по договору не были исполнены. Договор был заключен путем обмана и предоставления ложных сведений. По данному кредитному договору имеется решение суда о взыскании ущерба.
Представитель потерпевшего Банк2 - ФИО3 суду пояснил, что Елисеев и Корнилов ранее не знакомы. ДД.ММ.ГГГГ в операционный офис № обратился ФИО16 с заявкой о получении кредита в размере .... руб. на покупку автомобиля «АВТО1». Вместе с заявкой были представлены документы: копия паспорта, копия трудовой книжки, справка 2-НДФЛ, анкета заемщика, направление из автосалона ОРГ2. Поручителем являлась супруга ФИО16 и его родственник Елисеев. Согласно справке о доходах ФИО16 его зарплата в месяц составляла .... руб. По документам ФИО16 работал в ОРГ7. В была рассмотрена заявка, результат положительный. Был заключен договор поручительства с ФИО84 и Елисеевым. ФИО16 представлены договор на покупку автомобиля, договор страхования, полис и квитанция о внесении страховых взносов. ДД.ММ.ГГГГ в филиале операционного офиса по адресу: между ФИО16 и банком был заключен кредитный договор, а также договор залога и поручительства. Деньги были перечислены на расчетный счет автосалона ОРГ2. По кредиту произведены платежи на сумму .... руб. Когда прекратились выплаты по кредиту, сотрудники службы безопасности банка установили, что ФИО16 никогда не работал в ОРГ7. ФИО16 являлся сотрудником милиции. ФИО16 оформил кредит по просьбе брата Елисеева. На момент подписания кредитного договора автомобиль находился в залоге у Банк1, потом у гражданина ФИО22. Залогового обеспечения у банка нет. Банк считает себя обманутым, поскольку документы были сфальсифицированы. Банку причинен ущерб в размере .... руб..... коп. О взыскании денежных средств по данному кредитному договору имеется решение суда.
Заявленный гражданский иск поддерживает в полном объеме и просит его удовлетворить с учетом кредиторской задолженности.
Представитель потерпевшего Банк3 – ФИО32 суду пояснила, что ДД.ММ.ГГГГ Елисеев обратился в банк с заявлением о выдаче кредита на покупку автомобиля АВТО5 стоимостью .... руб. ДД.ММ.ГГГГ банком с Елисеевым был заключен кредитный договор. По условиям кредитного договора Елисеев должен был оплатить .... руб. Елисеевым был предоставлен платежный документ на указанную сумму. Деньги были перечислены в автосалон ОРГ2. При заключении договора был заключен договор залога на приобретаемое транспортное средство. В банк был представлен акт от ДД.ММ.ГГГГ, что якобы ОРГ2 передало Елисееву автомобиль. По условиям договора Елисеев должен был предоставить банку оригинал ПТС. Елисеев оригинал ПТС не предоставил. По кредитному договору произвел один платеж. По решению суда взыскана сумма долга. Кредитный договор заключен под влиянием обмана. Транспортное средство не принадлежало Елисееву. Кредит использовался не по назначению. Цели покупки автомобиля не было.
Представитель потерпевшего Банк4 - ФИО33 суду пояснила, что Елисеев знаком как .... ОРГ2. Корнилов не знаком. В конце апреля 2008 г. Елисеев обратился в Банк4 с заявкой о выдаче автокредита в размере .... руб. Елисеевым был представлен документ, что он является учредителем нескольких фирм и справки от главного бухгалтера, что он имеет дивиденды от этих фирм. Документы не вызвали сомнения, были приняты и направлены в главный банк в для рассмотрения. Было принято решение о выдаче кредита. ДД.ММ.ГГГГ в кредитном отделе банка по адресу: Елисееву выдан кредит в размере .... руб. Елисеевым был предоставлен страховой полис. Страховая компания не подтвердила, что деньги не поступили. Данные были включены в кредитный договор. Деньги в размере .... руб. перечислены на указанный Елисеевым расчетный счет автосалона. В десятидневный срок Елисеев в банк должен был предоставить оригинал ПТС на автомашину. Елисеев оригинал ПТС не предоставил. Елисеев в дальнейшем пояснил, что автомашина продана, «что во всем разберется». Сотрудниками ОРГ2 по кредитному договору по указанию Елисеева был произведен платеж в мае и июне 2008 г. В службу безопасности поступила информация, что Елисеев приобретенный автомобиль продал ДД.ММ.ГГГГ Платежи по кредиту прекратились. Банк обманули путем представления поддельных страховых полисов, чека. Если бы не было оплаты по чеку в размере .... руб., то банк кредит не выдал. О взыскании денежных средств по данному кредитному договору имеется решение суда.
Свидетель ФИО4 суду пояснил, что Елисеев и Корнилов ранее не знакомы. С июля 2003 г. по январь 2010 г. работал в отделе .... Банк1 в . Он занимался рассмотрением документов на выдачу кредитов физическим лицам, в частности по выдаче кредита ФИО16. Все документы проверялись. Никакой негативной информации не было. Заработная плата ФИО16 проверялась через главного бухгалтера. Главный бухгалтер подтвердил, что человек действительно работает ...., были представлены оригиналы всех документов и их ксерокопии. Он принял решение, что возможно дальнейшее рассмотрение заявки о выдаче кредита. Лично с ФИО16 он не общался, так как от него он документы не принимал. Документы принял кредитный инспектор. Проверялись также поручители. Доходы заемщика и поручителя были подтверждены.
Свидетель ФИО5 суду пояснила, что Елисеев знаком с апреля 2007 г. как .... ОРГ7, Корнилов В.Г. знаком с того же времени как работник организации ОРГ11. Она работает .... в ОРГ7. Руководителем ОРГ7 в то время был ФИО36. Елисеев был трудоустроен как .... с марта 2007 г. Елисеев выполнял обязанности ..... Ему начислялась зарплата, но он её не получал, только расписывался в ведомости. Через ФИО36 она выполняла поручение Елисеева. Трудовую книжку на ФИО16 она не заполняла. ФИО16 она не знала. Видела, как ФИО16 приходил к Корнилову в ОРГ7 в 2009 г. На имя ФИО16 была справка, в какой форме, не помнит. В справке была указана большая сумма. ФИО36 ей пояснил, что такая сумма выплачивается учредителям и эта справка необходима учредителю. Не помнит, звонили ли сотрудники банка по поводу зарплаты ФИО16. Зарплата у охранников .... руб. Зарплата охранника в .... руб. никогда не была. Оформлялся ли кредит на ФИО16, она не знает. Не помнит, оформляла ли на ФИО16 справку о зарплате в .... руб.
Представитель государственного обвинения ходатайствовал перед судом огласить показания свидетеля ФИО5 в виду имеющихся противоречий. Судом в порядке ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля ФИО5 на предварительном следствии, из которых следует: в должности .... работала ОРГ7 с ДД.ММ.ГГГГ В её обязанности входило: составление налоговой отчетности, начисление и выплата заработной платы сотрудникам организации, осуществление и учет банковских и кассовых операций. Кроме того, она являлась ответственным по отделу кадров ОРГ7 с апреля 2007 г. и отвечала за оформление кадровых документов, ведение учета трудовых книжек. С февраля по март 2008 г. справки о доходах работникам ОРГ7 оформляла только она. Елисеев А.Б. знаком как учредитель ОРГ7 с момента её работы в этой организации. Елисеев каких-либо других обязанностей в данной организации не исполнял. С ФИО16 она лично не знакома, но видела его несколько раз в офисе Елисеева, находящемся на . ФИО16 в ОРГ7 никогда не работал. Справки № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ о доходах на имя ФИО16, подписанные ФИО36, она не оформляла. В феврале 2008 г. она по просьбе ФИО47, работающей в одной из организаций, руководимых Елисеевым А.Б., заверила копии первой, второй и третьей страниц трудовой книжки серии № от ДД.ММ.ГГГГ. При этом ФИО47 пояснила, что ФИО16 работал у Елисеева, а формально числился в ОРГ7, поэтому трудовая книжка ФИО16 не хранилась в организации ОРГ7. ФИО47 также пояснила, что указание о подписании данного документа поступило от Елисеева. Трудовая книжка на имя ФИО16 в ОРГ7 никогда не хранилась, на работу он в данную организацию не принимался. В начале февраля 2008 г. в ходе телефонного разговора она сообщала сотрудникам Банк1 сведения о том, что ФИО16 работал в ОРГ7 и о том, что заработная плата ФИО16 на тот момент составляла .... руб. Она это сделала по просьбе .... ОРГ7 ФИО36, который сказал ей, что Елисеев хочет взять кредит на покупку оборудования для нужд ОРГ7 и этот кредит будет оформлен на ФИО16. Также ФИО36 сказал ей, что, если будут звонить из банков, она должна подтвердить информацию о том, что ФИО16 работал в ОРГ7 и указанная зарплата ФИО16 соответствует действительности. В марте 2008 г. она сообщала сведения сотрудникам Банк2 о том, что ФИО16 работал в ОРГ7 и его заработная плата составляла .... руб. (л.д.19-22 т.6).
Свидетель ФИО36 суду пояснил, что Елисеев и Корнилов В.Г. ранее знакомы. Елисеев ему приходится родственником. Елисеев его пригласил работать на должность .... ОРГ7. Когда директор этого предприятия уволился, он (ФИО36) стал исполнять обязанности ..... С ФИО16 у него никаких отношений не было, приходил в ОРГ7, а также в офис к Елисееву. .... ФИО47 приносила на ФИО16 справку, попросила справку подписать для того, чтобы ФИО16 мог взять кредит. Он (ФИО36) по этому вопросу звонил Елисееву. Елисеев сказал, что все нормально, «подставы» нет. В справке о зарплате была указана большая сумма. Сумма превышала .... руб. Елисеев ему пояснил, что ФИО16 получает такие деньги. Реально ФИО16 в ОРГ7 не работал. Должность ФИО16, указанная в справке, - ..... Возможно, он давал указание ФИО5, чтобы она говорила сотрудникам банка, что ФИО16 работает в ОРГ7. Допускает также, что мог заверить копию трудовой книжки на ФИО16, выполняя указание учредителя Елисеева. Реально ФИО16 работал сотрудником милиции. Елисеев в ОРГ7 числился ...., но реально функции .... не выполнял. За Елисеевым числилось оружие «....», оружие он не носил. При нем Елисееву оружие не выдавалось.
Свидетель ФИО38 суду пояснил, что с мая по июнь 2008 г. работал .... ОРГ7, которое находилось по адресу: . Штат сотрудников составлял 40 человек. Елисеев в ОРГ7 не работал, он был учредителем. Под справкой о доходе Елисеева расписался он (ФИО38). Елисеев к нему обратился с просьбой показать образец его подписи. Он поставил на чистом листе свою подпись. Текст в справке о совокупном доходе Елисеева как учредителя за 2007-2008 г.г. он не писал. Заработная плата охранника составляла .... руб. Зарплата охранника в .... руб. не могла быть. Оружие охранникам не выдавалось, поскольку не было необходимости. Охранники имели разрешение на служебное оружие.
Представитель государственного обвинения с согласия подсудимых и защиты ходатайствовала перед судом огласить показания свидетеля ФИО38 Судом в порядке ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля ФИО38 на предварительном следствии, из которых следует: в должности .... ОРГ7 он работал с апреля по май 2008 г. Из финансовых документов он подписывал ведомости о выдачи заработной платы. О том, что Елисеев числился .... ОРГ7, он узнал у следователя (ДД.ММ.ГГГГ), ознакомившись с приказом № от ДД.ММ.ГГГГ о его назначении. В период его работы Елисеев функции .... не выполнял, оружие и патроны не получал. Справку о размере дивидендов Елисеева А.Б. в ОРГ7 за 2007-2008 г.г. он (ФИО38) не подписывал. Эта справка была составлена на листе, на котором он оставил образец своей подписи по просьбе Елисеева, когда у нотариуса оформлялись какие-то документы в апреле 2008 г. (л.д.351-353 т.16).
Свидетель ФИО39 суду пояснил, что с октября 2007 г. по март 2008 г. работал .... ОРГ7. Елисеев состоял в должности ..... Приказ о приеме на работу Елисеева в качестве .... подписан им (ФИО39). В то время оружия не было, оружие только еще приобреталось. Елисеев реально функции .... не осуществлял, он был учредителем предприятия. Зарплата .... не могла быть в размере .... руб. ФИО16 в ОРГ7 не работал.
Свидетель ФИО40 суду пояснил, что с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ работал .... ОРГ7. Елисеев с 2007-2008 г.г. был учредителем ОРГ7. Елисеев также числился .... на предприятии, но реально не работал. У Елисеева было разрешение на получение оружия для выполнения охранной деятельности. Ему (ФИО40) не известно, выдавалось ли Елисееву оружие. В декабре 2008 г. он работал на предприятии в должности ...., а .... был ФИО41. По журналу выдачи оружия и патронов ДД.ММ.ГГГГ Елисеев получил пистолет «....» и 16 патронов, но по факту оказалось 24 патрона. Об этом ему сказал ФИО41. По журналу оружие не сдали. ФИО16 на предприятии .... не работал. Зарплата .... составляла .... руб. Зарплата .... не могла составлять .... руб. В объектов по охране не было, только в . Если .... выезжал за пределы города, ему выдавалось командировочное удостоверение. Для выдачи оружия необходимо командировочное удостоверение или график несения службы. Графика у Елисеева не было.
Свидетель ФИО41 суду пояснил, что с 2007 г. работает в ОРГ7. В 2008 г. он стал .... ОРГ7 после .... ФИО36. В ОРГ7 возник долг по зарплате. Елисеев сказал, что деньги для зарплаты найдет. Необходим был .... руб., из них .... руб. для материального обеспечения. Через 2-3 дня Елисеев назначил встречу, сказал, что ему нужен «ствол» для сопровождения денежных средств. Елисеев отказался брать автомашину и охранника. Елисеев имел удостоверение .... и лицензию. Елисееву выдали командировочное удостоверение. В маршрутном листе у него было указано «». По этим документам Елисееву было выдано оружие «....» и 24 патрона. Он лично и .... ФИО98 выдавал оружие. Оружие выдавалось ДД.ММ.ГГГГ, в субботу. Елисеев и ФИО98 расписались в журнале. Утром оружие не сдавалось. ДД.ММ.ГГГГ сделали вторую запись, для чего, пояснить не может. После этого случая его сняли с должности ..... ФИО16 в ОРГ7 не работал. ФИО16 ранее ему знаком по учебе в институте. ФИО16 был родственником Елисеева и являлся сотрудником милиции. Зарплата .... составляла .... руб. Зарплата .... в размере .... руб. не могла быть.
Представитель государственного обвинения с согласия подсудимых и защиты ходатайствовала перед судом огласить показания свидетеля ФИО41 Судом в порядке ч.3 ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля ФИО41 на предварительном следствии, из которых следует. ДД.ММ.ГГГГ в дежурной части ОРГ7 он выдал Елисееву пистолет» ....» и 24 патрона. Елисеев пистолет и патроны не сдал. О том, что Елисеев числился .... ОРГ7 и имел разрешение на ношение и хранение служебного оружия, он узнал в конце 2008 г. (л.д.33-34 т.19).
Свидетель ФИО42 суду пояснил, что с 2003-2005 г.г. работал .... ОРГ25. Елисеев согласно записи в трудовой книжке работал в ОРГ25 и проходил обучение на .....
Свидетель ФИО43 суду пояснил, что работает ..... Елисеев ему запомнился тем, что у него была копия удостоверения ..... Елисеев был трудоустроен в качестве .... в ОРГ7. По журналу выдачи оружия ОРГ7 оружие выдано Елисееву, отметки о сдаче оружия не было. Елисеев нарушил правила оборота оружия, так как самостоятельно, без согласования выехал в командировку. Порядок регламентирован приказом МВД. В дальнейшем оружие и патроны у Елисеева были изъяты. Если охранник покидает пределы области без командировочного удостоверения, то он нарушает правила транспортировки оружия. Согласовывать выезд должны ответственное лицо либо директор. Конкретных сроков сдачи оружия не существует. Оружие сдается по окончании услуг договора, либо по окончании командировки.
Свидетель ФИО44 работает ..... Елисеев предоставил пакет документов для получения удостоверения ..... Документы соответствовали требованиям.
Свидетель ФИО45 суду пояснила, что Елисеев и Корнилов знакомы как работодатели. ОРГ11 располагалось по адресу: . В ОРГ11 работала с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. На работу её принимал Елисеев А.Б.. От Корнилова никаких распоряжений не было. ФИО24 проводила собеседование, но сама там не работала. В данной организации ещё работала ФИО100. Все распоряжения по организации отдавал Елисеев. Первоначально она (ФИО45) занималась выдачей путевок. Затем её перевели на должность ..... В должности .... она в основном оплачивала кредиты. ОРГ11 занималось оптово-розничной торговлей компьютерами. Бухгалтерской работой она не занималась, бухгалтерских документов не было. В налоговую инспекцию документы не предоставляла. .... также была ФИО46, которая работала .... в ОРГ3. По просьбе Елисеева она сделала справки формы 2-НДФЛ на ФИО16 и ФИО99, где у ФИО16 было указано место работы - ОРГ7, сумма заработка - .... руб. Сведения в справке были со слов Елисеева. Кто подписывал справки, она не знает. Она снимала копию паспортов на ФИО16 и ФИО99. .... ОРГ3 ФИО47 передала ей оригиналы трудовых книжек, с которых она снимала копии. Со слов Елисеева также заполнила анкету на ФИО16 и ФИО99. С ними (ФИО16 и ФИО99) она общалась по телефону. Документы были необходимы в банк для получения кредита. В отношении ФИО16 она делала документы для Банк1 и Банк2, а в отношении ФИО99 - для Банк1. По этому поводу она у Елисеева ничего не спрашивала, а выполняла распоряжение руководителя. По просьбе Елисеева она ездила с ФИО16 в Банк1 посмотреть, чтобы все было в порядке. Читал ли ФИО16 документы, она не знает. Она присутствовала, когда от ФИО16 принимали документы. В Банк2 ФИО16 ездил вместе с Елисеевым. С ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ она работала в данной организации ..... Её заработная плата составляла официально .... руб., неофициально - .... руб. По поводу кредита в размере .... руб. она ничего не знает. Про проект в деревне ей ничего не известно. В должности .... она занималась оплатой кредитов. Доступа к счетам и права подписи у неё не было. Право подписи имел Корнилов. В банке имелась доверенность от ОРГ11 и от ОРГ6 на обналичивание денег. Она обналичивала крупные суммы денег, один раз .... руб. Ездила в банк по поручению Елисеева оплачивать кредиты ОРГ11, ОРГ26, ОРГ2. По ФИО16 и ФИО99 также гасились кредиты. Она (ФИО45) понимала, что делала что-то противоправное. Выполняла просьбу Елисеева, так как боялась отказать, поскольку тогда бы её уволили.
Свидетель ФИО46 суду пояснила, что Елисеев знаком с 2004 г., Корнилов знаком как .... ОРГ11 с 2007 г. В 2004 г. она работала .... в ОРГ27, затем Общество было переименовано в ОРГ3. Кредитов в ОРГ3 не было. По автокредитам ей ничего не известно. В ОРГ11 она составляла бухгалтерскую и налоговую отчетность. ОРГ11 занималось продажей компьютерной техники. У ОРГ11 была фабрика в , которая не работала. Оборудования на фабрике не было. Платежное поручение о покупке оборудования она не оформляла. Платежное поручение на .... руб. оформляла бухгалтер «....» в ОРГ3. Она кредитами не занималась. Елисеев в ОРГ11 не числился, но он всем руководил. В ОРГ6, ОРГ4, ОРГ5 никакой деятельности не было. Всеми фирмами руководил Елисеев. В данных организациях нужны были расчетные счета, на которые переводились деньги. Деньги поступали на расчетный счет от продажи компьютеров. Писала накладные на товар, которого не было. По фиктивным накладным составляли отчетность. Писала накладные под сумму расчетного счета, которую она узнавала в Банке. Все это делала по указанию Елисеева. Прибыль ОРГ6, ОРГ4, ОРГ5 была на бумаге, налоги платились с отчета. Кто снимал денежные средства со счетов, она не знает. Она также вела расчетный счет ОРГ26 с 2005 г. по 2007 г. Расчетный счет у ФИО24 был потребительский.
Свидетель ФИО47 суду пояснила, что Елисеев знаком с 2004 г., Корнилов с 2006 г. С апреля 2005 г. по август 2008 г. она работала .... в ОРГ3, бывшем ОРГ27. Она производила учет товарно-материальных ценностей. На какую сумму, не помнит. Товар был в виде компьютерной техники. Всем руководил Елисеев. .... была ФИО24 Баланс она (ФИО47) не готовила. Всю отчетность делала главный бухгалтер. В ОРГ3 работала также .... ФИО46. В ОРГ7 она (ФИО47) не работала и к деятельности предприятия никакого отношения не имела. Знала, что ОРГ7 руководил Елисеев. ФИО16 являлся родственником Елисеева. Работал ли ФИО16 в ОРГ7, ей не известно. Документы на ФИО16 она не оформляла. ОРГ11, ОРГ6, ОРГ4 ей не известны. Приобреталось ли ОРГ11 оборудование, она не помнит. Документы по ОРГ11, ОРГ4, ОРГ5 она не заполняла и отношения к этим фирмам не имела. Заполняла ли ФИО46 документы по этим фирмам, ей не известно.
Свидетель ФИО16 суду пояснил, что Елисеев приходится ему родственником. Корнилов ранее не знаком. Он работал в в милиции. Он у Елисеева не работал и никакого отношения к его бизнесу не имел. По просьбе Елисеева два раза в 2008 г. брал кредит в банке. Елисеев попросил оказать помощь в получении кредита на развитие своего бизнеса. Брал кредит в Банк1 и Банк2. По одному из кредитных договоров поручителем выступал Елисеев и лично его подписывал. Елисеев ему говорил, что кредит необходим на покупку автомобиля «АВТО1» стоимостью .... руб. По второму кредиту какая была сумма, не помнит. Машина находилась в автосалоне ОРГ2. Он приехал с Елисеевым в банк, оставил все нужные документы, подписал договора. В банке также присутствовали его жена и девушка по имени «....». По доверенности от Елисеева она привозила бумаги и помогала оформлять кредит. Анкету для банка, возможно, он заполнял. В ОРГ7 он (ФИО16) не работал. Документы подписывал, не читая. Не видел, какая была указана зарплата. Кто оформлял страховые полиса, не знает. Деньги, полученные по кредиту, были перечислены на расчетный счет автосалона ОРГ2. Он также оформлял договора залога на автомашину. По бумагам машину покупал он (ФИО16), но машину он не видел. Автомобиль оформлялся на его имя. Намерений покупать автомашину он не имел. Елисеев сказал, что машина будет находиться в автосалоне ОРГ2. На то, что одна автомашина проходила по двум кредитным договорам, он не обратил внимание. Договор не читал. Читал ли сам договора Елисеев, он не знает. Он в банк оригинал и копию ПТС не приносил, кто это сделал, не знает. Кто ставил автомобиль на учет в , он не знает. Заявление о выдаче дубликата ПТС написано от его имени, но он его не писал, подпись в заявлении не его. Ему из банков не звонили по поводу представленных документов. Елисеев имел копию его (ФИО16) паспорта. Он (ФИО16) не мог оплачивать кредит, так как его зарплата .... руб. Елисеев хотел оплачивать кредит от выручки своего компьютерного магазина.
Свидетель ФИО49 суду пояснил, что Елисеев знаком с 2003 г., Корнилов не знаком. ФИО16 обратился в Банк2 с направлением от автосалона ОРГ2 на получение кредита. Им также был представлен пакет документов, в том числе оригинал трудовой книжки. ФИО16 лично заполнил анкету, что является сотрудником .... с зарплатой в .... руб. С указанного места работы ФИО16, по телефону действительно подтвердили, что он у них работал. Был выдан кредит на сумму .... руб. В дальнейшем начались проблемы по кредиту. При встрече с ФИО16 ему сказали, что были представлены недостоверные сведения, которые повлияли в дальнейшем на решение выдать кредит. ФИО16 сказал, что кредит брал для Елисеева. Было установлено, что ФИО16 являлся сотрудником милиции. По данному кредиту в залоге был автомобиль «АВТО1», который в дальнейшем был снят с учета и продан. Банк был обманут путем предоставления ложных документов о месте работы и зарплате. Причинен ущерб путем хищения денежных средств.
Свидетель ФИО50 суду пояснил, что Елисеев знаком с 2008 г., Корнилов не знаком. С декабря 2007 г. по октябрь 2009 г. он работал в Банк2 в службе безопасности. ФИО16 обратился в банк с заявкой о выдаче кредита. По документам ФИО16 являлся сотрудником ОРГ7. Объекты у него находились в . Весь пакет документов в банк представил ФИО16. ФИО16 знал, какие предоставлял документы. Был выдан кредит на сумму ..... Заработок ФИО16 проверяли через ...., которая подтвердила это, пояснив, что ФИО16 - родственник Елисеева, поэтому у него такая зарплата. Поручителями по кредиту была жена ФИО16 и Елисеев. Когда прекратились выплаты по кредиту, ФИО16 ссылался на Елисеева, что Елисеев был инициатором кредита. ФИО16 сказал, что документы по кредиту готовил Елисеев и что он (ФИО16) является сотрудником милиции, а представленные документы поддельны. По справке 2-НДФЛ Елисеев пояснил, что для получения кредита нужно было «нарисовать» сумму в справке. Елисеев дал команду изготовить эту справку в ОРГ7. Автомобиль «АВТО1» был продан. Автомобиль также находился в залоге у другого Банка. Банк был обманут путем предоставления поддельных документов.
Свидетель ФИО51 суду пояснил, что Елисеев А.Б. приходится ему родственником. Корнилов знаком по работе в ОРГ11. Елисеев пригласил его на работу в ОРГ11 на должность ..... Кто руководил ОРГ11, он не знал, но воспринимал Елисеева как руководителя, так как Елисеев занимался бумагами и давал задания. В ОРГ11 он работал с конца 2007 г. по июнь 2008 г. Он был трудоустроен по трудовому договору. Он занимался техническими разработками по установлению оборудования на фабрики в . Кому принадлежала фабрика, он не помнит, документы на здание были. Сама фабрика не работала, люди работали только в котельной. Корнилов был на фабрике, занимался бумажной работой. Он (ФИО51) должен был наладить производство по выпуску тротуарной плитки. Здание фабрики было в надлежащем состоянии. В производственном здании оборудования он не видел. О покупке оборудования велись разговоры. Необходимое оборудование он нашел в и в . Стоимость оборудования составляла около .... руб. В такого оборудования он не нашел. ОРГ4 ему не известно.
Свидетель ФИО20 суду пояснила, что Елисеев А.Б. приходится ей родным братом. Воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ, от дачи показаний отказалась.
Представитель государственного обвинения ходатайствовала перед судом огласить показания свидетеля ФИО20 в виду заявленного отказа от дачи показаний. Судом в порядке ч.4 ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля ФИО20 на предварительном следствии, из которых следует: перед допросом ФИО20 предупреждена о том, что при согласии дать показания её показания могут быть использованы в качестве доказательств по уголовному делу, в том числе и в случае последующего отказа от этих показаний. С июля 2007 г. по май 2008 г. она работала .... магазинов ОРГ1, .... которых был её брат Елисеев А.Б. Была ли она официально трудоустроена на работу, она не знает. В её обязанности входила проверка соответствия установленных цен на компьютеры и комплектующие ценам в магазинах, а также она наблюдала за работой сотрудников магазина. График работы был свободный. По договоренности с Елисеевым она не получала за работу заработную плату, так как Елисеев вносил за неё кредитные платежи по договорам автокредитования в «Банк1» и «ОРГ16» за автомобиль «АВТО2». За получение зарплаты в ведомостях и расходных ордерах она не расписывалась. По предъявленной справке формы 2-НДФЛ от ДД.ММ.ГГГГ её доход в ОРГ1 составлял за 6 месяцев .... руб. Аналогичную справку Елисеев ей выдавал для предоставления в «ОРГ16» для получения автокредита (л.д.349-350 т.6).
Свидетель ФИО52 суду пояснила, что Елисеев и Корнилов знакомы как клиенты банка. С 1988 г. по 2008 г. она работала в «Банк1» . С 2006 г. по 2008 г. работала .... дополнительного офиса «Банк1». Елисеев начинал кредитоваться в банке с маленьких сумм. У него была положительная кредитная история. Елисеев с Корниловым обратились с заявкой в банк за кредитом как юридическое лицо. Какое было юридическое лицо и какая сумма кредита, не помнит. Кредит был инвестиционный, под оборудование. Какое было обеспечение кредита, не помнит. Была ли оплата по кредиту, сказать не может.
Свидетель ФИО53 суду пояснила, что Елисеев и Корнилов знакомы как клиенты банка. Работала в «Банк1» до июля 2008 г. Корнилов как руководитель организации ОРГ11 обратился с просьбой о предоставлении кредита. Кредит оформляли в 2008 г. под конкретную сделку, оборудование по производству строительных материалов. Сумма кредита в .... руб. Сначала приобреталось оборудование, потом оно оформлялось в залог. Документы проверяла служба безопасности. Она выезжала с Елисеевым на территорию в . Показывали здание, где будет располагаться оборудование. Оборудование само не видела. Стояли ящики, их не открывали. Елисеев сказал, что в ящиках оборудование. Был договор поставки оборудования, подписанный Корниловым. Счета-фактуры, накладные она не видела. Авансовый платеж по платежному поручению на .... руб. от организации был, кто его принес, не помнит. Платежное поручение проверяла служба безопасности. Кредит в .... руб. на момент её работы в банке не был возвращен.
По кредиту в .... руб. в банк обратился Елисеев от ОРГ26. ФИО24 желала взять кредит. ОРГ26 торговала техникой в . ФИО24 приходила в банк, подписывала все соответствующие документы. В качестве залога по кредитному договору ей (ФИО53) лично было осмотрено компьютерное оборудование. Осматривались также автомашины «АВТО4» и «АВТО3», только не знает, по какому договору. Все оригиналы документов приносил Елисеев. Была одна копия ПТС, на какую машину, не помнит. Поручителем по договору выступал Елисеев. Собственниками транспортных средств были родители Елисеева. Залог оформлялся в качестве обеспечения кредита. Договор залога подписывала ФИО24.
Свидетель ФИО54 суду пояснила, что Елисеев и Корнилов знакомы как клиенты банка. Она оформляла кредитный договор с ОРГ11. .... ОРГ11 был Корнилов. Корнилов предоставлял документы в банк по кредиту. Кредитный договор подписал Корнилов. Сумма кредита в .... руб. На что был выдан кредит, не помнит.
Свидетель ФИО55 суду пояснил, что Елисеев и Корнилов знакомы как клиенты «Банк1». ОРГ26 обратилась в банк с заявкой о выдаче кредита в сумме .... руб. на покупку оргтехники. Заявка на кредит поступила с залоговым имуществом: автомашиной «АВТО4» и автомашиной «АВТО3». Указанные автомашины были в залоге по другим договорам, которые погашены. Оригиналы документов не проверялись. Были сняты копии с предыдущего кредитного досье, какие конкретно, сказать не может. У Елисеева была положительная кредитная история, поэтому к нему были доверительные отношения. Документы по кредиту принимала ФИО53, которая потом их передала ему. Он подготовил проект кредитного решения, где указывалась сумма, срок, процентная ставка. Залоговое имущество, автомашины «АВТО4» и «АВТО3», он не проверял, но должен это был сделать. Не проверил в виду большой загруженности. Собственником автомашины «АВТО3» был Елисеев А.Б., автомашины «АВТО4» - ФИО24 Оригиналы ПТС на эти автомашины он не видел. Копии ПТС поступили, возможно, вместе с заявкой. Кредит был перечислен двумя суммами .... руб. и .... руб. на расчетный счет ОРГ26. Платежные документы на покупку оборудования были представлены. Осматривать оборудование в магазин выезжали Владимирские службы. В магазине находился товар, на который были представлены накладные, счета-фактуры, платежные документы. Товар был в качестве обеспечения по кредиту. По кредиту ОРГ11 он ничего не помнит.
Свидетель ФИО56 суду пояснил, что он работает .... Банк1 в . Елисеев знаком как клиент банка. Корнилов не знаком. Как .... он просматривал кредитную заявку ОРГ26. Сумма кредита составляла .... руб. Кредит вышел на просрочку. По залоговому обеспечению кредита пояснить ничего не может. Нельзя использовать копии, снятые из одного кредитного досье, в новом кредитном досье.
ОРГ11 знакомо ему по получению кредитов в банке. Был инвестиционный кредит на .... руб. В качестве обеспечения по кредиту шло складское помещение в и промышленное оборудование. На что были направлены инвестиции, не помнит.
Свидетель ФИО57 суду пояснила, что работает .... в «ОРГ13». Елисеева знает как клиента ОРГ13. Корнилова не помнит. В её обязанности входит прием платежных поручений от клиентов. К платежным поручениям есть определенные требования. При поступлении платежного поручения один экземпляр остается в ОРГ13, другой - у клиента. Также ставится штамп, что платежное поручение принято. Штамп с её фамилией находится у неё. Если платежные поручения не проходят по банковской выписке, значит они поддельные. В платежном поручении № от ДД.ММ.ГГГГ нет её подписи. В платежном поручении № от ДД.ММ.ГГГГ штамп стоит не в том месте, подпись, похожая на ее. По имеющимся недостаткам платежные поручения не должны были пройти от ОРГ11 на ОРГ4 на сумму .... руб. и .... руб.
Свидетель ФИО58 суду пояснила, что Елисеев и Корнилов ранее не знакомы. В марте 2008 г. она работала .... ОРГ15 (). Согласно выписке о движении денежных средств ОРГ4 от ДД.ММ.ГГГГ входящий остаток - ноль. ДД.ММ.ГГГГ из Банк1 поступило .... руб. в ОРГ4. Платежным поручением ДД.ММ.ГГГГ из ОРГ4 в ОРГ6 во «ОРГ9» - .... руб. .... руб..... коп.- плата за установку «Банк-клиент», .... руб. - комиссия, остаток - .... руб..... коп. в ОРГ4. В ОРГ5 поступило .... руб. из ОРГ4. ДД.ММ.ГГГГ с расчетного счета ОРГ4 по чеку № снято .... руб.
Свидетель ФИО61 суду пояснила, что Елисеев и Корнилов ранее не знакомы. Она работала .... «ОРГ17». При выдаче страхового полиса он регистрируется в журнале. Все полиса имеют номер, серию. Страховой полис на имя Елисеева А.Б. серии № от ДД.ММ.ГГГГ и страховой полис на имя ФИО29 серии № от ДД.ММ.ГГГГ выдавались. По журналу возможно определить, кто был агентом, а по квитанции, кто заключал договор.
Представитель государственного обвинения ходатайствовала перед судом огласить показания свидетеля ФИО61 в виду имеющихся противоречий. Судом в порядке ч.3 ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля ФИО61 на предварительном следствии, из которых следует: ни Елисееву А.Б., ни ФИО29 страховые полисы серии № от ДД.ММ.ГГГГ и серии № от ДД.ММ.ГГГГ не выдавались. Договоры страхования между страховой компанией и указанными физическими лицами не заключались. Указанные страховые полисы с печатью были переданы (когда не известно) в ОРГ2, один из них ФИО103, работающей в ОРГ2 и по совместительству ..... Указанные страховые полисы в страховую компанию не возвращены. Денежные средства по указанным полисам на счет компании не поступили. Соглашение № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ к кредитному договору №, заключенному между индивидуальным предпринимателем ФИО24 и дополнительным офисом Банк1, она не подписывала. Кто ставил печать от страховой компании «ОРГ17», ей не известно. Экземпляр указанного документа в страховую компанию не поступал (л.д.162-164 т.6).
Свидетель ФИО61 подтвердила свои показания, данные на предварительном следствии.
Свидетель ФИО24 суду пояснила, что Елисеев А.Б. бывший муж, брак расторгнут в мае 2008 г. Корнилов знаком с 2006 г. как .... «ОРГ3». Свидетельство на право занятия предпринимательской деятельностью получила в декабре 2000 г. В 2003 г. Елисеев открыл компьютерный магазин «ОРГ27» от имени ОРГ26. От неё имени Елисеев занимался трудовой деятельностью. На развитие бизнеса Елисеев брал кредиты в Банке. Всем занимался Елисеев, она подписывала только документы. ОРГ11 первоначально было оформлено на её мать, потом .... стал Корнилов. По другим кредитам ей ничего не известно. Она была в , куда хотели завести оборудование, но сделали это или нет, она не знает. Автомобиль «АВТО3» первоначально был Елисеева, но в 2007 г. Елисеев продал автомобиль ФИО14. Автомобиль «АВТО4» не был ни у неё, ни у Елисеева, ни у мамы.
Представитель государственного обвинения ходатайствовала перед судом огласить показания свидетеля ФИО24 в виду имеющихся противоречий. Судом в порядке ч.3 ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля ФИО24 на предварительном следствии, из которых следует: в 2006 г. наименование магазинов по продаже компьютерной техники Елисеевым было изменено со «ОРГ27» на «ОРГ3». Документы она подписала по просьбе Елисеева. В апреле 2008 г. Елисеев позвонил ей и попросил подъехать в дополнительный офис Банк1, находящийся в , для заключения очередного кредитного договора. Все документы уже были готовы. С заявлением на получение кредита от её имени обратился Елисеев А.Б. При заключении кредитного договора № присутствовал, кроме сотрудников Банка, и Елисеев А.Б. Какое имущество указывалось по кредитному договору в качестве залога и кто выступал в качестве поручителей и залогодателей по договору, ей не было известно, поскольку с содержанием кредитного договора она не знакомилась. Денежными средствами, полученными по кредитному договору №, она не распоряжалась, это делал Елисеев А.Б., так как у него имелась чековая книжка с её подписями, с помощью которой он мог распоряжаться всеми денежными средствами, поступающими на расчетный счет индивидуального предпринимателя ФИО24 Как распорядился Елисеев А.Б. полученными по кредитному договору № денежными средствами в сумме .... руб., ей не известно.
Ей известно, что .... ОРГ6 был некоторое время ФИО101. Для каких целей на расчетный счет индивидуального предпринимателя ФИО24 со счета ОРГ6 ДД.ММ.ГГГГ были перечислены денежные средства в размере .... руб. она не может пояснить, так как всеми вопросами по бизнесу занимался Елисеев А.Б. Он мог снять любую сумму денег по её чековой книжке, которая была ею подписана, а суммы в чековой книжке не были проставлены (л.д.107, 127-129 т.6).
Свидетель ФИО63 суду пояснила, что Елисеев знаком как бывший зять. ОРГ11 она не создавала. Елисеев привозил ей бумаги, она их подписывала. Она к ОРГ11 отношения не имела, деятельностью не занималась. Договора она не заключала. Какое отношение имел Елисеев к ДД.ММ.ГГГГ, сказать не может. Про договор между ОРГ11 и ОРГ26 сказать ничего не может.
Свидетель ФИО7 суду пояснила, что работает ..... Елисеев знаком с 2007 г. по оформлению нотариальных действий. Корнилов не знаком. ДД.ММ.ГГГГ было наложено два запрещения на автомобиль «АВТО4» и «АВТО3». Автомобиль «АВТО4» принадлежал ФИО29, автомобиль «АВТО3» - Елисееву А.Б. С просьбой обращался Банк1 и ФИО29 о наложении запрета на отчуждение транспортного средства. О запрете были извещены Банк и ГИБДД по г. Суздалю, так как автомобили стояли на учете в . Запрет не снят.
Свидетель ФИО29 суду пояснила, что Елисеев А.Б. приходится ей сыном. Корнилов знаком с 2006 г. Воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ, от дачи показаний отказалась.
Представитель государственного обвинения ходатайствовала перед судом огласить показания свидетеля ФИО29 в виду заявленного отказа от дачи показаний. Судом в порядке ч.4 ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля ФИО29 на предварительном следствии, из которых следует: перед допросом ФИО29 предупреждена о том, что при согласии дать показания её показания могут быть использованы в качестве доказательств по уголовному делу, в том числе и в случае последующего отказа от этих показаний. На кого именно оформлялся кредитный договор № об открытии невозобновляемой кредитной линии в сумме .... руб. в дополнительном офисе № Банк1, ей не известно. Её сын Елисеев попросил её быть залогодателем по данному кредитному договору и заключить с Банком договор залога автотранспорта. Предметом залога выступал оформленный на её имя автомобиль «AUDI Q-7» Она согласилась на предложение Елисеева. При заключении договора залога транспортного средства она его не читала. По просьбе сына она подписала договор залога автотранспорта № от ДД.ММ.ГГГГ При осмотре автомобиля она не присутствовала. Акт осмотра автомобиля подписывала по просьбе сына. Сын попросил её быть формальным собственником указанного автомобиля, но для чего, не сказал. В момент заключения договора залога с Банком, она не знала, что сын уже продал указанный автомобиль. Автомобиль был продан в 2007 г., по поводу того что сын подарил ей автомобиль «АВТО4» ей ничего не известно, и сын ей об этом ничего не говорил. Заявление от ДД.ММ.ГГГГ № в РЭО ГИБДД ОВД Суздальского района подписано ею. Данное заявление она подписала по просьбе сына в тот день, когда на её имя оформлялся данный автомобиль. Договор купли-продажи автомобиля № от ДД.ММ.ГГГГ подписан не ей, и данный договор с ней не заключался. Заявление в РЭО ГИБДД ОВД по Суздальскому району № от ДД.ММ.ГГГГ она не подписывала и с данным заявлением она не обращалась. В заявлении в РЭО ГИБДД ОВД по Суздальскому району № от ДД.ММ.ГГГГ подпись исполнена не ей, и с данным заявлением она не обращалась. Объяснение об утере ПТС от ДД.ММ.ГГГГ на имя начальника ОГИБДД ОВД по Суздальскому району написано не ей, почерк и подпись в данном документе не её. Договор поручительства № от ДД.ММ.ГГГГ и соглашение № от ДД.ММ.ГГГГ подписаны ей, но когда именно, она не помнит. Оригинал страхового полиса серии № от ДД.ММ.ГГГГ она не подписывала. Надпись на полисе «Копия верна. ФИО29» и подпись от её имени исполнены не ей. Оригинал квитанции № на получение страховой премии она не подписывала (л.д.189-192 т.6).
Свидетель ФИО65 суду пояснил, что Елисеев А.Б. приходится ему сыном. Корнилов знаком с 2006 г. по работе в ОРГ3. Воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ, от дачи показаний отказался.
Представитель государственного обвинения ходатайствовала перед судом огласить показания свидетеля ФИО65 в виду заявленного отказа от дачи показаний. Судом в порядке ч.4 ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля ФИО65 на предварительном следствии, из которых следует: Перед допросом ФИО65 предупрежден о том, что при согласии дать показания его показания могут быть использованы в качестве доказательств по уголовному делу, в том числе и в случае последующего отказа от этих показаний. Договор поручительства № от ДД.ММ.ГГГГ подписал летом 2008 г. по просьбе сына Елисеева А.Б. В соответствии с договором он стал поручителем по кредитному договору №, заключенному в апреле 2008 г. между Банк1 и ОРГ26 - бывшей женой сына Елисеева А.Б. Он не знакомился с содержанием договора поручительства и подписал его, доверяя своему сыну. Для каких целей был заключен данный договор и кто распоряжался денежными средствами, полученными в соответствии с ним, ему не известно (л.д.198-199 т.6).
Свидетель ФИО89 суду пояснила, что Елисеев знаком как работодатель. Корнилов знаком с 2007 г. как .... ОРГ11. В 2008 г. она работала в ОРГ2 и ОРГ29. В ОРГ2 она работала ..... Страховые полисы заполняли ФИО83 и ФИО13. Сама она страховые полисы не оформляла. По просьбе учредителя ОРГ2 Елисеева просила .... ФИО28 оформить страховой полис транспортных средств. Страховой полис имущества индивидуального предпринимателя ФИО24 она не заполняла и не видела.
Представитель государственного обвинения ходатайствовала перед судом огласить показания свидетеля ФИО89 в виду имеющихся противоречий. Судом в порядке ч.3 ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля ФИО89 на предварительном следствии, из которых следует: с мая 2007 г. по июль 2008 г. она работала .... в ОРГ2. В апреле 2008 г. она действительно обратилась к .... ОРГ2 ФИО28 с просьбой заполнить страховые полисы на транспортные средства. Она это сделала в связи с тем, что к ней обратился учредитель ОРГ2 Елисеев А.Б. с просьбой оформить данные полисы на принадлежащие ему и его матери ФИО29 автомобили «АВТО3» и «АВТО4». Сами автомобили она не видела. Елисеев предоставил ей лишь копии ПТС на них и копию паспорта ФИО29 Эти документы она передала ФИО28 для того, чтобы она заполнила данные полисы. После того как ФИО28 это сделала, она передала полисы Елисееву А.Б. Оплачивал ли Елисеев А.Б. страховые премии в соответствии с данными полисами, ей это не известно (л.д.208-209 т.6).
Свидетель ФИО13 суду пояснила, что Елисеев знаком с 2007 г. Корнилов не знаком. С июля 2007 г. по июнь 2008 г. она работала в ОРГ2, сначала ...., потом ..... Она оформляла страховые полисы. Распоряжения на оформление полисов шли от ФИО19. По автомашине «АВТО1» оформляла страховой полис на ФИО16 по указанию ФИО19. Копии документов на ФИО16 ей предоставил ФИО19, сказал, что нужно оформить заявку на кредит. Она оформила документы купли-продажи на автомашину «АВТО1», не было только подписи ФИО16. Купил ли ФИО16 автомашину у ОРГ2, ей не известно.
Также оформляли документы на ФИО20 по автомашине «АВТО1». Она (ФИО13) подписывала страховые полисы от имени ФИО83. Страховая компания разрешила ей заполнять страховой полис и подписывать его от имени ФИО83. Аналогичная ситуация была и с ФИО103. Была ли оплата по полисам, ей не известно. Страховой полис вступает в действие с момента оплаты.
Представитель государственного обвинения ходатайствовал перед судом огласить показания свидетеля ФИО13 в виду имеющихся противоречий. Судом в порядке ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля ФИО13 на предварительном следствии, из которых следует: ДД.ММ.ГГГГ к ней обратился .... ОРГ2 ФИО19 с просьбой оформить страховой полис автотранспорта. ФИО19 передал ей копию паспорта, копию ПТС на автомобиль «АВТО1» и копию водительского удостоверения на имя ФИО16. Она оформила данные документы в отсутствие ФИО16. Она подписала квитанцию на получение страховой премии от имени ФИО103, так как полис и квитанция числились за ней. Она сама не имела право подписывать эти документы. После оформления документов она оставила их в кабинете руководства ОРГ2. Оплачивалась ли страховая премия, ей не известно.
ДД.ММ.ГГГГ к ней обратился .... ОРГ2 ФИО19 с просьбой оформить страховой полис автотранспорта. ФИО19 передал ей копию паспорта, копию ПТС на автомобиль «АВТО1», копию водительского удостоверения на имя ФИО16. Она оформила данные документы в отсутствие ФИО16. Она подписала квитанцию на получение страховой премии от имени ФИО83, так как полис и квитанция числились за ней. Она сама не имела право подписывать эти документы. После оформления документов она оставила их в кабинете руководства ОРГ2. Оплачивалась ли страховая премия, ей не известно (л.д.42-44 т.6).
Свидетель ФИО66 суду пояснила, что Елисеев знаком в связи с заключением договоров в 2005-2006 годах. Корнилов не знаком. Она работает .... ОРГ22. Бланки страховых полисов являются документами строгой отчетности. Их выдавали по журналу. Заключался агентский договор. Представитель из ОРГ2 ФИО103 получила 10 бланков. При заполнении бланка в течение 3 дней должен поступить полис с деньгами и квитанцией, которые сдаются. После сдачи данные вносятся в базу, деньги в банк. Ни номер полиса, ни страховая сумма не прошли по базе данных. Бланки за ФИО103 сдала ФИО83. Было сдано 9 бланков, один бланк и квитанция исчезли.
Свидетель ФИО67 суду пояснил, что Корнилов не знаком. Елисеев знаком. В июле 2008 г. Он купил автомобиль «АВТО3» у ФИО14 через салон ОРГ2. ФИО14 сказал, что оригинал ПТС потерян, была копия. С учета автомашину снимал ФИО14 в . Затем автомашина была продана ФИО104.
Свидетель ФИО80 суду пояснил, что Елисеев ранее знаком. Корнилов знаком с 2007 г. Елисеев по дружбе попросил оформить фирму ОРГ6 на него (ФИО80). Он подписал документы, которые привез Елисеев. В должности .... ОРГ6 он был с февраля 2007 г. по какое время, не знает. Потом в 2008 г. фирма была оформлена на ФИО48. В то время он работал .... в ОРГ2. Руководство ОРГ6 он не осуществлял. Чем занималась фирма, не знает. Ни штата, ни бухгалтера, ни деятельности не было. Елисеев привозил бумаги, он, не читая, их подписывал. Поступившие в ОРГ6 .... руб. не видел. Он деньги никуда не переводил и не получал. Об ОРГ4 ему ничего не известно.
Свидетель ФИО68 суду пояснила, что Елисеев и Корнилов ранее знакомы. Она работала у Елисеева .... в ОРГ3 с марта 2008 г. по июль 2008 г. Учредителем ОРГ3 являлся Елисеев. О деятельности ОРГ6 ей ничего не известно. Она помогала оформлять изменения в учредительных документах ОРГ6. .... ОРГ6 стал ФИО48. У кого была печать ОРГ6, она не знает. .... ОРГ11 был Корнилов. ОРГ4 не знает. ОРГ11 и ОРГ6 каким-то образом были связаны с Елисеевым.
Свидетель ФИО69 суду пояснил, что работает ..... ДД.ММ.ГГГГ с заявлением о постановке на учет транспортного средства «АВТО1» обращался ФИО16. ДД.ММ.ГГГГ ФИО16 обратился о снятии с учета автомашины. При снятии с учета отсутствовал оригинал ПТС, поэтому ФИО16 просил также выдать дубликат ПТС. Если есть решение суда или судебного пристава о наложении ареста на автомобиль, то с учета не снимают. В остальных случаях с учета снимают. С заявлением от ДД.ММ.ГГГГ о постановке на учет и снятии с учета от ДД.ММ.ГГГГ автомашины «АВТО3» обращался Елисеев. Между Елисеевым и ФИО14 был договор купли-продажи автомашины «АВТО3». ДД.ММ.ГГГГ ФИО14 обратился с заявлениям о постановке на учет автомашины «АВТО3», а ДД.ММ.ГГГГ снятии с учета. По факту утери ПТС ФИО14 дал пояснение. ДД.ММ.ГГГГ принято решение о выдаче дубликата ПТС. ДД.ММ.ГГГГ ФИО29 обратилась с заявлением о постановке на учет автомашины «АВТО4». ДД.ММ.ГГГГ обратилась ФИО29 с заявлением об утере ПТС и выдаче дубликата. ДД.ММ.ГГГГ ФИО29 обратилась с заявлением о снятии с учета автомашины «АВТО4». В этот же день она заявила, что утеряла ПТС. За месяц ПТС был утерян два раза. ДД.ММ.ГГГГ автомашина с учета снята. С заявлениями о постановке на учет и снятии с учета гражданин приходит лично, устанавливается его личность, осматривается автомашина.
Свидетель ФИО37 суду пояснил, что Елисеев и Корнилов ранее знакомы. В ОРГ5 он числился .... с 2007-2008 г.г. Никакой деятельности данная организация не вела. Эта фирма по просьбе Елисеева была оформлена на него. С какой целью он стал ...., Елисеев ему не пояснил. Все документы и печать были переданы Елисееву. Деньги переводились через Интернет. По просьбе Елисеева в его офисе на он подписывал бумаги в налоговую инспекцию. Документы оформлял бухгалтер, который там сидел. Какова судьба указанной организации, он не знает. ОРГ11, ОРГ4, ОРГ6 ему не известны.
Свидетель ФИО48 суду пояснил, что Елисеев ранее знаком. ОРГ4 в конце 2007 г. было оформлено на него. Оформили фирму по просьбе Елисеева. Все документы находились у Елисеева. Чем занималась фирма, он не знает. Документы о деятельности фирмы он не подписывал, подписывал отчеты в налоговую.
По просьбе Елисеева весной 2008 г. также было оформлено на него ОРГ6. Чем занималась фирма, он не знает, документы не подписывал. Потом он видел документы, договора с его подписью.
.... и учредителем ОРГ4 и ОРГ6 был он (ФИО59). По каким адресам находились фирмы, он не знает. Штата сотрудников у фирм не было. Ему не известно, были ли у данных организаций производственные и складские помещения. Печать ОРГ4 была у Елисеева, печать ОРГ6 у юриста Елисеева. Отчеты по фирмам делал бухгалтер в офисе у Елисеева. Как происходило движение денежных средств, он не знает. Договор между ОРГ4 и ОРГ11 на поставку оборудования в .... руб. он не подписывал. Было ли оборудование на такую сумму, он не знает. Елисеев ему ничего не говорил по сделке между ОРГ4 и ОРГ11.
Когда шло следствие, Елисеев приезжал к нему, где на бумаге у него было изложено, что он должен был сказать следователю, но он (ФИО48) дал свои показания.
Представитель государственного обвинения с согласия подсудимых и защиты ходатайствовал перед судом огласить показания неявившихся свидетелей ФИО70, ФИО71, ФИО87, ФИО21, ФИО72, ФИО103, ФИО22, ФИО73, ФИО74, ФИО75, ФИО76, ФИО77, ФИО78, ФИО79, ФИО83, ФИО81, ФИО14
Из оглашенных показаний свидетеля ФИО70 следует, что с июня 2003 г. по январь 2008 г. он проходил службу в ..... ДД.ММ.ГГГГ с заявлением о постановке на учет автомобиля «АВТО3» обратился Елисеев А.Б. Вместе с заявлением Елисеев А.Б. представил справку-счет, ПТС, квитанцию об оплате госпошлины. На основании этих документов он поставил указанный автомобиль на учет. ДД.ММ.ГГГГ с заявлением обратилась ФИО29 о постановке на учет автомобиля «АВТО4». Вместе с данным заявлением ФИО29 представила объяснение на имя начальника ОГИБДД ОВД Суздальского района, где изложила обстоятельства утери ПТС. Поэтому заявление было принято и выдан дубликат ПТС (л.д.180-181 т.6).
Из оглашенных показаний свидетеля ФИО71 следует, что ДД.ММ.ГГГГ за получением кредита на сумму .... руб. для покупки автомобиля «АВТО5» стоимостью .... руб. в Банк3 обратился Елисеев А.Б. Поручителем по данному кредиту выступала супруга ФИО24 Елисеев А.Б. собственноручно заполнил заявление-анкету на получение кредита, а также предоставил документы, требуемые банком: направление автосалона ОРГ2, копию ПТС, заверенную автосалоном, кассовый чек от ДД.ММ.ГГГГ на сумму .... руб. и квитанцию к приходно-кассовому ордеру без номера от ДД.ММ.ГГГГ на сумму .... руб. на покупку указанного автомобиля. Елисеев А.Б. ранее кредитовался в банке и имел положительную кредитную историю. ДД.ММ.ГГГГ Банк3 заключил с Елисеевым А.Б. кредитный договор, по которому денежные средства на сумму .... руб. на основании платежного поручения № от ДД.ММ.ГГГГ были в полном объеме перечислены на расчетный счет ОРГ2. Елисеев оригинал ПТС и копию свидетельства о регистрации транспортного средства в банк не передал. В результате действий Елисеева А.Б. банку причинен ущерб в размере .... руб. (л.д.272-274 т.6).
Из оглашенных показаний свидетеля ФИО87 следует, что ДД.ММ.ГГГГ он выставил на продажу по договору комиссии № в автосалоне ОРГ2 принадлежащий ему автомобиль ««АВТО5». ДД.ММ.ГГГГ он забрал из автосалона автомашину. С Елисеевым А.Б. он не знаком. О том, что принадлежащий ему автомобиль «АВТО5» был заложен Елисеевым А.Б. в банки для получения кредита в тот период, когда автомашина находилась в автосалоне, он узнал после того, как был вызван в суд по искам данных банков (л.д.275-278 т.6).
Из оглашенных показаний свидетеля ФИО21 следует, что ДД.ММ.ГГГГ он приобрел автомобиль «АВТО4» в автосалоне ОРГ2. На момент покупки он знал, что данный автомобиль не был арестован и не был в залоге. Денежные средства за автомобиль он заплатил в кассу автосалона. После этого автомобиль перешел в его собственность. У него имеется свидетельство о регистрации серии № от ДД.ММ.ГГГГ, паспорт транспортного средства № от ДД.ММ.ГГГГ и ключи зажигания к автомобилю (л.д.212-213 т.6).
Из оглашенных показаний свидетеля ФИО103 (ФИО103) следует, что с мая 2007 г. по январь 2008 г. она работала в должности .... в ОРГ2. ДД.ММ.ГГГГ она получила от работников Владимирского регионального филиала ОРГ17 незаполненный бланк страхового полиса КАСКО серии №. На момент ухода её в декретный отпуск незаполненные бланки полисов находились в сейфе в кабинете .... ОРГ2 ФИО14 Доступ к сейфу имели также ФИО19, ФИО82, ФИО89 На момент ухода её в декретный отпуск со страховыми полисами работали сотрудницы ОРГ2: ФИО83, ФИО28, ФИО13 (л.д.200-202 т.6).
Из оглашенных показаний свидетеля ФИО72 следует, что ДД.ММ.ГГГГ ОРГ10 заключила с ФИО103, работающей на тот момент в должности .... ОРГ2, договор о представительстве. По условиям договора агенту ФИО103 были выданы по акту приема-передачи бланки строгой отчетности, в том числе пять полисов страхования транспортного средства серии № с № по №. После получения указанных бланков ФИО103 в компанию оформленные полисы и полученные денежные средства в бухгалтерию страховой компании не сдала. В запросе Банк1 просил подтвердить подлинность полисов страхования серии № (страхователь ФИО20) и серии № (страхователь ФИО16). Бланки данных полисов были выданы ФИО103, но обратно возвращены не были. Денежные средства, полученные по этим полисам, в компанию не поступили (л.д.65-67 т.7).
Из оглашенных показаний свидетеля ФИО22 следует, что летом 2008 г. он обратился в автосалон ОРГ2 с целью приобретения автомашины. С ним общался .... ФИО14. ФИО14 предложил ему приобрести автомобиль «АВТО1» стоимостью .... руб. В середине июля 2008 г. он передал ФИО14 указанную сумму, ФИО14 ему сказал, что автомобиль пока зарегистрирован на имя ФИО16. ФИО14 сказал, что надо съездить в и снять автомашину с учета. Встретившись с ним через час, ФИО14 передал ему дубликат ПТС, транзитные номера. Он зарегистрировал автомашину в одном их регистрационных подразделений ГИБДД г. Москвы на свое имя. У него имеется свидетельство о регистрации автомобиля и ключи к замку зажигания (л.д.33-34 т.6).
Из оглашенных показаний свидетеля ФИО73 следует, что ДД.ММ.ГГГГ с сотрудницей автосалона ОРГ2 ФИО83 заключен агентский договор № ФИО83 для работы были выданы бланки страховых полисов КАСКО и ОСАГО, в том числе серии № с номерами с № по № и квитанции на получение страховой премии в количестве 20 штук с номерами с № по №. В сентябре 2008 г. с ОРГ30 поступил запрос из Банк2 с просьбой подтвердить принадлежность полиса страхования средств наземного транспорта № от ДД.ММ.ГГГГ и квитанции на получение страховой премии № от ДД.ММ.ГГГГ Был дан ответ, что данных о застрахованном транспортном средстве по данному полису в компании нет. Денежные средства в качестве страховой премии по данному полису ни в кассу, ни на расчетный счет компании не поступили. ФИО83 в объяснении пояснила, что утеряла данный полис и квитанцию. Бланки хранились в шкафу, который на ключ не запирался. Доступ в кабинет имели менеджеры автосалона и кредитный эксперт. Кто мог оформить полис от её (ФИО83) имени, она не знает (л.д.284-286 т.16).
Из оглашенных показаний свидетеля ФИО74 следует, что после поступления из дополнительного офиса № ДД.ММ.ГГГГ документов о выдаче ОРГ26 кредита она проверила соответствие документов кредитного досье решению кредитного комитета (кредитный договор, договоры залога, страховые полисы страхования залогового имущества и т.п.). Все документы были оформлены в соответствии с требованиями Банк1, она подготовила платежное поручение на выдачу первой части выдаваемого ОРГ26 кредита на сумму .... руб. После подписания платежного поручения лицами из числа руководства Владимирского отделения № Банк1 данный документ был передан в бухгалтерию для перечисления на расчетный счет клиента первой части денежных средств, выдаваемых по кредитному договору №. ДД.ММ.ГГГГ из дополнительного офиса № поступили документы вместе с платежным поручением ОРГ26. В связи с тем что правильность составления документов при заключении кредитного договора № ею были уже проверены, лимит в .... рублей, выдаваемых по кредиту № не был превышен, она подготовила платежное поручение о выдаче второй части выдаваемого ОРГ26 кредита на сумму в .... руб. Платежное поручение было подписано и передано в бухгалтерию для перечисления на расчетный счет клиента части денежных средств, выдаваемых по кредитному договору № (л.д.156-157 т.6).
Из оглашенных показаний свидетеля ФИО76 следует, что ДД.ММ.ГГГГ в Банк1 с заявлением о выдаче автокредита на сумму .... руб. обратился ФИО16 В заявлении-анкете, заполненном от имени ФИО16, было указано, что он работает в ОРГ7 на должности – ..... Вместе с заявлением была представлена заверенная копия трудовой книжки, где указано, что ФИО16 на указанном предприятии и должности работает с ДД.ММ.ГГГГ Также от имени ФИО16 были представлены две справки о его доходах. Заработная плата ФИО16 составляла .... руб. ФИО16 предоставил свой паспорт и копии всех страниц паспорта, которые она (ФИО76) заверила и приобщила к кредитному досье. Также ФИО16 представил паспорт своей жены – ФИО84, которая в анкете значилась поручителем. Для подтверждения цели получения кредита ФИО16 был представлен договор купли-продажи автомобиля «АВТО1», идентификационный номер №, .... г. выпуска, заключенного с ФИО14, а также договор комиссии, заключенный между ОРГ2 и ФИО14 Документы ФИО16 были направлены для проверки. ДД.ММ.ГГГГ с ФИО16 заключен кредитный договор № от ДД.ММ.ГГГГ, в соответствии с которым Банк взял на себя обязательство предоставить ФИО16 автокредит в сумме .... руб. на приобретение автомобиля «АВТО1» на срок по ДД.ММ.ГГГГ, а заемщик взял на себя обязательства возвратить кредитору полученный кредит, проценты в установленные сроки. Денежные средства ДД.ММ.ГГГГ были зачислены на сберегательную книжку ФИО16, с которой в последующем были перечислены на счет ОРГ2. ФИО16 поставил на учет указанный автомобиль и ДД.ММ.ГГГГ предоставил ПТС и свидетельство о регистрации приобретенного автомобиля в Банк. В обеспечение исполнения обязательств по договору был заключен договор поручительства с ФИО84, а также договор залога транспортного средства № от ДД.ММ.ГГГГ с ФИО16, в соответствии с которым ФИО16 передал Банку в залог автомобиль «АВТО1». ФИО16 указанный автомобиль не застраховал. В апреле 2008 г. Банк посетила представитель автосалона ОРГ2, которая представилась «....» и передала ей (ФИО76) полис страхования указанного автотранспорта серии № от ДД.ММ.ГГГГ страховой группы ОРГ10, а также квитанцию на получение страховой премии № от ДД.ММ.ГГГГ Погашение кредита составило сумму около .... рублей. С сентября 2008 г. выплаты по кредиту прекратились (л.д.10-13 т.6).
Из оглашенных показаний свидетеля ФИО77 следует, что ДД.ММ.ГГГГ в операционный офис № филиала Банк2 пришли Елисеев А.Б. и ФИО16, которые интересовались условиями предоставления банком автокредитов. Им были разъяснены условия выдачи кредита. ДД.ММ.ГГГГ в Банк обратился ФИО16 с заявлением о выдаче автокредита. Вместе с заявлением ФИО16 была заполнена анкета на приобретение транспортного средства – автомобиль «АВТО1», индетификационный номер №, .... г. выпуска. В анкете ФИО16 указал, что работает в ОРГ7 на должности - ..... В анкете указана стоимость приобретаемого автомобиля .... руб. ФИО16 в случае предоставления ему кредита должен был осуществить первоначальный платеж на счет ОРГ2 за автомобиль на сумму .... руб. Сумма кредита, запрашиваемая ФИО16, составила .... руб. ФИО16 вместе с анкетой предоставил заверенную копию трудовой книжки, где было указано, что с ДД.ММ.ГГГГ ФИО16 работает в ОРГ7. ФИО16 также представил свой паспорт и водительское удостоверение. ФИО16 были предъявлены две справки о его доходах, в которых было указано, что заработная плата ФИО16 составляла на тот период времени .... руб. Анкеты были заполнены поручителями ФИО16 – ФИО84 и Елисеевым А.Б. Елисеевым А.Б. были представлены справки о доходах, из которых следовало, что зарплата .... ОРГ3 составляла .... руб. Документы были направлены для проверки. ДД.ММ.ГГГГ с ФИО16 Банком был заключен кредитный договор № согласно которому Банк предоставил ФИО16 на покупку указанного автомобиля .... руб. ФИО16 обязался погасить кредит и проценты по нему в установленные договором сроки. Денежные средства были перечислены на расчетный счет ОРГ2. В обеспечение обязательств по договору были заключены договора поручительства с ФИО84 и Елисеевым А.Б. Договор залога с ФИО16, в соответствии с которым ФИО16 передавал Банку в залог автомобиль «АВТО1». ДД.ММ.ГГГГ ФИО16 передал оригинал полиса страхования средств наземного транспорта ОРГ20 № от ДД.ММ.ГГГГ, а также квитанцию № на получение страховой премии. С декабря 2008 г. выплаты по кредиту прекратились, а залоговое имущество – автомобиль «АВТО1» был реализован третьим лицам (л.д.255-258 т.6).
Из оглашенных показаний свидетеля ФИО81 следует, что в марте-апреле 2008 г. в операционный офис № филиала Банк2 в от имени ФИО16 были представлены документы с заявлением о выдаче ему кредита на сумму .... руб. на покупку автомобиля «АВТО1», индетификационный номер №, .... г. выпуска. Вместе с заявлением от имени ФИО16 была предоставлена копия трудовой книжки на его имя, в которой было указано, что с ДД.ММ.ГГГГ ФИО16 работал в ОРГ7 на должности – ...., а также от имени ФИО16 была предоставлена справка с места работы о его доходах, в которой было указано, что заработная плата ФИО16 составляла на тот период времени .... руб. По представленным документам Банком была проведена проверка. ДД.ММ.ГГГГ с ФИО16 был заключен кредитный договор № от ДД.ММ.ГГГГ, в соответствии с которым банк брал на себя обязательства предоставить заемщику кредит на сумму .... руб. для покупки указанного автомобиля, а ФИО16 обязался произвести погашение кредита и процентов в установленные сроки. Денежные средства были перечислены на расчетный счет ОРГ2. В обеспечение исполнения обязательство по договору № от ДД.ММ.ГГГГ были заключены договора поручительства с ФИО84 и Елисеевым А.Б. Договор залога движимого имущества с ФИО16, в соответствии с которым ФИО16 передавал в залог Банку указанный автомобиль. ДД.ММ.ГГГГ нотариус наложила запрет на отчуждение данного автомобиля. ФИО16 также представил Банку копию страхового полиса страхования транспортного средства, в котором выгодоприобретателем значился Банк2. По кредиту было осуществлено несколько платежей. Сотрудниками Банка было установлено, что ФИО16 никогда не работал в ОРГ7, а являлся сотрудником милиции. Заработная плата ФИО16 не составляла .... руб. В октябре 2008 г. в Банк пришел Елисеев А.Б. и сообщил, что автомобиль «АВТО1» был реализован по его (Елисеева) инициативе и что он (Елисеев) будет в дальнейшем осуществлять выплаты по указанному договору от имени ФИО16 С ноября 2008 г. выплаты по кредитному договору не производились (л.д.225-227 т.6).
Из оглашенных показаний свидетеля ФИО79 следует, что она работает .... ОРГ13. В июле 2008 г. к ней обратилась сотрудница Банк1, которая показала четыре трехсторонних соглашения, согласно которым их Банк обязан оплачивать кредитную задолженность ОРГ11 в случае отсутствия средств на счете ОРГ11 в Банк1. Данные соглашения были составлены к кредитным договорам ОРГ11 в Банк1. Изучив соглашения, она увидела, что они составлены не по форме. Кроме того, изменилось названия банка – ОРГ13 (до этого – ОРГ13). В соглашениях, составленных в 2008 г., были указаны старые реквизиты (л.д.93-96 т.6).
Из оглашенных показаний свидетеля ФИО83 следует, что полис страхования средств наземного транспорта № от ДД.ММ.ГГГГ и квитанция на получение страховой премии № от ДД.ММ.ГГГГ страхового закрытого акционерного общества ОРГ20 ей (ФИО83) не заполнялись. Вероятнее всего, данный полис заполнен от её имени в связи с тем, что на момент её работы в ОРГ2 полис и квитанция числились за ней. Указанные документы могли быть заполнены ФИО13, которая работала .... в ОРГ2 (л.д.259-260 т.6).
Из оглашенных показаний свидетеля ФИО78 следует, что ДД.ММ.ГГГГ на счет №, принадлежащий ОРГ6, на основании платежного поручения № из одного из банков Владимирской области от ОРГ26 поступили денежные средства в сумме .... рублей. Основанием данного платежа значится оплата за компьютерную технику по договору № от ДД.ММ.ГГГГ В тот же день со счета №, принадлежащего ОРГ6, на основании платежного поручения № денежные средства в сумме .... рублей были перечислены на счет №, принадлежащий ОРГ26 ДД.ММ.ГГГГ со счета №, принадлежащего ОРГ26, на основании платежного поручения № денежные средства в сумме .... руб. были перечислены на счет ОРГ26 в другом банке. Основанием данного платежа значится перемещение денежных средств. ДД.ММ.ГГГГ на основании платежного поручения № со счета №, принадлежащего ОРГ26, денежные средства в сумме .... рублей были перечислены в другой банк в качестве частичного погашения основного долга по кредитному договору. В этот же день по чеку № денежные средства в сумме .... руб. были сняты ФИО24 на расчеты с контрагентами (л.д.75-76 т.7).
Из оглашенных показаний свидетеля ФИО102 следует, что с Елисеевым А.Б. знаком с начала 1990-х годов. В начале 2007 г. Елисеев А.Б. предложил ему оформить на его имя ОРГ2 с целью организации предпринимательской деятельности по продаже автомобилей. В сентябре 2007 г. Елисеев А.Б. подарил ему (ФИО14) автомобиль АВТО3, идентификационный номер №, .... г. выпуска. При передаче автомобиля в собственность он с Елисеевым А.Б. оформил договор купли-продажи. На момент покупки автомобиля он не знал, что указанный автомобиль был передан в залог какому-либо банку. Трудностей при постановке на учет автомобиля или снятии его с учета в органах ГИБДД у него не возникло. В июле 2008 г. он продал автомобиль, кому именно, не помнит. В июле 2008 г. он не обращался в ОГИБДД ОВД по Суздальскому району Владимирской области с просьбой выдать ему дубликат транспортного средства на принадлежащий ему на тот период времени автомобиль АВТО3. Почерк и подпись в документе ему не принадлежат. С ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ он лежал в больнице, и все регистрационные действия с данным автомобилем при его продаже осуществлял Елисеев А.Б. (л.д.185-188 т.6).
Из оглашенных показаний свидетеля ФИО75 следует, что с ФИО25 она знакома. Семья ФИО25 считается неблагополучной (л.д.157-158 т.15).
Представитель государственного обвинения ходатайствовал перед судом огласить показания неявившихся свидетелей ФИО86, ФИО19 Подсудимый Елисеев А.Б. и защитник возражали по оглашению показаний данных свидетелей. Как следует из материалов дела, ФИО86 по указанному адресу не проживает, место его жительства не известно, (л.д.156 т.21); ФИО19 по указанному адресу появляется очень редко, находится по работе в командировках (л.д. 157 т.21). Указанные обстоятельства неявки свидетелей суд признает чрезвычайными и в порядке п.4 ч.2 ст.
281 УПК РФ
оглашает показания вышеперечисленных свидетелей, данные на предварительном следствии.
Из оглашенных показаний свидетеля ФИО86 следует, что с Елисеевым А.Б. знаком с декабря 2008 г. ДД.ММ.ГГГГ он по просьбе Елисеева А.Б. продал автомобиль «АВТО6» в автосалоне ОРГ28 (). От продажи автомобиля он получил .... руб. Деньги он передал Елисееву А.Б. В ходе разговора по телефону Елисеев говорил, что весь его бизнес обанкротился в связи с тем, что он работал за счет перекредитовки, как он называл, «покупал деньги в банке» (л.д.90-95 т.7).
Из оглашенных показаний свидетеля ФИО19 следует, что в автосалоне ОРГ2 он работал ..... Все финансовые вопросы по ОРГ2 решал исключительно Елисеев А.Б., который являлся учредителем и фактическим руководителем ОРГ2. Он распоряжался денежными средствами, поступившими на счет автосалона за проданные автомобили. Были случаи, когда Елисеев А.Б. получал кредиты на автомашины, которые уже были проданы. Елисеев А.Б. предоставлял в банки копии ПТС проданных автомобилей. В начале 2008 г. Елисеев А.Б. сказал, что для получения денежных средств для развития бизнеса ему необходимо оформить кредит на автомашину АВТО1, индетификационный номер №, .... г. выпуска, которая стояла на продаже в автосалоне. Кредит Елисеев А.Б. оформлял на своего родственника ФИО16 Он позже узнал, что Елисеев А.Б. получил кредит на эту же автомашину в Банк2. Указанный автомобиль приобрел ФИО22 за .... руб. Все деньги от продажи забрал Елисеев А.Б. В апреле 2008 г. к нему обратился знакомый ФИО87 с просьбой выставить на продажу автомобиль АВТО5, идентификационный номер №, .... г. выпуска. ФИО87 передал копию ПТС на автомобиль. Елисеев А.Б. с помощью указанной ПТС получил в Банк3 и Банк4 два кредита на приобретение данного автомобиля по .... руб. Елисеев А.Б. избегал встречи с сотрудниками банков и просил говорить, что автомашины находятся на техническом обслуживании. Через 2-3 недели ФИО87 забрал автомашину из салона и больше на продажу не выставлял. В конце марта 2008 г. Елисеев А.Б. дал ему лист бумаги с паспортными данными ФИО20 и сказал, чтобы офис-менеджеры автосалона заполнили документы по страхованию автомобиля АВТО2 №, указав в качестве страхователя ФИО20 Так как Елисеев А.Б. являлся фактическим руководителем автосалона, он выполнил данные указания и передал данные страхователя сотруднице автосалона ФИО13, которая внесла данные, представленные Елисеевым А.Б., в страховой полис. Елисеев А.Б. обещал, что сумму страховки, указанной в полисе, он внесет сам, но сделал ли это, он не знает. Заполненный полис автострахования Елисеев А.Б. забирал и предоставлял в банк В случаях оформления полисов по просьбе Елисеева А.Б. впоследствии он давал указания страховым агентам автосалона оформить документы по утрате или порче данных полисов. В начале апреля 2008 г., как и в предыдущие случаи, Елисеев А.Б. дал ему паспортные данные на имя ФИО16 и сказал, чтобы офис-менеджеры заполнили документы по страхованию автомобиля АВТО1, идентификационный номер №, указав в качестве страхователя ФИО16. С ФИО16 он не знаком. Он выполнил указания Елисеева А.Б. и передал данные страхователя сотруднице автосалона ФИО13, которая внесла данные, представленные Елисеевым А.Б., в страховой полис. Елисеев А.Б. обещал, что сумму страховки, указанную в полисе, он внесет сам, но сделал ли он это, он не знает (л.д.56-59 т.7).
Показания подсудимых Елисеева А.Б. и Корнилова В.Г. опровергаются показаниями перечисленных свидетелей, показания свидетелей объективно подтверждаются совокупностью полученных, проверенных и исследованных в ходе судебного разбирательства других доказательств:
- Постановлением и протоколом выемки кредитного досье договора № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенным между ФИО16 и дополнительным офисом № Владимирского отделения № Банк1 (л.д.220-223 т.9);
- Протоколом осмотра кредитного досье договора № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.224-228 т.9);
- Постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств: кредитного досье договора № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.229-233 т.9);
- Кредитным договором № от ДД.ММ.ГГГГ между Банк1 ФИО18 («Кредитор») и ФИО16 («Заемщик»), где «Кредитор» предоставляет «Заемщику» «автокредит» в сумме .... руб. для приобретения подержанного (с пробегом) транспортного средства, автомобиля АВТО1, на срок по ДД.ММ.ГГГГ «Заемщик» обязуется возвратить кредит и проценты в установленные сроки (л.д.234--236 т.9);
- Договором залога автотранспорта № от ДД.ММ.ГГГГ между Банк1 в лице .... Банк1 ФИО18 («Залогодержатель») и ФИО16 («Залогодатель»), где «Залогодатель» передает в залог «Залогодержателю» автомобиль АВТО1 № (л.д.261-262 т.9);
- Заявлением – анкетой от ДД.ММ.ГГГГ в Банк1 о выдаче автокредита от имени ФИО16, где указано, что ФИО16 работает в ОРГ7 ..... Заработная плата ФИО16 в месяц составляет .... руб. (л.д.237-238 т.9);
- Трудовой книжкой ТК № от ДД.ММ.ГГГГ, где указано, что ФИО16 имеет профессию .... и с ДД.ММ.ГГГГ работает в должности .... ОРГ7 приказ от ДД.ММ.ГГГГ № (л.д.300 т.9);
- Справкой формы 2-НДФЛ от ДД.ММ.ГГГГ № о доходах ФИО16 в ОРГ7 за 2007 г., где заработная плата ФИО16 в месяц составляет .... руб. (л.д.301 т.9);
- Справкой формы 2-НДФЛ от ДД.ММ.ГГГГ № о доходах ФИО16 в ОРГ7 за 2008 г., где заработная плата ФИО16 в месяц составляет .... руб. (л.д.302 т.9);
- Договором поручительства № от ДД.ММ.ГГГГ между Банк1 в лице .... Банк1 ФИО18 (Банк) и ФИО84 («Поручитель»), где «Поручитель» обязуется отвечать перед Банком за исполнение ФИО16 («Заемщик») всех обязательств по Кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенному между Банком и «Заемщиком» (л.д.263 т.9);
- Договором купли-продажи транспортного средства б от ДД.ММ.ГГГГ между ОРГ2 в лице .... ФИО14 и ФИО16, где ОРГ2 продает, а ФИО16 покупает за .... руб. автомашину АВТО1 № (л.д.289-292 т.9);
- Паспортом транспортного средства № от ДД.ММ.ГГГГ на автомашину АВТО1 №, где собственником автомашины указан ФИО16 (л.д.269 т.9);
- Договором комиссии № от ДД.ММ.ГГГГ между ОРГ2 в лице .... ФИО14 («Комиссионер») и ФИО14 («Комитент»), где «Комиссионер» обязуется по поручению «Комитента» совершить в интересах и за счет последнего от своего имени сделку по продаже товара «Комитента», автомашины АВТО1 № (л.д.293-296 т.9);
- Поручением владельца счета по счету, где ДД.ММ.ГГГГ ФИО16 перечисляет денежные средства, полученные по автокредиту во Владимирском отделении Банк1, на счет ОРГ2 в сумме .... руб. (л.д.305 т.9);
- Полисом страхования средств автотранспорта серии № от ДД.ММ.ГГГГ ОРГ10, где ФИО16 указан как страхователь автомобиля АВТО1 №, страховая премия составила .... руб. и внесена в кассу (л.д.303 т.9);
- Квитанцией № от ДД.ММ.ГГГГ на получение страховой премии от страхователя ФИО16 в размере .... руб. (л.д.304 т.9);
- Расчетом задолженности по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ на ДД.ММ.ГГГГ основного долга .... руб. .... коп. (л.д.165,168 т.15);
- Постановлением и протоколом выемки кредитного досье договора № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенным между ФИО16 и Банк2 (л.д.5-9 т.12);
- Протоколом осмотра кредитного досье договора № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.10-15 т.12);
- Постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств: кредитного досье договора № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.16-24 т.12);
- Информационным письмом от ДД.ММ.ГГГГ ОРГ2, где ОРГ2 в лице .... ФИО14 направляет ФИО16 для рассмотрения его заявления на выдачу кредита для приобретения автомашины АВТО1 в размере .... руб. Стоимость автомобиля .... руб., первоначальный взнос - .... руб. (л.д.25 т.12);
- Счетом № от ДД.ММ.ГГГГ ОРГ2 к плательщику ФИО16 за новый автомобиль АВТО1 в сумме .... руб. (л.д.27 т.12);
- Заявлением ФИО16 от ДД.ММ.ГГГГ в Банк2 о выдаче кредита в размере .... руб. (л.д.28 т.12);
- Анкетой от ДД.ММ.ГГГГ в Банк2 на получение кредита от имени ФИО16, где указано, что ФИО16 работает в ОРГ7, ..... Заработная плата ФИО16 в месяц составляет .... руб. (л.д.29 т.12);
- Анкетой поручителя Елисеева А.Б. от ДД.ММ.ГГГГ в Банк2 на получение кредита ФИО16, где указано, что Елисеев А.Б. работает в ОРГ3 ..... Заработная плата Елисеева А.Б. в месяц составляет .... руб. (л.д.31-32 т.12);
- Кредитным договором № от ДД.ММ.ГГГГ между Банк2 в лице .... Банк2 ФИО49 («Банк») и ФИО16 («Заемщик»), где «Банк» предоставляет «Заемщику» кредит в сумме .... руб. на срок по ДД.ММ.ГГГГ «Заемщик» обязуется возвратить кредит и проценты в установленные сроки (л.д.91-93 т.12);
- Договором залога движимого имущества № от ДД.ММ.ГГГГ между Банк2 в лице .... Банк2 ФИО49 («Залогодержатель») и ФИО16 («Залогодатель»), где «Залогодатель» передает в залог «Залогодержателю» автомобиль АВТО1 № (л.д.98-100 т.12);
- Актом проверки предмета залога транспортного средства АВТО1, от ДД.ММ.ГГГГ с участием ФИО16 Предмет залога имеется в наличии. Автомобиль застрахован. Автомобиль остается у залогодателя. Имущество нигде не заложено. Акт удостоверен подписью залогодателя ФИО16 и представителями Банка ФИО77 и ФИО50 (л.д.82-85 т.12);
- Актом от ДД.ММ.ГГГГ приема-передачи паспорта транспортного средства, АВТО1 № (л.д.101 т.12);
- Паспортом транспортного средства № от ДД.ММ.ГГГГ на автомашину АВТО1 №, где собственником автомашины указан ФИО16 (л.д.58-59 т.4);
- Договором личного поручительства № от ДД.ММ.ГГГГ между Банк2 в лице .... Банк2 ФИО49 («Банк») и Елисеевым А.Б. («Поручитель») и ФИО16 («Заемщик»), где «Поручитель» обязуется перед Банком отвечать в полном объеме за исполнение «Заемщиком» всех обязательств по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.94-95 т.12);
- Платежным поручением № от ДД.ММ.ГГГГ, где Банк2 со ссудного счета ФИО16 перечисляет .... руб. на счет ОРГ2 кредитные средства на приобретение транспортного средства, АВТО1 № (л.д.105 т.12);
- Нотариальным запретом от ДД.ММ.ГГГГ об отчуждении автомобиля АВТО1, ПТС № (л.д.89 т.12);
- Справкой формы 2-НДФЛ от ДД.ММ.ГГГГ № о доходах ФИО16 в ОРГ7 за 2007 г., где заработная плата ФИО16 в месяц составила .... руб. (л.д.34 т.12);
- Справкой формы 2-НДФЛ от ДД.ММ.ГГГГ № о доходах ФИО16 в ОРГ7 за 2008 г., где заработная плата ФИО16 в месяц составила .... руб. (л.д.35 т.12);
- Справкой формы 2-НДФЛ от ДД.ММ.ГГГГ № о доходах Елисеева А.Б. в ОРГ3 за 2007 г., где заработная плата Елисеева А.Б. в месяц составила .... руб. (л.д.57 т.12);
- Справкой формы 2-НДФЛ от ДД.ММ.ГГГГ № о доходах Елисеева А.Б. в ОРГ3 за 2008 г., где заработная плата Елисеева А.Б. с сентября по декабрь 2007 г. составила .... руб. (л.д.58 т.12);
- Трудовой книжкой № от ДД.ММ.ГГГГ, где указано, что ФИО16 имеет профессию .... и с ДД.ММ.ГГГГ работает в должности .... ОРГ7 приказ от ДД.ММ.ГГГГ № (л.д.33 т.12);
- Постановлением и протоколом выемки регистрационных документов на автомобиль АВТО1 (л.д.123-126,158-162 т.12);
- Протоколом осмотра изъятых документов (л.д.127-129 т.12);
- Постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств: регистрационных документов на автомобиль АВТО1 (л.д.130-132 т.12);
- Договором купли-продажи транспортного средства, АВТО1 №, от ДД.ММ.ГГГГ между ОРГ2 в лице .... ФИО14 и ФИО14, где ОРГ2 продает, а ФИО14 покупает за .... руб. автомашину АВТО1 (л.д.133-136 т.12);
- Актом приема-передачи транспортного средства АВТО1 от ДД.ММ.ГГГГ между ОРГ2 в лице .... ФИО14 и ФИО14, где ОРГ2 передает, а ФИО14 получает автомашину (л.д.137 т.12);
- Паспортом транспортного средства № от ДД.ММ.ГГГГ на автомашину АВТО1 №, где собственником автомашины указан ФИО14 (л.д.143 т.12);
- Заявлением ФИО14 № от ДД.ММ.ГГГГ в РЭО ГИБДД ОВД г. Суздаля Владимирской области о постановке на учет автомашины АВТО1 № (л.д.142 т.12);
- Свидетельством № от ДД.ММ.ГГГГ о регистрации транспортного средства, АВТО1 №, на имя ФИО14 (л.д.146 т.12);
- Заявлением ФИО14 № от ДД.ММ.ГГГГ в РЭО ГИБДД ОВД г. Суздаля Владимирской области о снятии с учета автомашины АВТО1 № (л.д.144 т.12);
- Договором купли-продажи транспортного средства, АВТО1 №, от ДД.ММ.ГГГГ между № в лице .... ФИО14 и ФИО16, где ОРГ2 продает, а ФИО16 покупает за .... руб. автомашину АВТО1 (л.д.163-166 т.12);
- Заявлением ФИО16 № от ДД.ММ.ГГГГ в РЭО ГИБДД ОВД г. Суздаля Владимирской области о постановке на учет автомашины АВТО1 № (л.д.168 т.12);
- Актом приема-передачи транспортного средства, АВТО1, от ДД.ММ.ГГГГ между ОРГ2 в лице .... ФИО14 и ФИО16, где ОРГ2 передает, а ФИО16 получает автомашину (л.д.167 т.12);
- Свидетельством № от ДД.ММ.ГГГГ о регистрации транспортного средства, АВТО1 №, на имя ФИО16 (л.д.145 т.12);
- Уставом ОРГ2, утвержденного ДД.ММ.ГГГГ, где единственным участником ОРГ2 является Елисеева А.Б.. Уставной капитал ОРГ2 - .... руб. Основной вид деятельности ОРГ2 оптовая и розничная торговля автомобилями, автомобильными аксессуарами, деталями, узлами и принадлежностями (л.д.138-140 т.12);
- Заявлением ФИО16 № от ДД.ММ.ГГГГ в РЭО ГИБДД ОВД г. Суздаля Владимирской области о снятии с учета автомашины АВТО1 № (л.д.169 т.12);
- Объяснением ФИО16 начальнику ГИБДД ОВД г. Суздаля Владимирской области, где он указывает, что ДД.ММ.ГГГГ им был утерян паспорт транспортного средства на автомашину АВТО1 (л.д.170 т.12);
- Паспортом транспортного средства дубликат № от ДД.ММ.ГГГГ на автомашину АВТО1, где собственником автомашины указан ФИО16 (л.д.175 т.12);
- Договором № от ДД.ММ.ГГГГ между филиалом ОРГ10 в лице .... филиала ФИО72 («Страховщик») и ФИО103 («Страховой представитель»), где «Страховой представитель» заключает Договора страхования (л.д.104-107 т.4);
- Накладной на выдачу бланков строгой отчетности № от ДД.ММ.ГГГГ, где ФИО103 получила страховые полиса (АG) в количестве 5 штук серии № с № по № (л.д.108 т.4);
- Накладной на выдачу бланков строгой отчетности № от ДД.ММ.ГГГГ, где ФИО83 получила страховые полиса № в количестве 5 штук с № по № (л.д.306 т.16);
- Полисом страхования средств автотранспорта № от ДД.ММ.ГГГГ ОРГ20, где ФИО16 указан как страхователь автомобиля АВТО1 №, страховая премия составила .... руб. (л.д.107 т.12);
- Квитанцией № от ДД.ММ.ГГГГ на получение страховой премии от страхователя ФИО16 в размере .... руб. (л.д.106 т.12);
- Расчетом задолженности по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ на ДД.ММ.ГГГГ основного долга .... руб. (л.д.192 т.15);
- Постановлением и протоколом выемки у ФИО22 автомобиля АВТО1, паспорта транспортного средства (л.д.186-189 т.9);
- Протоколом осмотра автомобиля АВТО1, паспорта транспортного средства (л.д.190-197 т.9);
- Постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств: автомобиля АВТО1, паспорта транспортного средства № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.198-199 т.9);
- Заочным решением Октябрьского районного суда г. Владимира от ДД.ММ.ГГГГ взыскана с ФИО16, ФИО84, Елисеева А.Б. в пользу Банк2 в солидарном порядке задолженность по кредитному договору в сумме .... руб. .... коп. (л.д.19-21 т.23);
- Заявлением представителя Банк1, где указано, что гр. Елисеев А.Б. и гр. Корнилов В.Г., являясь руководителями организаций, для получения кредитных средств представили в Банк недостоверные сведения о финансово-хозяйственной деятельности, притворные договора по кредитным сделкам. Предъявлялось в залог имущество, уже обремененное по кредитным договорам другого Банка. Для подтверждения своей деятельности и целевого кредитования представлялись фиктивные (поддельные) платежные документы. При проверке использования выделенных денежных средств на реализацию инвестиционного проекта () выявлено отсутствие оборудования, переданного в залог Банку. По информации .... ОРГ11 Корнилова В.Г. линия, приобретенная на средства кредита, была отправлена назад поставщику ОРГ4. Фактически поставки оборудования не было. Денежные средства, полученные ОРГ11 и направленные ОРГ4 в счет оплаты по договору купли-продажи, этим же днем были возвращены на счет ОРГ6, открытый в ОРГ9. Также использовалась схема возврата целевых кредитных средств через другие банки и специально созданные для этих целей фирмы ОРГ6, ОРГ4, ОРГ5. В результате использования подложных документов, представления заведомо ложных сведений о финансово-хозяйственном положении, путем обмана и злоупотребления доверием использовали заемные средства в личных целях, чем причинили Банку крупный ущерб (л.д.117 т.1);
- Постановлением и протоколом выемки кредитного досье договора № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенным между ОРГ11 и дополнительным офисом Банк1 (л.д.4-5, 8-11 т.10);
- Протоколом осмотра кредитного досье договора № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.12-20 т.10);
- Постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств: кредитного досье договора № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.21-25 т.10);
- Кредитным договором № от ДД.ММ.ГГГГ между Банк1 в лице .... ФИО52 («Кредитор») и ОРГ11 в лице .... Корнилова В.Г. («Заемщик»), где «Кредитор» предоставляет «Заемщику» кредит в сумме .... руб. для приобретения оборудования на срок по ДД.ММ.ГГГГ «Заемщик» обязуется возвратить кредит и проценты в установленные сроки (л.д.26-30 т.10);
- Договором № от ДД.ММ.ГГГГ купли-продажи оборудования между ОРГ11 в лице .... Корнилова В.Г. («Покупатель») и ОРГ4 в лице .... ФИО25 («Продавец»), где «Продавец» обязуется передать в собственность «Покупателю» оборудование в ассортименте, количестве и качестве, определенными Договором, а «Покупатель» обязуется принять это оборудование и уплатить за него определенную Договором цену. Цена договора составляет .... руб. (л.д.49-51 т.10);
- Счет-фактурой № от ДД.ММ.ГГГГ, где Продавец и грузоотправитель ОРГ4, находящийся по адресу: . Покупатель и грузополучатель - ОРГ11, находящийся по адресу: . От имени организации и главного бухгалтера подпись «....». Какой организации, не указано. Имеется графа «индивидуальный предприниматель» - подписи нет. Печати отсутствуют. Стоимость товара (высокопроизводительная механизированная линия) указана в размере .... руб. (л.д.53 т.10);
- Товарной накладной № от ДД.ММ.ГГГГ, где Поставщик ОРГ4, находящийся по адресу: . Грузополучатель - ОРГ11, находящийся по адресу: . От ОРГ4 подпись «....». От ОРГ11 подпись «....». Подписи заверены печатями. Стоимость отпускаемого товара (высокопроизводительная механизированная линия) указана в размере .... руб. (л.д.33 т.8);
- Актом приема-передачи оборудования от ДД.ММ.ГГГГ, где ОРГ4 в лице .... ФИО25 подтверждает факт передачи оборудования ОРГ11 в лице .... Корнилова В.Г. (л.д.55 т.10);
- Инвентарной карточкой учета объекта основных средств № от ДД.ММ.ГГГГ Объект – линия для изготовления стеновых материалов и элементов благоустройства (в комплектации) (л.д.56 т.10);
- Договором залога имущественных прав № от ДД.ММ.ГГГГ между Банк1 в лице .... ФИО52 («Залогодержатель») и ОРГ11 в лице .... Корнилова В.Г. («Залогодатель»), где «Залогодатель» передает в залог «Залогодержателю» все имущественные права по Договору купли-продажи оборудования № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенного между «Залогодателем» и ОРГ4 (л.д.43-44 т.10);
- Договором залога оборудования № от ДД.ММ.ГГГГ между Банк1 в лице .... ФИО52 («Залогодержатель») и ОРГ11 в лице .... Корнилова В.Г. («Залогодатель»), где «Залогодатель» передает в залог «Залогодержателю» имущество согласно Приложению № (л.д.31-33 т.10);
- Договором залога оборудования № от ДД.ММ.ГГГГ между Банк1 в лице .... ФИО52 («Залогодержатель») и ОРГ11 в лице .... Корнилова В.Г. («Залогодатель»), где «Залогодатель» передает в залог «Залогодержателю» имущество, которое будет поставлено по Договору купли-продажи оборудования № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенного между «Залогодателем» и ОРГ4 (л.д.34-36 т.10);
- Договором залога оборудования № от ДД.ММ.ГГГГ между Банк1 в лице .... ФИО52 («Залогодержатель») и ОРГ11 в лице .... Корнилова В.Г. («Залогодатель»), где «Залогодатель» передает в залог «Залогодержателю» имущество согласно Приложению № (л.д.37-39 т.10);
- Договором поручительства № от ДД.ММ.ГГГГ между Банк1 в лице .... ФИО52 (Банк) и Корниловым В.Г. («Поручитель»), где «Поручитель» обязуется отвечать перед Банком за исполнение ОРГ11 («Заемщик») всех обязательств по Кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенному между Банком и «Заемщиком» (л.д.40-41 т.10);
- Платежным поручением № от ДД.ММ.ГГГГ, где Банк1 перечислило кредитные ресурсы по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ в сумме .... руб. ОРГ11 (л.д.57 т.10);
- Платежным поручением № от ДД.ММ.ГГГГ, где ОРГ11 через ОРГ14 производит предоплату по договору купли-продажи оборудования № от ДД.ММ.ГГГГ в сумме .... руб. ОРГ4 (л.д.58 т.10);
- Платежным поручением № от ДД.ММ.ГГГГ, где ОРГ11 через ОРГ14 производит предоплату по договору купли-продажи оборудования № от ДД.ММ.ГГГГ в сумме .... руб. ОРГ4 (л.д.59 т.10);
- Платежным поручением № от ДД.ММ.ГГГГ, где ОРГ11 через ОРГ15 производит оплату по договору купли-продажи оборудования № от ДД.ММ.ГГГГ в сумме .... руб. ОРГ4 (л.д.60 т.10);
- Выпиской из государственного реестра юридических лиц, где ОРГ11 зарегистрировано в реестре. Учредитель Корнилов В.Г. (л.д.146-153 т.1);
- сообщением ОРГ13, что ОРГ11 открыт расчетный счет № в рублях. Лицо с правом первой подписи – .... Корнилов В.Г. (л.д.164 т.1);
- Выпиской о внесении и снятии наличных денег со счета за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой денежные средства .... руб. по платежному поручению № от ДД.ММ.ГГГГ и .... руб. по платежному поручению № от ДД.ММ.ГГГГ не были перечислены с расчетного счета ОРГ11, открытого в ОРГ13, на счет ОРГ4 (л.д.165-203 т.1);
- Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ-ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому в рамках договора купли-продажи № от ДД.ММ.ГГГГ с ОРГ4, ОРГ11 ДД.ММ.ГГГГ произвело оплату в сумме .... руб. ОРГ11 по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ располагала денежными средствами в сумме .... руб..... коп. ОРГ11 по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ располагало денежными средствами в сумме .... руб..... коп. Для платежа по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ у ОРГ11 было недостаточно собственных средств (л.д.54-214 т.11);
- Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ-ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ структура баланса ОРГ11 была неудовлетворительной, а ОРГ11 неплатежеспособным (л.д.241-257 т.13).
- Протоколом очной ставки между обвиняемым Елисеевым А.Б. с участием защитника и свидетелем ФИО47 Елисеев А.Б. пояснил, что по его указанию с помощью компьютера были изготовлены ФИО47 документы: договор купли-продажи № оборудования от ДД.ММ.ГГГГ, дополнительное соглашение № к договору №, счет-фактура № от ДД.ММ.ГГГГ, товарная накладная № от ДД.ММ.ГГГГ на оборудование, акт-приема передачи оборудования от ДД.ММ.ГГГГ, инвентарная карточка учета объекта основных средств № от ДД.ММ.ГГГГ, платежное поручение № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму .... руб., платежное поручение № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму .... руб. Кто подписывал документы от имени ФИО25, не знает, не исключает, что он (Елисеев).
Свидетель ФИО47 пояснила, что документы она не изготавливала, Елисеев А.Б. ей такие поручения не давал (л.д.100-104 т.6);
- Протоколом очной ставки между свидетелем Елисеевым А.Б. с участием защитника и подозреваемым Корниловым В.Г. с участием защитника. Елисеев А.Б. пояснил, что Корнилов В.Г. как .... частично управлял ОРГ11 и представлял её интересы по его указанию. ОРГ4 - одна из возглавляемых им (Елисеевым) фирм. Договор № купли-продажи оборудования от ДД.ММ.ГГГГ, мог составить он (Елисеев) или кто-то из подчиненных сотрудников. Договор был составлен для продажи оборудования в ОРГ11. Оборудование по договору № не было поставлено. Была ли осуществлена предоплата за оборудование, он не помнит. Сбором документов для получения кредита в марте 2008 г. занимался он или Корнилов.
Подозреваемый Корнилов В.Г. пояснил, что он вел переговоры по поводу оборудования, но с представителями какой фирмы, он не помнит. Об ОРГ4 он узнал от сотрудников милиции, когда в отношении него возбудили уголовное дело. Решение о получении кредита принимал единолично Елисеев. На какие цели брался кредит, Елисеев не говорил, но, наверное, на расширение бизнеса (л.д.416-422 т.7);
- Постановлением и протоколом выемки листа бумаги формата А4 у ФИО48 (л.д.21-24 т.7);
- Протоколом осмотра листа бумаги формата А 4. Текст начинается словами: ОРГ4 ты купил в юр.агентстве, в каком не помню…», с оборотной стороны листа запись со словами ОРГ4, ОРГ11, «банк» и стрелками между ними с указанием сумм «....., ...., ....». Некоторые слова зачеркнуты, буквы исправлены (л.д.25-26 т.7);
- листом бумаги формата А 4, где имеется запись: «ОРГ4 ты купил в юр.агентстве, в каком, не помню. Занимались оптовой продажей компьютерной техники, торгового оборудования, производственного оборудования. Склада не имели, так как работали под заказ. Офис арендовали на у Елисеев А.Б.. В июле 2008 г. в связи с разделом имущества после развода семьи Елисеевых я вынужден был съехать с офиса . При переезде были утеряны все документы. Там были приставы …, поэтому переезжали в спешке. Ничем противозаконным мы не занимались, расчеты вели только через банк, налоги платили вовремя и в полном объеме. ОРГ11 перечислило .... руб. за оборудование по производству тротуарной плитки. Так как … размеры помещения производственного были указаны неверно, мы с ОРГ11 подписали соглашение о переносе сроков поставки на ДД.ММ.ГГГГ Документы были утеряны во время переезда с офиса. Где мы заказывали оборудование, коммерческая тайна. Стоимость полного комплекта оборудования составляет порядка .... руб., оставшиеся мы забрали у ОРГ11 компьютерной техникой» (л.д.28 т.7);
- Постановлением и протоколом обыска в жилище гр. Елисеева А.Б., где обнаружены и изъяты: документы на ОРГ4, ОРГ5 ОРГ2, ОРГ6, факсимиле подписей ФИО24 и Елисеева А.Б., клеше печати ОРГ4 и ОРГ5, паспорта транспортных средств, справки о доходах Елисеева А.Б. (л.д.6-16 т.8);
- Протоколом осмотра изъятых документов (л.д.17-24 т.8);
- Постановлением о признании и приобщении к уголовному делу в качестве вещественных доказательств изъятых документов (л.д.25-27 т.8);
- Договором № от ДД.ММ.ГГГГ купли-продажи оборудования между ОРГ11 в лице .... Корнилова В.Г. («Покупатель») и ОРГ4 в лице .... ФИО48 («Продавец»), где «Продавец» обязуется передать в собственность «Покупателю» оборудование в ассортименте, количестве и качестве, определенными Договором, а «Покупатель» обязуется принять это оборудование и уплатить за него определенную Договором цену. Цена договора составляет .... руб. (л.д.30-32 т.8);
- Счетом-фактурой № от ДД.ММ.ГГГГ, где Продавец и грузоотправитель ОРГ4, находящийся по адресу: . Покупатель и грузополучатель - ОРГ11, находящийся по адресу: . От имени организации и главного бухгалтера подпись «....». Какой организации, не указано. Имеется графа «индивидуальный предприниматель» - подписи нет. Печати отсутствуют. Стоимость товара (высокопроизводительная механизированная линия) указана в размере .... руб. (л.д.33 т.8);
- Товарной накладной № от ДД.ММ.ГГГГ, где Поставщик ОРГ4, находящийся по адресу: . Грузополучатель - ОРГ11, находящийся по адресу: . От ОРГ4 подпись «....». От ОРГ11 подпись «....». Подписи заверены печатями. Стоимость отпускаемого товара (высокопроизводительная механизированная линия) указана в размере .... руб. (л.д.33 т.8);
- Выпиской из Единого государственного реестра юридического лица ОРГ11 (л.д.34-41 т.14);
- Решением № единственного участника ОРГ11 от ДД.ММ.ГГГГ о регистрации нового Устава ОРГ11. .... Общества назначен Корнилов В.Г. (л.д.50 т.14);
- Уставом ОРГ11, утвержденным решением № участника Общества от ДД.ММ.ГГГГ, где единственным участником Общества является Корнилов В.Г.. Место нахождения Общества: (л.д.42-49 т.14);
- Выпиской из Единого государственного реестра юридического лица ОРГ5 (л.д.188-198 т.14);
- Решением № Учредителя ОРГ5 от ДД.ММ.ГГГГ, где гр. ФИО25, зарегистрированный по адресу: , является единственным учредителем Общества. Место нахождения Общества: . Уставной капитал - .... руб. (л.д.35 т.8);
- Приказом № от ДД.ММ.ГГГГ .... ОРГ5 назначен ФИО25 (л.д.36 т.8);
- Свидетельством серии № о постановке на учет ОРГ5 ДД.ММ.ГГГГ в налоговом органе (л.д.40 т.8);
- Выпиской из Единого государственного реестра юридического лица ОРГ5 (л.д.153-162 т.9);
- Свидетельством серии № о государственной регистрации ОРГ5 ДД.ММ.ГГГГ в единый государственный реестр юридических лиц (л.д.38 т.8);
- Решением № Учредителя ОРГ5 от ДД.ММ.ГГГГ, где гр. ФИО25, зарегистрированный по адресу: , является единственным учредителем Общества. Место нахождения Общества: . Уставной капитал - .... руб. (л.д.147 т.14);
- Уставом ОРГ5, утвержденным решением № учредителя Общества от ДД.ММ.ГГГГ, где единственным участником Общества является ФИО25 (л.д.137-144 т.14);
- Решением № Учредителя ОРГ5 от ДД.ММ.ГГГГ, где гр. ФИО37, зарегистрированный по адресу: , является единственным учредителем Общества. Место нахождения Общества: . Уставной капитал - .... руб. (л.д.149 т.14);
- Уставом ОРГ5, утвержденным решением № учредителя Общества от ДД.ММ.ГГГГ, где единственным участником Общества является ФИО37 Место нахождения Общества: , кор.1. Уставной капитал - .... руб. (л.д.174-181 т.14);
- Приказом б от ДД.ММ.ГГГГ .... ОРГ5 назначен ФИО37. Он же исполняет обязанности по ведению бухгалтерского учета (л.д.37 т.8);
- Постановлением и протоколом выемки в Банке юридического дела на открытие счета ОРГ5, а также выписки по движению денежных средств (л.д.122-124 т.9);
- Протоколом осмотра изъятых документов (л.д.125-128 т.9);
- Постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств: выписки по движению денежных средств и юридического дела на открытие счета ОРГ5 (л.д. 129-130 т.9);
- Договором банковского счета № от ДД.ММ.ГГГГ между ОРГ15 («Банк») в лице .... Банка ФИО88 и ОРГ5 в лице .... ФИО37 («Клиент»), где «Банк» открывает счет «Клиенту» в валюте РФ № (л.д.166-169 т.9);
- Выпиской движения денежных средств по счету ОРГ5. ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме .... руб. перечислены ОРГ26 на расчетный счет ОРГ5 №, назначение платежа – оплата по договору поставки компьютерной техники № от ДД.ММ.ГГГГ ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме .... руб. были перечислены на счет ОРГ4 №, назначение платежа – оплата за компьютерную технику (л.д.131-133 т.9);
- Выпиской из Единого государственного реестра юридического лица ОРГ4 (л.д.116-130 т.15);
- Решением № Учредителя ОРГ4 от ДД.ММ.ГГГГ, где гр. ФИО25, зарегистрированный по адресу: , является единственным учредителем Общества (л.д.132 т.15);
- Приказом № от ДД.ММ.ГГГГ ОРГ4 с ДД.ММ.ГГГГ вступил в должность .... Общества ФИО25 (л.д.127 т.10);
- Уставом ОРГ4, утвержденным решением № .... Общества от ДД.ММ.ГГГГ, где единственным .... Общества является ФИО25 Место нахождения Общества: . (л.д.116-123 т.10);
- Решением № Учредителя ОРГ4 от ДД.ММ.ГГГГ, где гр. ФИО48, зарегистрированный по адресу: , является единственным учредителем Общества. Снять с должности .... ОРГ4 ФИО25, зарегистрированного по адресу: . На должность .... назначить ФИО48 Уставной капитал Общества - .... руб. (л.д.42 т.8);
- Уставом ОРГ4, утвержденным решением № учредителя Общества от ДД.ММ.ГГГГ, где единственным участником Общества является ФИО48 Место нахождения Общества: . (л.д.135-142 т.10);
- Приказом б от ДД.ММ.ГГГГ ОРГ4 с ДД.ММ.ГГГГ вступил в должность .... Общества ФИО59 (л.д.106 т.10);
- Свидетельством серии № о постановке на учет ОРГ4 ДД.ММ.ГГГГ в налоговом органе (л.д.43 т.8);
- Свидетельством серии № о государственной регистрации ОРГ4 ДД.ММ.ГГГГ в единый государственный реестр юридических лиц (л.д.43 т.8);
- Постановлением и протоколом выемки в Банке юридического дела на открытие счета ОРГ4, а также выписки по движению денежных средств (л.д.65,66-69 т.10);
- Протоколом осмотра изъятых документов (л.д.70-77 т.10);
- Постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств: выписки по движению денежных средств и юридического дела на открытие счета ОРГ4 (л.д. 78-80 т.10);
- Договором банковского счета № от ДД.ММ.ГГГГ между ОРГ14 в лице .... ФИО15 и ОРГ4 в лице .... ФИО25 («Клиент»), где «ОРГ14» открывает счет «Клиенту» в валюте РФ № (л.д.87-90 т.10);
- Выпиской движения денежных средств по счету ОРГ4. Сведения о перечислении денежных средств ОРГ11 в качестве предоплаты по договору купли-продажи оборудования № от ДД.ММ.ГГГГ отсутствуют (л.д.81-82 т.10);
- Постановлением и протоколом выемки в Банке юридического дела на открытие счета ОРГ4, а также выписки по движению денежных средств (л.д.158-162 т.10);
- Протоколом осмотра изъятых документов (л.д.163-168 т.10);
- Постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств: выписки по движению денежных средств и юридического дела на открытие счета ОРГ4 (л.д. 169-172 т.10);
- Договором банковского счета №-р от ДД.ММ.ГГГГ между ОРГ15 («Банк») в лице .... ФИО88 и ОРГ4 в лице .... ФИО48 («Клиент»), где «Банк» открывает счет «Клиенту» в валюте РФ № (л.д.180-185 т.10);
- Выпиской движения денежных средств по счету ОРГ4. ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме ....руб. перечислены ОРГ11 на расчетный счет ОРГ4 №, назначение платежа – доплата по договору купли – продажи оборудования № от ДД.ММ.ГГГГ, и в этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, денежные средства в сумме .... руб. были перечислены на счет ОРГ6 №, назначение платежа – оплата за компьютерную технику (л.д.173-176 т.10);
- Расчетом задолженности по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ основной долг .... руб. (л.д.164 т.15, 116 т.22);
- Постановлением и протоколом выемки в Банке юридического дела на открытие счета ОРГ6, а также выписки по движению денежных средств (л.д.217-219,237-241 т.10);
- Протоколом осмотра изъятых документов (л.д.220-224,242-243 т.10);
- Постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств: выписки по движению денежных средств и юридического дела на открытие счета ОРГ6 (л.д. 225-226,244 т.10);
- Выпиской из Единого государственного реестра юридического лица ОРГ6 (л.д.75-90 т.14);
- Решением № единственного участника ОРГ6 от ДД.ММ.ГГГГ о регистрации нового Устава ОРГ6. .... Общества назначен ФИО80 (л.д.107 т.14);
- Решением № Учредителя ОРГ6 от ДД.ММ.ГГГГ о регистрации нового Устава ОРГ6, исключении из состава учредителей ФИО80 .... Общества назначен ФИО48 (л.д.107 т.14);
- Уставом ОРГ6, утвержденным решением участника Общества от ДД.ММ.ГГГГ, с изменениями от ДД.ММ.ГГГГ, где единственным участником Общества является ФИО48. Место нахождения Общества: (л.д.64-71,125 т.14);
- Выпиской движения денежных средств по счету ОРГ6. ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме .... руб. перечислены ОРГ4 на расчетный счет ОРГ6 №, назначение платежа – оплата за компьютерную технику по договору № от ДД.ММ.ГГГГ, и в этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, денежные средства в сумме .... руб. были перечислены на счет ОРГ26 №, назначение платежа – перечисление денежных средств по договору процентного займа б от ДД.ММ.ГГГГ Остаток денежных средств на ДД.ММ.ГГГГ на счете ОРГ6 составил .... руб. (л.д.227-228,245-246 т.10);
- Чеками, где со счета ОРГ6 ФИО45 и ФИО89 сняты денежные средства: № от ДД.ММ.ГГГГ на .... руб., № от ДД.ММ.ГГГГ на .... руб., № от ДД.ММ.ГГГГ на .... руб., № от ДД.ММ.ГГГГ на .... руб., № от ДД.ММ.ГГГГ на .... руб., № от ДД.ММ.ГГГГ на .... руб. Цели расхода – оплата за товар, расчеты с контрагентами (л.д.239 т.10);
- Платежными поручениями: № от ДД.ММ.ГГГГ на .... руб. (назначение платежа - ОРГ11 оплачивает ОРГ6 компьютерную технику), № от ДД.ММ.ГГГГ на .... руб., № от ДД.ММ.ГГГГ на .... руб., № от ДД.ММ.ГГГГ на .... руб., № от ДД.ММ.ГГГГ на .... руб. (назначение платежа - ОРГ6 оплачивает ОРГ11 компьютерную технику) (л.д.230-234 т.10);
- Постановлением и протоколом выемки в Банке выписки по движению денежных средств ОРГ26 (л.д.249-253 т.10);
- Протоколом осмотра изъятых документов (л.д.254-256 т.10);
- Постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств: выписки по движению денежных средств по счету ОРГ26 (л.д. 257 т.10);
- Выпиской движения денежных средств по счету ОРГ26 ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме .... руб. были перечислены ОРГ6 на счет ОРГ26 №, назначение платежа – перечисление денежных средств по договору процентного займа б от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.258-272 т.10);
- Сообщением ОРГ9 по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ остаток денежных средств по расчетному счету № ОРГ6 составил .... руб..... коп., по расчетному счету № ОРГ26 составил .... руб..... коп. (л.д.109 т.15);
- Сообщением ОРГ15 по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ остаток денежных средств по расчетному счету № ОРГ5 составил .... руб..... коп. (л.д.111 т.15);
- Решением Ленинского районного суда г. Владимира от ДД.ММ.ГГГГ взыскана с ОРГ11, Корнилова В.Г. в пользу Банк1 в солидарном порядке задолженность по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ .... руб. .... коп. (л.д.13-14 т.23);
- Заявлением представителя Банк1 №, где указано, что Банком с гр. ФИО20 заключен кредитный договор № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому выдан кредит на сумму .... руб. Цель кредита – приобретение нового транспортного средства. При получении кредита ФИО20 предоставила заведомо ложные сведения о своем хозяйственном положении, а также не предоставила информацию о наличии ссудной задолженности в ОРГ16 (л.д.221 т.5);
- Постановлением и протоколом выемки кредитного досье договора № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенным между Банк1 и ФИО20 (л.д.178-180 т.12);
- Протоколом осмотра кредитного досье договора № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.181-185 т.12);
- Постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств: кредитного досье договора № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.186-191 т.12);
- Заявлением-анкетой от ДД.ММ.ГГГГ в Банк1 на получение кредита от имени ФИО20, где указано, что ФИО20в. запрашивает кредит на покупку нового автомобиля в сумме .... руб. ФИО20 работает в ОРГ1 ..... Заработная плата в месяц ФИО20 составляет .... руб. Долговых обязательств не имеет (л.д.193-196 т.12);
- Справкой от ДД.ММ.ГГГГ, где руководитель ОРГ1 Елисеев А.Б. сообщает, что ФИО20 работает с ДД.ММ.ГГГГ в ОРГ1 и её доход за шесть месяцев составил .... руб. (л.д.197 т.12);
- Сообщением ИФНС по Ленинскому району г. Владимира № от ДД.ММ.ГГГГ, сведениями о доходах за 2007-2008 г.г. на ФИО20 от налогового агента ОРГ1 налоговый орган не располагает (л.д.331 т.16);
- Договором купли-продажи транспортного средства от ДД.ММ.ГГГГ между ОРГ2 в лице .... ФИО14 и ФИО20, где ОРГ2 продает, а ФИО20 покупает за .... руб. автомашину АВТО2 (л.д.217-218 т.12);
- Информационным письмом от ДД.ММ.ГГГГ ОРГ2, где Общество в лице .... ФИО14 направляет ФИО20 для рассмотрения её заявления на выдачу кредита для приобретения автомашины АВТО2 в размере .... руб. Стоимость автомобиля .... руб. (л.д.219 т.12);
- Кредитным договором № от ДД.ММ.ГГГГ между Банк1 в лице .... ФИО52 («Кредитор») и ФИО20 («Заемщик»), где «Кредитор» обязуется предоставить «Заемщику» «Автокредит» на срок по ДД.ММ.ГГГГ, в сумме .... руб. на приобретение автомобиля АВТО2 №. «Заемщик» обязуется возвратить кредит и проценты в установленные сроки (л.д. 226-228 т.12);
- Договором поручительства № от ДД.ММ.ГГГГ между Банк1 в лице .... ФИО52 («Кредитор») и ФИО6 («Поручитель»), где «Поручитель» обязуется отвечать перед «Кредитором» за исполнение всех обязательств по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенному между «Кредитором» и «Заемщиком» (л.д.231 т.12);
- Договором залога автотранспорта № от ДД.ММ.ГГГГ между Банк1 в лице .... ФИО52 («Залогодержатель») и ФИО20 («Залогодатель»), где «Залогодатель» передает в залог «Залогодержателю» автомобиль АВТО2 № (л.д.229-230 т.12);
- Актом проверки транспортного средства, являющегося предметом залога, с участием ФИО20 Транспортное средство находится в удовлетворительном состоянии (л.д.293 т.12);
- Свидетельством № от ДД.ММ.ГГГГ о регистрации транспортного средства, АВТО2 №, на имя ФИО20 (л.д.234-235 т.12);
- Соглашением № от ДД.ММ.ГГГГ между Банк1 в лице .... ФИО52 («Банк»), ФИО20 («Страхователь») и филиалом ОРГ10 в лице ФИО72 («Страховщик»), где выплата страхового возмещения по Договору страхования имущества серии № от ДД.ММ.ГГГГ осуществляется по письменному уведомлению «Банка» согласно установленному порядку (л.д.313 т.12);
- Договором № от ДД.ММ.ГГГГ между филиалом ОРГ10 в лице .... ФИО72 («Страховщик») и ФИО103 («Страховой представитель»), где «Страховой представитель» заключает Договора страхования (л.д.119-121 т.5);
- Накладной на выдачу бланков строгой отчетности № от ДД.ММ.ГГГГ, где ФИО103 получила страховые полиса (АG) в количестве 5 штук серии № с № по № (л.д.126 т.5);
- Полисом страхования средств автотранспорта серии № от ДД.ММ.ГГГГ ОРГ10, где ФИО20 указана как страхователь автомобиля АВТО2 №, страховая премия составила .... руб. и внесена в кассу (л.д.305 т.12);
- Квитанцией № от ДД.ММ.ГГГГ на получение страховой премии от страхователя ФИО20 в размере .... руб. (л.д.304 т.12);
- Паспортом транспортного средства № от ДД.ММ.ГГГГ на автомашину АВТО2, где собственником автомашины указана ФИО20 согласно договору купли-продажи № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.202-203 т.5);
- Нотариальным запретом от ДД.ММ.ГГГГ об отчуждении автомобиля АВТО2 № (л.д 301 т.12);
- Мемориальным ордером № от ДД.ММ.ГГГГ о перечислении суммы .... руб. на р № ФИО20 (л.д.238 т.5);
- Сберкнижкой серии № на имя ФИО20, где ДД.ММ.ГГГГ на счет поступила сумма .... руб., и в этот же день полностью снята (л.д.245-246 т.5);
- Выпиской движения денежных средств по расчетному счету ОРГ2 №, согласно которой ДД.ММ.ГГГГ на указанный счет поступили денежные средства в сумме .... руб. в качестве оплаты автокредита ФИО20, и в тот же день .... руб. сняты по чеку для получения наличных денег № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.231-232 т.15);
- Расчетом задолженности по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ, где по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ основной долг составил .... руб. (л.д.277 т.12);
- Сообщением ОРГ16 № от ДД.ММ.ГГГГ, где Банк сообщает, что между ФИО20 и ОРГ16 заключен кредитный договор № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму .... руб. (л.д.316 т.12);
- Решением Суздальского районного суда Владимирской области от ДД.ММ.ГГГГ взыскана с ФИО20, ФИО6 в солидарном порядке сумма задолженности по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ .... руб. .... коп. в пользу Банк1 и госпошлина в размере .... руб. Обращено взыскание в пользу Банк1 на заложенное имущество: автомобиль АВТО2 (л.д.48-51 т.23);
- Постановлением о предоставлении результатов ОРД в СО УФСБ России по Владимирской области в отношении Владимирского отделения Банк1 (л.д.5-8 т.2);
- Договором об открытии невозобновляемой кредитной линии (со свободным режимом выборки) № от ДД.ММ.ГГГГ между Банк1 в лице .... ФИО52 («Кредитор») и ОРГ26 («Заемщик»), где «Кредитор» обязуется открыть «Заемщику» невозобновляемую кредитную линию для пополнения оборотных средств на срок по ДД.ММ.ГГГГ, с лимитом в сумме .... руб. «Заемщик» обязуется возвратить кредит и проценты в установленные сроки (л.д. 220-224 т.8);
- Договором залога автотранспорта № от ДД.ММ.ГГГГ между Банк1 в лице .... ФИО52 («Залогодержатель») и Елисеевым А.Б. («Залогодатель»), где «Залогодатель» передает в залог «Залогодержателю» автомобиль АВТО3 № (л.д.389-391 т.8);
- Постановлением и протоколом выемки заявления Елисеева А.Б. о наложении запрета на отчуждение автомобиля АВТО3 и заявлением ФИО29 о наложении запрета на отчуждение автомобиля АВТО4 (л.д.313-315 т.11);
- Протоколом осмотра изъятых документов (л.д.316-317 т.11);
- Постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств: заявления ФИО29 и Елисеева А.Б. о наложении запрета на отчуждения автомобилей (л.д.318 т.11);
- Заявлением Елисеева А.Б. .... от ДД.ММ.ГГГГ о наложении запрета на отчуждение автомобиля АВТО3 (л.д.319 т.11);
- Заявлением ФИО29 .... области от ДД.ММ.ГГГГ о наложении запрета на отчуждение автомобиля АВТО4 (л.д.320 т.11);
- Постановлением и протоколом выемки регистрационных документов на автомобили АВТО3 и АВТО4 (л.д.250-253,288-291 т.11);
- Протоколом осмотра изъятых документов (л.д.254-258,292-294 т.11);
- Постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств: регистрационных документов на автомобили «АВТО3 и АВТО4 (л.д.259-261,295-296 т.11);
- Заявлением Елисеева А.Б. № от ДД.ММ.ГГГГ в РЭО ГИБДД ОВД г. Суздаля Владимирской области о постановке на учет автомашины АВТО3 (л.д.262 т.11);
- Справкой-счетом № от ДД.ММ.ГГГГ на имя Елисеева А.Б., где стоимость автомашины АВТО3 составляет .... руб. (л.д.263 т.11);
- Паспортом транспортного средства № от ДД.ММ.ГГГГ на автомашину АВТО3, где собственником автомашины указан Елисеев А.Б. (л.д.33 т.2);
- Свидетельством № от ДД.ММ.ГГГГ о регистрации транспортного средства АВТО3 № на имя Елисеева А.Б. (л.д.268 т.11);
- Актом осмотра и проверки наличия автотранспорта АВТО3 с участием Елисеева А.Б. Автомобиль может быть оформлен в качестве залога для обеспечения кредита (л.д.394 т.8);
- Нотариальным запретом от ДД.ММ.ГГГГ об отчуждении автомобиля АВТО3 (л.д.310 т.8);
- Договором купли-продажи транспортного средства АВТО3 от ДД.ММ.ГГГГ между Елисеевым А.Б. и ФИО14, Елисеев А.Б. продал, а ФИО14 купил за .... руб. автомашину АВТО3 (л.д.266 т.11);
- Паспортом транспортного средства № от ДД.ММ.ГГГГ на автомашину АВТО3, где собственником автомашины указан ФИО14 (л.д.277 т.2);
- Заявлением Елисеева А.Б. № от ДД.ММ.ГГГГ в РЭО ГИБДД ОВД г. Суздаля Владимирской области о снятии с учета автомашины АВТО3 (л.д.264 т.11);
- Заявлением ФИО14 № от ДД.ММ.ГГГГ в РЭО ГИБДД ОВД г. Суздаля Владимирской области о постановке на учет автомашины АВТО3 (л.д.267 т.11);
- Объяснением ФИО14 от ДД.ММ.ГГГГ начальнику ГИБДД ОВД г. Суздаля Владимирской области, где он указывает, что ДД.ММ.ГГГГ им был утерян паспорт транспортного средства на автомашину АВТО3 (л.д.270 т.11);
- Свидетельством № от ДД.ММ.ГГГГ о регистрации транспортного средства, АВТО3 №, на имя ФИО14 (л.д.271 т.11);
- Заявлением ФИО14 № от ДД.ММ.ГГГГ в РЭО ГИБДД ОВД г. Суздаля Владимирской области о снятии с учета и замены ПТС на автомашину АВТО3 (л.д.269 т.11);
- Паспортом транспортного средства дубликат № от ДД.ММ.ГГГГ на автомашину АВТО3, где собственником автомашины указан ФИО14 (л.д.281 т.2);
- Постановлением и протоколом выемки у ФИО67 автомобиля АВТО3, паспорта транспортного средства (л.д.203-206 т.9);
- Протоколом осмотра автомобиля АВТО3, паспорта транспортного средства (л.д.207-210 т.9);
- Постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств: автомобиля АВТО3 (л.д.216-217 т.9);
- Договором залога автотранспорта № от ДД.ММ.ГГГГ между Банк1 ФИО52 («Залогодержатель») и ФИО29 («Залогодатель»), где «Залогодатель» передает в залог «Залогодержателю» автомобиль АВТО4 № (л.д.241-243 т.8);
- Актом осмотра и проверки наличия автотранспорта от ДД.ММ.ГГГГ АВТО4 с участием ФИО29 Автомобиль может быть оформлен в качестве залога для обеспечения кредита (л.д.323-324 т.8);
- Свидетельством о регистрации транспортного средства № от ДД.ММ.ГГГГ на автомашину АВТО4, где собственником автомашины указана ФИО29 (л.д.56 т.2);
- Паспортом транспортного средства № от ДД.ММ.ГГГГ на автомашину АВТО4, где собственником автомашины указана ФИО29 (л.д.28-29 т.8);
- Нотариальным запретом от ДД.ММ.ГГГГ об отчуждении автомобиля АВТО4 (л.д.309 т.8);
- Договором купли-продажи транспортного средства АВТО4 от ДД.ММ.ГГГГ между ОРГ2 в лице .... ФИО14 и ФИО29, где ОРГ2 продает, а ФИО29 покупает за .... руб. автомашину АВТО4 (л.д.276-279 т.11);
- Заявлением ФИО29 № от ДД.ММ.ГГГГ в РЭО ГИБДД ОВД г. Суздаля Владимирской области о постановке на учет автомашины АВТО4 (л.д.272 т.11);
- Свидетельством № от ДД.ММ.ГГГГ о регистрации транспортного средства АВТО4 № на имя ФИО29 (л.д.281 т.11);
- Договором комиссии № от ДД.ММ.ГГГГ между ОРГ2 в лице .... ФИО14 («Комиссионер») с одной стороны и ФИО29 («Комитент») с другой стороны, согласно которому, «Комиссионер» обязуется по поручению «Комитента» совершить в интересах и за счет последнего от своего имени сделку по продаже автомобиля АВТО4 (л.д.297-300 т.11);
- Договором купли-продажи транспортного средства АВТО4 от ДД.ММ.ГГГГ между ОРГ2 в лице .... ФИО14 и ФИО21, где ОРГ2 продает, а ФИО21 покупает за .... руб. автомашину АВТО4 (л.д.301-304 т.11);
- Заявлением ФИО29 № от ДД.ММ.ГГГГ в РЭО ГИБДД ОВД г. Суздаля Владимирской области о снятии с учета автомашины АВТО4 (л.д.282 т.11);
- Заявлением ФИО21 № от ДД.ММ.ГГГГ в МРЭО ГИБДД УВД г. Владимира о постановке на учет автомашины АВТО4 (л.д.307 т.11);
- Актом приема-передачи транспортного средства АВТО4 от ДД.ММ.ГГГГ между ОРГ2 в лице .... ФИО14 и ФИО21, где ОРГ2 передает, а ФИО21 получает автомашину (л.д.305 т.11);
- Объяснением ФИО29 от ДД.ММ.ГГГГ начальнику ГИБДД ОВД г. Суздаля Владимирской области, где она указывает, что ДД.ММ.ГГГГ ей был утерян паспорт транспортного средства № на автомашину АВТО4 (л.д.284 т.11);
- Паспортом транспортного средства дубликат № от ДД.ММ.ГГГГ на автомашину АВТО4, где собственником автомашины указана ФИО29 (л.д.312 т.2);
- Заявлением ФИО29 № от ДД.ММ.ГГГГ в РЭО ГИБДД ОВД г. Суздаля Владимирской области о замене государственного номера и выдаче дубликата ПТС на автомашину АВТО4 (л.д.280 т.11);
- Паспортом транспортного средства дубликат № от ДД.ММ.ГГГГ на автомашину АВТО4 (л.д.300 т.2), где с ДД.ММ.ГГГГ собственником автомашины указан ФИО21 (л.д.308 т.11);
- Свидетельством № от ДД.ММ.ГГГГ о регистрации транспортного средства АВТО4 № на имя ФИО29 (л.д.283 т.11);
- Постановлением и протоколом выемки у ФИО21 автомашины АВТО4 (л.д.170-173 т.9);
- Протоколом осмотра автомашины АВТО4 (л.д.174-177 т.9);
- Постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств: автомашины АВТО4, паспорта транспортного средства № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.182-183 т.9);
- Актом оценки и описи имущества передаваемого в залог Банку ОРГ26 по кредитному договору, от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.72-77, 87-115 т.2, 248-251,256,266-283, 298-301 т.8);
- Договором залога оборудования № от ДД.ММ.ГГГГ между Банк1 ФИО52 («Залогодержатель») и ОРГ26 («Залогодатель»), где «Залогодатель» передает в залог «Залогодержателю» оборудование согласно Приложениям №, №, № (л.д.228-233 т.8);
- Договором залога товаров в обороте № от ДД.ММ.ГГГГ между Банк1 ФИО52 («Залогодержатель») и ОРГ26 («Залогодатель»), где «Залогодатель» передает в залог «Залогодержателю» товарыродукцию, находящиеся в обороте согласно Приложениям № (л.д.234-240 т.8);
- Платежными поручениями №, №, №, №, № по договору поставки № от ДД.ММ.ГГГГ за компьютерную технику от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.118-122 т.2);
- Счетом-фактурой, кассовыми чеками, товарными накладными на компьютерную технику, офисное оборудование (л.д.123-239 т.2);
- Постановлением и протоколом выемки по движению денежных средств по счету ОРГ26, финансовыми документами по кредитному договору №, кредитному досье договора № (л.д.199-202 т.8);
- Протоколом осмотра изъятых финансовых документов (л.д.203-207 т.8);
- Постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств (л.д.208-212 т.8);
- Платежным поручением № от ДД.ММ.ГГГГ на перечисление Банк1 кредитных ресурсов в сумме .... руб. по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ на счет ОРГ26 (л.д.369 т.8);
- Платежным поручением № от ДД.ММ.ГГГГ перечислено Банк1 кредитных ресурсов в сумме .... руб. по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ на счет ОРГ26 (л.д.372 т.8);
- Выпиской из лицевого счета ОРГ26 ДД.ММ.ГГГГ получено .... руб. по договору № от ДД.ММ.ГГГГ и в этот же день перечислено .... руб. на счет ОРГ6 в качестве оплаты за компьютерную технику по договору поставки № от ДД.ММ.ГГГГ и .... руб. на счет ОРГ11 в качестве оплаты по договору поставки компьютерной техники № от ДД.ММ.ГГГГ; ДД.ММ.ГГГГ получено .... руб. по договору № от ДД.ММ.ГГГГ, и в этот же день вся сумма перечислена на счет ОРГ5 по договору поставки компьютерной техники № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.213-219 т.8);
- Постановлением и протоколом выемки страховых полисов ОРГ17 (л.д.241-243 т.11);
- Протоколом осмотра изъятых страховых полисов (л.д.244-246 т.11);
- Постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств: полисов ОРГ17 серии № от ДД.ММ.ГГГГ, серии № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.247 т.11);
- Полисом страхования средств автотранспорта серии № от ДД.ММ.ГГГГ ОРГ17, где ФИО29 указана как страхователь автомобиля АВТО4 №, страховая премия составила .... руб. .... коп. и внесена в кассу (л.д.249 т.11);
- Полисом страхования средств автотранспорта серии № от ДД.ММ.ГГГГ ОРГ17, где Елисеев А.Б. указан как страхователь автомобиля АВТО3 №, страховая премия составила .... руб. и внесена в кассу (л.д.248 т.11);
- Квитанциями № и № от ДД.ММ.ГГГГ ОРГ17 на получение страховой премии от страхователя ФИО29 в размере .... руб. (л.д.345-346 т.8);
- Квитанцией № и № от ДД.ММ.ГГГГ ОРГ17 на получение страховой премии от страхователя Елисеева А.Б. в размере .... руб. (л.д.347-348 т.8);
- Договором № от ДД.ММ.ГГГГ купли-продажи партии товаров между ОРГ11 в лице .... Корнилова В.Г. («Продавец») и ОРГ26 («Покупатель»), где «Продавец» передает в собственность, а «Покупатель» оплачивает партию товаров в ассортименте, количестве, комплектности по цене в соответствии с накладными (л.д.353-354 т.8);
- Договором № от ДД.ММ.ГГГГ на поставку товара между ОРГ6 в лице .... ФИО80 («Исполнитель») и ОРГ26 («Заказчик»), где «Поставщик» осуществляет поставку товаров, передает в собственность «Покупателю», а «Покупатель» заказывает, оплачивает и принимает эти товары (л.д.355-356 т.8);
- Договором № от ДД.ММ.ГГГГ на поставку товара между ОРГ5 в лице .... ФИО90 («Исполнитель») и ОРГ26 («Заказчик»), где «Поставщик» осуществляет поставку товаров, передает в собственность «Покупателю», а «Покупатель» заказывает, оплачивает и принимает эти товары (л.д.357-358 т.8);
- Платежным поручением № от ДД.ММ.ГГГГ перечислена ОРГ26 ОРГ6 как оплата за компьютерную технику по договору поставки № от ДД.ММ.ГГГГ сумма .... руб. (л.д.373 т.8);
- Платежным поручением № от ДД.ММ.ГГГГ перечислена ОРГ26 ОРГ11 как оплата за компьютерную технику по договору поставки № от ДД.ММ.ГГГГ сумма .... руб. (л.д.374 т.8);
- Платежным поручением № от ДД.ММ.ГГГГ перечислена ОРГ26 ОРГ5 как оплата по договору поставки № от ДД.ММ.ГГГГ сумма .... руб. (л.д.374 т.8);
- Постановлением и протоколом выемки в Банке юридического дела на открытие счета ОРГ11, а также выписки по движению денежных средств (л.д.31-32 т.9);
- Протоколом осмотра изъятых документов (л.д.33-35 т.9);
- Постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств: выписки по движению денежных средств и юридического дела на открытие счета ОРГ11 (л.д. 36-37 т.9);
- Договором банковского счета от ДД.ММ.ГГГГ между Банк1 («Банк») в лице .... ФИО91 и ОРГ11 в лице .... Корнилова В.Г. («Клиент»), где «Банк» открывает счет «Клиенту» в валюте РФ № (л.д.47-49 т.9);
- Выпиской движения денежных средств по счету ОРГ11. ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме .... руб. перечислены ОРГ26 на расчетный счет ОРГ11 №, назначение платежа – оплата по договору поставки компьютерной техники № от ДД.ММ.ГГГГ В этот же день ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме .... руб. были сняты с указанного счета по чеку № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.38-44 т.9);
- Постановлением и протоколом выемки в Банке юридического дела на открытие счета ОРГ26, а также чека серии № (л.д.3-4 т.9);
- Протоколом осмотра изъятых документов (л.д.5-7 т.9);
- Постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств: чека серии № и юридического дела на открытие счета ОРГ26 (л.д.8-9 т.9);
- Чеком серии № от ДД.ММ.ГГГГ, где со счета ОРГ11 Корниловым В.Г. сняты денежные средства в сумме .... руб. Цель расхода – хозяйственные нужды (л.д.10 т.9);
- Договором банковского счета № от ДД.ММ.ГГГГ между Банк1 («Банк») в лице .... № ФИО52 и ОРГ26 («Клиент»), где «Банк» открывает счет «Клиенту» в валюте РФ № (л.д.17-19 т.9);
- Постановлением и протоколом выемки в Банке юридического дела на открытие счета ОРГ6, а также выписки по движению денежных средств (л.д.68-71 т.9);
- Протоколом осмотра изъятых документов (л.д.72-74 т.9);
- Постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств: выписки по движению денежных средств и юридического дела на открытие счета ОРГ6 (л.д. 75-76 т.9);
- Договором банковского счета № от ДД.ММ.ГГГГ между ОРГ9 («Банк») в лице .... ФИО27. и ОРГ6 в лице .... ФИО80 («Клиент»), где «Банк» открывает счет «Клиенту» в валюте РФ № (л.д.89-90 т.9);
- Выпиской движения денежных средств по счету ОРГ6. ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме .... руб. перечислены ОРГ26 на расчетный счет ОРГ6 №, назначение платежа – оплата по договору поставки компьютерной техники № от ДД.ММ.ГГГГ В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, денежные средства в сумме .... руб. были перечислены на счет ОРГ26 №, назначение платежа – перечисление денежных средств по договору процентного займа б от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.77-78 т.9);
- Постановлением и протоколом выемки в Банке юридического дела на открытие счета ОРГ26, а также выписки по движению денежных средств (л.д.94-97 т.9);
- Протоколом осмотра изъятых документов (л.д.98-100 т.9);
- Постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств: выписки по движению денежных средств и юридического дела на открытие счета ОРГ26 (л.д. 101-102 т.9);
- Договором банковского счета № от ДД.ММ.ГГГГ между ОРГ9 («Банк») в лице .... ФИО31 и ОРГ26 («Клиент»), где «Банк» открывает счет «Клиенту» в валюте РФ № (л.д.106-107 т.9);
- Выпиской движения денежных средств по счету ОРГ26 ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме .... руб. перечислены ОРГ6 на расчетный счет ОРГ26 №, назначение платежа – перечисление денежных средств по договору процентного займа б от ДД.ММ.ГГГГ В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, денежные средства в сумме .... руб. были перечислены на счет ОРГ26 №, назначение платежа – перечисление денежных средств. В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, денежные средства в сумме .... руб. были перечислены на счет ОРГ26 №, назначение платежа – частичное погашение основного долга по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, денежные средства в сумме .... руб. были сняты наличными со счета, назначение платежа – расчеты с контрагентами (л.д.115-118 т.9);
- Расчетом задолженности по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ, где основной долг составил .... руб. (л.д.9 т.16);
- Решением Суздальского районного суда Владимирской области от ДД.ММ.ГГГГ взыскана с Елисеева А.Б., ФИО29, ФИО65, ФИО24 в солидарном порядке сумма задолженности по договору об открытии невозобновляемой кредитной линии № от ДД.ММ.ГГГГ .... руб. в пользу Банк1 Обращено взыскание в пользу Банк1 на заложенное имущество: автомобиль АВТО4, автомобиль АВТО3, оргтехнику, компьютерные комплектующие, офисное оборудование. Взыскана с Елисеева А.Б., ФИО29, ФИО65, ФИО24 в солидарном порядке госпошлина в размере .... руб. в пользу Банк1 (л.д.52-57 т.23);
- Постановлением о предоставлении результатов ОРД в СО УФСБ России по Владимирской области в отношении Банк3 (л.д.144-147 т.4);
- Постановлением и протоколом выемки кредитного досье договора № от ДД.ММ.ГГГГ между Банк3 и Елисеевым А.Б. (л.д.3,5-6 т.13);
- Протоколом осмотра кредитного досье договора № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.8-13 т.13);
- Постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств: кредитного досье договора № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.14-18 т.13);
- Решением участника № от ДД.ММ.ГГГГ, где Елисеев А.Б. решил учредить в ОРГ1 с уставным капиталом .... руб. .... назначен ФИО92 (л.д.105 т.13);
- Решением участника № от ДД.ММ.ГГГГ, где Елисеев А.Б. решил освободить .... ФИО92 от занимаемой должности и назначить .... Елисеева А.Б. (л.д.106 т.13);
- Уставом ОРГ1, утвержденного ДД.ММ.ГГГГ, где единственным участником Общества является Елисеев А.Б. (л.д.97-104 т.13);
- Заявлением - анкетой от ДД.ММ.ГГГГ в Банк3 о выдаче кредита .... руб. от имени Елисеева А.Б., где указано, что Елисеев А.Б. работает в ОРГ1, ..... Заработная плата в месяц Елисеева А.Б. составляет .... руб. .... коп. (л.д.19-21 т.13);
- Договором купли-продажи транспортного средства от ДД.ММ.ГГГГ между ФИО94 (от имени ФИО93) и ФИО87, где ФИО94 продает, а ФИО87 покупает за .... руб. автомашину АВТО5 № (л.д.209 т.4);
- Паспортом транспортного средства № от ДД.ММ.ГГГГ на автомашину АВТО5, где с ДД.ММ.ГГГГ собственником автомашины указан ФИО87 (л.д.37 т.13);
- Договором комиссии № от ДД.ММ.ГГГГ между ОРГ2 в лице .... ФИО14 («Комиссионер») и ФИО87 («Комитент»), где «Комиссионер» обязуется по поручению «Комитента» в интересах и за счет последнего от своего имени совершить сделку по продаже автомобиля АВТО5 № (л.д.25-26 т.13);
- Решением участника от ДД.ММ.ГГГГ, где Елисеев А.Б. решил учредить в ОРГ2 с уставным капиталом .... руб. .... назначен ФИО14 (л.д.80 т.13);
- Уставом ОРГ2, утвержденного ДД.ММ.ГГГГ, где единственным участником Общества является Елисеев А.Б.. Основной вид деятельности Общества - оптовая и розничная торговля автомобилями, автомобильными аксессуарами, деталями, узлами и принадлежностями (л.д.72-79 т.13);
- Свидетельством серии № о постановке на учет ОРГ2 ДД.ММ.ГГГГ в налоговом органе (л.д.180 т.4);
- Свидетельством серии № о государственной регистрации ОРГ2 ДД.ММ.ГГГГ в единый государственный реестр юридических лиц (л.д.181 т.4);
- Договором купли-продажи транспортного средства от ДД.ММ.ГГГГ между ОРГ2 в лице .... ФИО14 и Елисеевым А.Б., где ОРГ2 продает, а Елисеев А.Б. покупает за .... руб. автомашину АВТО5 № (л.д.28-31 т.13);
- Счетом № от ДД.ММ.ГГГГ ОРГ2 к Елисееву А.Б. об оплате автомашины АВТО5 №, всего к оплате .... руб. (л.д.36 т.13);
- Кассовым чеком от ДД.ММ.ГГГГ ОРГ2, «итог -....» (л.д.34 т.13);
- Квитанцией к приходно-кассовому ордеру б от ДД.ММ.ГГГГ ОРГ2, принят от Елисеева А.Б. первоначальный взнос за автомашину АВТО5 в сумме .... руб. (л.д.35 т.13);
- копией бухгалтерского баланса ОРГ2 на ДД.ММ.ГГГГ представленного Елисеевым А.Б. в Банк3 для получения кредита (л.д.81 т.13);
- копией бухгалтерского баланса ОРГ2 на ДД.ММ.ГГГГ представленная ИФНС по Ленинскому району г. Владимира, которая отличается от копии представленной Елисеевым А.Б. в Банк3 для получения кредита. Почти в два раза увеличен размер основных средств, в три раза увеличен размер оборотных активов, в три раза увеличено количество товаров, в три раза уменьшен размер дебиторской задолженности, увеличен размер прибыли (л.д.8,10-11 т.15);
- Полисом обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств ОРГ22 серии № от ДД.ММ.ГГГГ, где Елисеев А.Б. указан как страхователь автомобиля АВТО5, страховая премия составила .... руб. и внесена в кассу (л.д.175 т.13);
- Выпиской движения денежных средств по счету ОРГ2. На начало дня ДД.ММ.ГГГГ остаток денежных средств на счете ОРГ2 № составил .... руб..... коп. ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме .... руб. перечислены Банк3 на расчетный счет ОРГ2 №, назначение платежа – перечисление денежных средств на приобретение автомобиля Елисеевым А.Б. В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, денежные средства в сумме .... руб. были перечислены на счет ОРГ11 №, назначение платежа – оплата за автомобиль. В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, денежные средства в сумме .... руб. были перечислены на счет ОРГ2 № в качестве перемещения денежных средств (л.д.92-98 т.15).
- Полисом страхования средств автотранспорта серии № от ДД.ММ.ГГГГ ОРГ10, где Елисеев А.Б. указан как страхователь автомобиля АВТО5 №, страховая премия составила .... руб. и внесена в кассу (л.д.174 т.13);
- Квитанцией № от ДД.ММ.ГГГГ ОРГ10 на получение страховой премии от страхователя Елисеева А.Б. в размере .... руб. (л.д.176 т.13);
- Квитанцией № от ДД.ММ.ГГГГ ОРГ22 на получение страховой премии от страхователя Елисеева А.Б. в размере .... руб. (л.д.176 т.13);
- Кредитным договором № от ДД.ММ.ГГГГ между Банк3 и Елисеевым А.Б. о выдаче кредита в сумме .... руб. (л.д.193-203 т.4);
- Платежным поручением № от ДД.ММ.ГГГГ, где Банк3 перечисляет на расчетный счет № ОРГ2 сумму .... руб., как оплату за автомобиль АВТО5 № по кредитному договору № (л.д.172 т.13);
- Актом приема-передачи транспортного средства от ДД.ММ.ГГГГ между ОРГ2 и Елисеевым А.Б., где ОРГ2 передает, а Елисеев А.Б. в присутствии кредитного эксперта Банк3 ФИО71 получает автомашину АВТО5 VIN № (л.д.27 т.13);
- Договором купли-продажи транспортного средства от ДД.ММ.ГГГГ между ФИО87 и ФИО95, где ФИО87 продает, а ФИО95 покупает за .... руб. автомашину АВТО5 .... (л.д.214 т.4);
- Паспортом транспортного средства № от ДД.ММ.ГГГГ на автомашину АВТО5, где с ДД.ММ.ГГГГ собственником автомашины указан ФИО95 (л.д.180 т.13);
- Заявлением ФИО95 № от ДД.ММ.ГГГГ в РЭО УГИБДД УВД Владимирской области о постановке на учет автомашины АВТО5 (л.д.213 т.4);
- Заявлением ФИО95 от ДД.ММ.ГГГГ в РЭО УГИБДД УВД Владимирской области о снятии с учета автомашины АВТО5 (л.д.217 т.4);
- Договором купли-продажи транспортного средства от ДД.ММ.ГГГГ между ФИО95 и ОРГ24 в лице ФИО96, где ФИО95 продает, а ОРГ24 покупает за .... руб. автомашину АВТО5 № (л.д.226 т.4);
- Паспортом транспортного средства № на автомашину АВТО5, где с ДД.ММ.ГГГГ собственником автомашины указан ОРГ24 (л.д.216 т.4);
- Решением Ленинского районного суда г. Владимира от ДД.ММ.ГГГГ взыскана с Елисеева А.Б., ФИО24 в пользу Банк1 в солидарном порядке задолженность по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ в сумме .... руб. .... коп. (л.д.15-17 т.23);
- Заявлением представителя Банк4 о привлечении к уголовной ответственности Елисеева А.Б., в действиях которого усматриваются признаки состава преступления, предусмотренного по ч.4 ст.
159 УК РФ
(л.д.233-235, 384 т.4);
- Постановлением о предоставлении результатов ОРД в СО УФСБ России по Владимирской области в отношении Банк4 (л.д.5-9 т.5);
- Постановлением и протоколом выемки кредитного досье договора № от ДД.ММ.ГГГГ между Банк4 и Елисеевым А.Б. (л.д.184-186 т.13);
- Протоколом осмотра кредитного досье договора № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.187-190 т.13);
- Постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств: кредитного досье договора № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.191-193 т.13);
- Заявлением на получение кредита и открытия счета от ДД.ММ.ГГГГ № в Банк4 о выдаче кредита .... руб. от имени Елисеева А.Б. для приобретения автомобиля АВТО5 стоимостью .... руб. Первоначальный взнос - .... руб. Поручитель ФИО24 Срок кредита до ДД.ММ.ГГГГ (л.д.195 т.13);
- Заявлением от ДД.ММ.ГГГГ в Банк4 от имени Елисеева А.Б., где он с полной ответственностью подтверждает, что документы и сведения, переданные и сообщенные Банку для получения кредита, действительны на дату подписания заявления (л.д.199 т.13);
- Справкой о доходах физического лица для получения кредита в Банк4 от ДД.ММ.ГГГГ, где указано, что ФИО24 работает в должности .... ОРГ29 и её среднемесячный доход составил .... руб. (л.д.39 т.5);
- Трудовым договором от ДД.ММ.ГГГГ между ОРГ3 в лице .... ФИО24 («Работодатель») с одной стороны и Елисеевым А.Б. («Работник») с другой стороны заключили договор, где «Работник» принимается на должность .... (л.д.40-42 т.5);
- Трудовой книжкой № от ДД.ММ.ГГГГ, где указано, что ФИО24 имеет специальность .... и с ДД.ММ.ГГГГ работает в должности .... ОРГ29 Приказ № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.48 т.5);
- Сообщением Елисеева А.Б. в Банк4 от ДД.ММ.ГГГГ о среднемесячном доходе в качестве .... ОРГ2, который составил .... руб. (л.д.204 т.13);
- Сообщением Елисеева А.Б. в Банк4 от ДД.ММ.ГГГГ о среднемесячном доходе в качестве .... ОРГ1, который составил .... руб. (л.д.203 т.13);
- Сообщением Елисеева А.Б. в Банк4 от ДД.ММ.ГГГГ о среднемесячном доходе в качестве .... ОРГ7, который составил .... руб. (л.д.202 т.13);
- Справкой о доходах физического лица для получения кредита в Банк4 от ДД.ММ.ГГГГ, где указано, что Елисеев А.Б. работает с ДД.ММ.ГГГГ в должности .... ОРГ3 и его среднемесячный доход составил .... руб. (л.д.25 т.5);
- Справкой о доходах физического лица для получения кредита в Банк4 от ДД.ММ.ГГГГ, где указано, что Елисеев А.Б. работает с ДД.ММ.ГГГГ в должности .... ОРГ1 и его среднемесячный доход составил .... руб. Справка подписана .... Елисеевым А.Б.(л.д.201 т.13);
- Справкой о доходах учредителя ОРГ7, подписанной .... ФИО38, что в 2008 г. зарплата .... составила в месяц .... руб. (л.д.207 т.13);
- Справкой о доходах учредителя ОРГ1, подписанной .... Елисеевым А.Б., что в 2008 г. зарплата .... составила в месяц .... руб. (л.д.205 т.13);
- Справкой о доходах учредителя ОРГ2, подписанной .... ФИО14, что в 2008 г. зарплата учредителя составила в месяц .... руб. (л.д.206 т.13);
- Сообщением ИФНС по Ленинскому району г. Владимира № от ДД.ММ.ГГГГ, сведениями о доходах за 2007-2008 г.г. на Елисеева А.Б., от налоговых агентов ОРГ1 и ОРГ2 налоговый орган не располагает (л.д.331 т.16);
- Справкой № от ДД.ММ.ГГГГ формы 2-НДФЛ о доходах Елисеева А.Б. в ОРГ7 за 2007 г. С марта по сентябрь зарплата в месяц - .... руб., октябрь-.... руб., ноябрь-....., декабрь-..... (л.д.333 т.16);
- Справкой № от ДД.ММ.ГГГГ формы 2-НДФЛ о доходах Елисеева А.Б. в ОРГ7 за 2008 г. С января по сентябрь зарплата в месяц - .... руб., октябрь-.... руб., ноябрь-....., декабрь-..... (л.д.334 т.16);
- Справкой № от ДД.ММ.ГГГГ формы 2-НДФЛ о доходах Елисеева А.Б. в ОРГ3 за 2007 г. С января по сентябрь зарплата в месяц .... руб., с октября по декабрь-..... (л.д.332 т.16);
- Трудовой книжкой № от ДД.ММ.ГГГГ, где указано, что Елисеев А.Б. имеет специальность .... и с ДД.ММ.ГГГГ г.работает в должности .... ОРГ1 решение участника № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.31-32 т.5);
- Договором поручительства № от ДД.ММ.ГГГГ между ОРГ1 в лице .... Елисеева А.Б. («Поручитель») и Банк4 в лице .... ФИО97 («Банк»), где «Поручитель» обязуется отвечать перед «Банком» за исполнением обязательств Елисеевым А.Б. по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.208-209 т.13);
- Договором поручительства от ДД.ММ.ГГГГ между ОРГ2 в лице .... ФИО14 («Поручитель») и Банк4 в лице .... ФИО97 («Банк»), где «Поручитель» обязуется отвечать перед «Банком» за исполнением обязательств Елисеевым А.Б. по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.210-211 т.13);
- Договором комиссии № от ДД.ММ.ГГГГ между ОРГ2 в лице .... ФИО14 («Комиссионер») и ФИО87 («Комитент»), где «Комиссионер» обязуется по поручению «Комитента» в интересах и за счет последнего от своего имени совершать сделку по продаже автомобиля АВТО5 № (л.д.49-52 т.5);
- Договором купли-продажи автомобиля № от ДД.ММ.ГГГГ между ОРГ2 в лице .... ФИО14 и Елисеевым А.Б., где ОРГ2 продает, а Елисеев А.Б. покупает за .... руб. автомашину АВТО5 №, Елисеев А.Б. оплачивает в кассу первоначальный взнос .... руб. (л.д.53-56 т.5);
- Договором залога автотранспорта № от ДД.ММ.ГГГГ между Банк4 в лице .... ФИО97 («Залогодержатель») и ФИО102 («Залогодатель»), где «Залогодатель» передает в залог «Залогодержателю» автомобиль АВТО7 № (л.д.212-214 т.13);
- Кассовым чеком от ДД.ММ.ГГГГ ОРГ2, «итог - ....», квитанцией к приходно-кассовому ордеру б от ДД.ММ.ГГГГ ОРГ2 принята от Елисеева А.Б. оплата за автомашину АВТО5 в сумме .... руб. (л.д.57 т.5);
- Паспортом транспортного средства № от ДД.ММ.ГГГГ на автомашину АВТО5, где с ДД.ММ.ГГГГ собственником автомашины указан ФИО87 (л.д.58 т.5);
- Полисом обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств ОРГ22 серии № от ДД.ММ.ГГГГ, где Елисеев А.Б. указан как страхователь автомобиля АВТО5», страховая премия составила .... руб. и внесена в кассу (л.д.59 т.5);
- Полисом страхования средств автотранспорта № от ДД.ММ.ГГГГ ОРГ31, где Елисеев А.Б. указан как страхователь автомобиля АВТО5 №, страховая премия составила .... руб. и внесена в кассу (л.д.61 т.5);
- Квитанцией № от ДД.ММ.ГГГГ ОРГ31 на получение страховой премии от страхователя Елисеева А.Б. в размере .... руб. (л.д.62 т.5);
- Квитанцией № от ДД.ММ.ГГГГ ОРГ22 на получение страховой премии от страхователя Елисеева А.Б. в размере .... руб. (л.д.60 т.5);
- Счетом № от ДД.ММ.ГГГГ ОРГ2 к Елисееву А.Б. об оплате автомашины АВТО5, всего к оплате .... руб. (л.д.63 т.5);
- Платежным поручением № от ДД.ММ.ГГГГ, где Банк4 перечисляет в ОРГ9 на расчетный счет ОРГ2 .... руб. на покупку автомобиля АВТО5 по счету № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.219 т.13);
- Выпиской движения денежных средств по счету ОРГ2 № ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме .... руб. перечислены на расчетный счет ОРГ2, назначение платежа – перечисление денежных средств на приобретение автомобиля АВТО5 по счету № от ДД.ММ.ГГГГ В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, денежные средства в сумме .... руб. были перечислены на счет ОРГ26 №, назначение платежа – по договору процентного займа б от ДД.ММ.ГГГГ В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, денежные средства в сумме .... руб. были перечислены на счет ОРГ9 в качестве расчетов с контрагентами (л.д.100-108 т.15).
- Сообщением ОРГ22 от ДД.ММ.ГГГГ, что полис обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств ОРГ22 серии № от ДД.ММ.ГГГГ на имя Елисеева А.Б. является недействительным, поскольку страховой взнос по данному договору ни на расчетный счет, ни в кассу филиала не поступал (л.д.92 т.5);
- Сообщением ОРГ31 от ДД.ММ.ГГГГ, что подтверждающих документов факта страхования автомобиля АВТО5 по КАСКО, ОСАГО, ДОСАГО и копий квитанций формы № в филиале ОРГ31 нет. Оплата страховых премий на счет не производилась (л.д.94 т.5);
- Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ согласно которому за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ структура баланса ОРГ2 имела отрицательную динамику и была неудовлетворительной, а ОРГ2 признано неплатежеспособным. За период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ структура баланса ОРГ3 была неудовлетворительной, а ОРГ3 признано не платежеспособным (л.д.241-257 т.13);
- Расчетом задолженности по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ основного долга в сумме .... руб. .... коп. (л.д.184 т.15);
- Решением Тверского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ обращено взыскание на заложенное имущество – автомобиль АВТО5 №, определив способ реализации автомобиля – публичные торги с начальной продажной ценой автомобиля в сумме .... руб. (л.д.161-162 т.23);
Подсудимые Корнилов В.Г. и Елисеев А.Б., а также защита не согласны с предъявленным обвинением. Доказательств, подтверждающих вину подсудимого Елисеева А.Б. в мошеннических действиях, а Корнилова В.Г. в незаконном получении кредита, не представлено. В связи с этим защита просила суд вынести по делу оправдательный приговор.
С указанным мнением подсудимых и защиты суд не согласен по следующим основаниям.
На конец 2007 г. у ОРГ2, ОРГ11, ОРГ26 руководимых Елисеевым А.Б., имелись многочисленные кредитные обязательства перед Владимирским отделением № Банк1, в том числе кредитные обязательства имелись и у самого Елисеева А.Б., всего на сумму .... руб. (л.д.164 т.15).
На конец 2007 г. у ОРГ2, ОРГ11, ОРГ26 руководимых Елисеевым А.Б., имелись многочисленные кредитные обязательства перед ОРГ9, в том числе кредитные обязательства имелись и у самого Елисеева А.Б., всего на сумму .... руб. (л.д.175 т.15).
На конец 2007 г. у ОРГ6, ОРГ11, руководимых Елисеевым А.Б., имелись многочисленные кредитные обязательства перед ОРГ13, всего на сумму .... руб. (л.д.181 т.15).
Общая сумма задолженности перед Банками составила .... руб.
Из показаний свидетеля ФИО86 следует, что в разговоре с Елисеевым А.Б. он ему сообщил, что весь его (Елисеева) бизнес обанкротился в связи с тем, что он работал за счет перекредитовки, как он называл, «покупал деньги в банке» (л.д.90-95 т.7).
Согласно заключению эксперта для платежа по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ у ОРГ11 было недостаточно собственных средств. Структура баланса ОРГ2 имела отрицательную динамику и была неудовлетворительной, а ОРГ2 не платежеспособным. Структура баланса ОРГ3 была неудовлетворительной, а ОРГ3 не платежеспособным (л.д.241-257 т.13). ОРГ6 какой-либо хозяйственной деятельности не вело.
Суд приходит к выводу, что Елисеев А.Б. знал положение дел в подконтрольных ему организациях и индивидуального предпринимателя. Знал Елисеев А.Б. также об имеющейся большой ссудной задолженности на начало 2008 г. Что явилось одной из причин, по которой Елисеев А.Б. был заинтересован в привлечении кредитных денежных средств. Действующими регламентами кредитных организаций не предусмотрена выдача кредитов при высокой ссудной задолженности. У Елисеева А.Б. возник умысел на получение денежных средств, путем обмана, то есть хищения с использованием подложных документов. Используя подложные документы, Елисеев А.Б. не мог не осознавать, что как он сам, так и родственники и знакомые выступающие «заемщиками», не имели собственных средств для погашения полученных кредитов. Практически сразу прекращение выплат по кредитным договорам, отчуждение предметов залога, непринадлежность предмета залога «заемщикам», подтверждают, что Елисеев А.Б. имел намерения изначально не исполнять взятые на себя обязательства.
По кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ суд приходит к следующему.
Представитель потерпевшего ФИО1 суду пояснил, что по просьбе Елисеева А.Б. ФИО16, являющийся родственником Елисеева А.Б., взял кредит для покупки автомашины АВТО1. Приобретаемый автомобиль оказался в залоге у Банк2. ФИО16 в ОРГ7 никогда не работал и не имел зарплату .... руб. в месяц. Кредит не выплачен. Ущерб составил .... руб.
Представитель потерпевшего ФИО3 суду пояснил, что между ФИО16 и Банком был заключен кредитный договор на сумму .... руб. на покупку автомобиля. Деньги были перечислены на счет ОРГ2. ФИО16 никогда в ОРГ7 не работал. ФИО16 оформлял кредит по просьбе брата Елисеева. Автомобиль на момент подписания договора находился в залоге у Банк1. Банк считает себя обманутым, так как документы для получения кредита были сфальсифицированы. Ущерб составил .... руб. .... коп.
Свидетель ФИО4 суду пояснил, что заработная плата ФИО16 проверялась через .....
Из оглашенных показаний свидетеля ФИО5 следует, что Елисеев А.Б., работающей в одной организации с ФИО47 попросил её заверить страницы трудовой книжки ФИО16. ФИО47 обратилась с этой просьбой к ней и ею (ФИО5) были заверены страницы трудовой книжки на ФИО16. ФИО16 в ОРГ7 никогда не работал. По просьбе ФИО36 она (ФИО5) подтвердила по телефонному звонку сотруднику Банка, что заработная плата ФИО16 составляла .... руб. и .... руб. (л.д.19-22 т.6).
Свидетель ФИО36 суду пояснил, что по просьбе Елисеева подписал справку о зарплате на ФИО16. ФИО16 в ОРГ7 не работал. Он (ФИО36) не отрицал, что давал указание ФИО5, чтобы она говорила, что ФИО16 работал в ОРГ7.
Свидетель ФИО40 суду пояснил, что зарплата охранника в ОРГ7 составляла .... руб. Зарплата охранника не могла составлять .... руб. ФИО16 в ОРГ7 .... не работал.
Свидетель ФИО41 суду пояснил, что ФИО16 был родственником Елисеева А.Б. и являлся сотрудником милиции.
Свидетель ФИО45 суду пояснила, что по просьбе Елисеева А.Б. изготовила справки формы 2-НДФЛ на ФИО16 для предоставления и получения кредита в Банк1 и Банк2. Сведения заполняла со слов Елисеева А.Б. Кто подписывал справки, она не знает.
Свидетель ФИО16 суду пояснил, что является родственником Елисеева А.Б. По просьбе Елисеева А.Б. он брал кредит в Банк1 и Банк2. Елисеев А.Б. попросил взять кредит на развитие бизнеса. Он отношения к бизнесу не имел, работал в милиции в . Документы подписывал не читая. Какая была указана зарплата, не видел. Деньги были перечислены на расчетный счет ОРГ2. Намерений покупать автомашину он не имел. То, что автомашина проходила по двум договорам, он не обратил внимание. Он не мог оплатить кредит, так как его зарплата .... руб. Елисеев хотел оплачивать кредит от выручки своего компьютерного магазина. В банк оригинал и копию ПТС не приносил. Кто ставил на учет автомашину, не знал. Заявления о выдаче дубликата ПТС не писал.
Свидетель ФИО49 суду пояснил, что ФИО16 лично заполнил анкету при получении кредита, что является сотрудником .... с зарплатой в .... руб. ФИО16 при встрече сказал, что брал кредит для Елисеева.
Свидетель ФИО50 суду пояснил, что ФИО16 знал, какие предоставлял документы в банк. Был выдан кредит на сумму .... руб. ФИО16 проверяли через бухгалтера .... которая подтвердила представленные им сведения. ФИО16 сказал, что документы по кредиту готовил Елисеев и что он (ФИО16) являлся сотрудником милиции, а представленные документы поддельны. Елисеев пояснил при встрече, что для получения кредита нужно было «нарисовать» сумму в справке. Елисеев дал команду изготовить справку. Автомобиль был продан, кроме того, автомобиль также находился в залоге у другого Банка. Банк был обманут путем предоставления поддельных документов.
Из оглашенных показаний свидетеля ФИО13 следует, что ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ она оформляла страховые полисы на имя ФИО16 в отсутствии ФИО16. Подписала полисы от имени ФИО83 и ФИО103. Оплачивалась ли страховая премия по полисам, ей неизвестно (л.д.42-44 т.6).
Свидетель ФИО66 суду пояснила, что ФИО103 получила 10 бланков страховых полисов ОРГ22. Девять бланков были сданы ФИО83, один бланк и квитанция не были сданы. Деньги по ним в кассу не поступили.
Из оглашенных показаний свидетеля ФИО103 (ФИО103) следует, что на момент ухода её в декретный отпуск страховые полисы находились в сейфе в кабинете .... ОРГ2 ФИО14. Доступ к сейфу имел ФИО19, ФИО82, ФИО89. Со страховыми полисами на момент ухода её в отпуск работали ФИО83, ФИО28, ФИО13 (л.д.200-202 т.6).
Из оглашенных показаний свидетеля ФИО72 следует, что ФИО103 получила 5 бланков страховых полисов ОРГ10. Бланки не были возращены. Денежные средства по полисам в компанию не поступили (л.д.65-67 т.7).
Изложенные обстоятельства подтверждают, что ФИО16 не работал в ОРГ7 и не имел заработную плату в размере .... руб. и .... руб. Страховые полисы не были оплачены и каких-либо юридических последствий не повлекли. Автомобиль, выступающий предметом залога в договорах залога с Банк2 и Банк1, являлся одним и тем же.
Таким образом, сведения, содержащиеся в заявлении-анкете, трудовой книжке, справках формы 2-НДФЛ, страховых полисах, квитанциях на имя ФИО16, не соответствовали действительности.
Договора купли-продажи транспортного средства б от ДД.ММ.ГГГГ и от ДД.ММ.ГГГГ между ОРГ2 и ФИО16 (л.д.289-292 т.9, л.д.163-166 т.12) также не соответствуют действительности. ФИО16 суду заявил, что не имел намерений покупать автомобиль. Кроме того, по договору комиссии № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.293-296 т.9) ФИО14 выставил на продажу указанный автомобиль, который в июле 2008 г. был продан ФИО22 через ОРГ2, учредителем которого являлся Елисеев А.Б.
ФИО14 являлся собственником автомашины АВТО1 на основании договора купли – продажи от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.133-136 т.12). По акту от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.167 т.12) ФИО16 не мог получить автомобиль, так как не являлся собственником автомобиля и покупать его не желал, автомобиль находился в автомобильном салоне. Поэтому договора залога заключенные ФИО16 и Банками от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.261-262 т.9) и от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.98-100 т.12), также не соответствуют действительности.
ФИО16 получал кредит не для покупки автомашины, а по просьбе Елисеева А.Б. на развитие бизнеса.
Полис страхования средств автотранспорта серии № от ДД.ММ.ГГГГ и квитанция № от ДД.ММ.ГГГГ о внесении страховой суммы ФИО16 не соответствуют действительности
Из оглашенных показаний свидетеля ФИО72 данные бланки в ОРГ10 не возвращены, денежные средства в компанию не поступили (л.д.65-67 т.7).
Полис страхования средств автотранспорта серии № от ДД.ММ.ГГГГ и квитанция № от ДД.ММ.ГГГГ о внесении страховой суммы ФИО16 не соответствуют действительности.
Из оглашенных показаний свидетеля ФИО73 следует, что данных о застрахованном транспортном средстве по указанному полису и квитанции в компании нет. ФИО83 в объяснении пояснила, что утеряла данный полис и квитанцию. Денежные средства в компанию не поступили (л.д.284-286 т.16).
Из оглашенных показаний свидетеля ФИО83следует, что данный полис и квитанцию она не заполняла. Бланки заполнены от её имени. Указанные документы могла заполнить ФИО13 (л.д.259-260 т.6).
Как пояснила свидетель ФИО13, полисы она оформляла по поручению ФИО19
Из оглашенных показаний свидетеля ФИО19 следует, что полисы на ФИО16 оформлялись по поручению Елисеева А.Б. Заполненные полисы Елисеев А.Б. забирал и предоставлял в Банк. Вносилась ли страховая сумма, он не знает. Впоследствии Елисеев давал указание страховым агентам автосалона оформить документы по утрате или порче данных полисов (л.д.56-59 т.7).
Банк1 № дополнительного офиса №, получив указанные документы от ФИО16, заключил с ним кредитный договор № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.234-236 т.9) и перечислил на счет ФИО16, а ФИО16 на счет ОРГ2 кредитные денежные средства в размере .... руб. (л.д.305 т.9).
Банк2, получив указанные документы от ФИО16, заключил с ним кредитный договор № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.91-93 т.12) и перечислил на счет ФИО16, а ФИО16 на счет ОРГ2 кредитные денежные средства в размере .... руб. (л.д.105 т.12).
Из оглашенных показаний свидетеля ФИО19 следует, что все финансовые вопросы по ОРГ2 решал исключительно Елисеев А.Б., который являлся учредителем и фактическим руководителем ОРГ2 (л.д.56-59 т.7).
Согласно Уставу ОРГ2, утвержденному ДД.ММ.ГГГГ, единственным участником Общества являлся Елисеев А.Б. (л.д.138-140 т.12). Перечисленные на расчетный счет ОРГ2 денежные средства по кредитным договорам в сумме .... руб. и .... руб. были использованы Елисеевым А.Б. в личных целях.
Елисеев А.Б., используя ФИО16 в получении кредитных денежных средств, через ФИО16 сознательно предоставил в Банк заведомо подложные документы, на основании которых были перечислены денежные средства, Елисеев А.Б. тем самым обманул Банк, после чего, имея возможность распоряжаться денежными ресурсами, похитил указанные денежные средства.
Вина Елисеева А.Б. в хищении денежных средств, полученных с помощью ФИО16, путем обмана по кредитным договорам, подтверждается совокупностью показаний потерпевших, свидетельскими показаниями ФИО61, ФИО69, ФИО76, ФИО77 ФИО81, ФИО83, ФИО38, ФИО45, ФИО22, ФИО86 и объективно выше перечисленными материалами дела.
По кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ Банку причинен ущерб в размере .... руб. .... коп. (л.д.165,168 т.15). По кредитному договору № № от ДД.ММ.ГГГГ Банку причинен ущерб в размере .... руб. (л.д.192 т.15).
Согласно п.4 примечания к ст.
158 УК РФ
особо крупным размером в статьях настоящей главы (глава 21) признается стоимость имущества, превышающая один миллион рублей.
Квалифицирующий признак хищения в особо крупном размере нашел свое подтверждение.
Действия Елисеева А.Б. по эпизоду преступной деятельности в хищении денежных средств по кредитному договору № от 13.02.2008 г. и № от 04.04.2008 г. каждый следует квалифицировать по ч.4 ст.
159 УК РФ
как мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, совершенное в особо крупном размере (в ред. ФЗ РФ от 07.03.2011 г. № 26-ФЗ).
По кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ суд пришел к следующему.
Подсудимый Корнилов В.Г. пояснил, что взять кредит на сумму .... руб. предложил Елисеев А.Б. Общее руководство ОРГ11, в том числе решение финансовых вопросов, было за Елисеевым А.Б.
Представитель потерпевшего ФИО1 суду пояснил, что в марте 2008 г. руководитель ОРГ11 Корнилов В.Г. подал заявку в Банк на получение инвестиционного кредита на сумму .... руб. Корниловым В.Г. были представлены документы, в том числе оплата 20 % стоимости проекта. В обеспечение кредита шло в залог приобретаемое имущество у ОРГ4. ДД.ММ.ГГГГ был заключен кредитный договор на сумму .... руб. Платежей по договору не было. ОРГ4 хозяйственную деятельность не вело. Оборудование имелось только на бумаге.
Свидетель ФИО46 суду пояснила, что в ОРГ4, ОРГ6, ОРГ5 никакой деятельности не было. Всеми фирмами руководил Елисеев А.Б. Прибыль фирм была на бумаге, налоги платились с отчета.
Свидетель ФИО48 суду пояснил, что по просьбе Елисеева А.Б. в конце 2007 г. оформил ОРГ4 на себя, а в 2008 г. ОРГ6. Чем занимались фирмы, он не знает. Документы о деятельности фирм не подписывал. Штата сотрудников у фирм не было. Печать ОРГ4 была у Елисеева А.Б., от ОРГ6 у юриста Елисеева А.Б. Договор между ОРГ4 и ОРГ11 он не подписывал. Было ли оборудование на такую сумму, он не знает. Елисеев А.Б. просил следствию дать другие показания.
Какие показания должен дать следствию ФИО48, Елисеев А.Б. отразил на листе бумаги (л.д.25-26,28 т.7).
Свидетель ФИО51 суду пояснил, что в производственном здании фабрики оборудования он не видел. О покупке оборудования велись разговоры. ОРГ4 ему не известно. В такого оборудования он не нашел, нашел в и - стоимостью .... руб.
Свидетель ФИО58 суду пояснила, что согласно выписке о движении денежных средств ОРГ4 от ДД.ММ.ГГГГ входящий остаток – ноль, ДД.ММ.ГГГГ поступило .... руб. из Банк1 в ОРГ4.
Протоколом очной ставки между Елисеевым А.Б. и Корниловым В.Г., где Елисеев А.Б. пояснил, что договор № мог составить он или кто-то из подчиненных сотрудников. По договору № оборудование не было поставлено. Корнилов В.Г. пояснил, что решение о получении кредита принимал Елисеев А.Б. На какие цели брался кредит, Елисеев А.Б. не говорил (л.д.416-422 т.7).
Согласно выписке о движении денежных средств по счету ОРГ4 предоплаты за оборудование по договору № от ДД.ММ.ГГГГ по платежным поручениям № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму .... руб. не было (л.д.58,59 т.10, 165-203 т.1). ДД.ММ.ГГГГ полученные денежные средства в сумме .... руб., в тот же день - в сумме .... руб. перечислены на счет ОРГ6, назначение платежа – оплата за компьютерную технику (л.д.173-176 т.10).
Согласно выписке о движении денежных средств по счету ОРГ6 полученные от ОРГ4 денежные средства в сумме .... руб., ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме .... руб. были перечислены на счет ОРГ26.
Из оглашенных показаний ФИО24 следует, что она не может пояснить, для каких целей на расчетный счет ОРГ26 со счета ОРГ6 ДД.ММ.ГГГГ были перечислены денежные средства в размере .... руб. Всеми вопросами бизнеса занимался Елисеев А.Б. Елисеев А.Б. мог снять любую сумму по её чековой книжке, которая была ею подписана, а суммы в чековой книжке не были проставлены (л.д.107,127-129 т.6).
Снятие денежных средств со счета ОРГ6 подтверждается чеками (л.д.239 т.10).
Перечисление денежных средств со счета ОРГ6 на счет ОРГ11 подтверждается платежными поручениями (л.д. 230-234 т.10)
Заключение эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ подтверждает, что у ОРГ11 было недостаточно собственных средств для платежа по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.24-214 т.11). Структура баланса ОРГ11 была неудовлетворительной, а ОРГ11 неплатежеспособным (л.д.241-257 т.13).
Из Банка было изъято кредитное досье договора № от ДД.ММ.ГГГГ, которое содержало договор № от ДД.ММ.ГГГГ купли-продажи оборудования между ОРГ11 и ОРГ4 (л.д.49-51 т.10), счет-фактуру № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.53 т.10), товарную накладную № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.33 т.8), акт приема-передачи оборудования от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.55 т.10), инвентарную карточку учета объекта основных средств № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.56 т.10), платежное поручение № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.58-59 т.10). От ОРГ4 документы подписаны ФИО25
Документы, подписанные со стороны ОРГ4 от имени ФИО25, подтверждают фиктивность сделки и подложность документов, так как с ДД.ММ.ГГГГ .... и .... Общества являлся ФИО48 (л.д.42 т.8, 106, 135-142 т.10). Факт приема-передачи оборудования от ДД.ММ.ГГГГ также является фиктивным, так как указанное в акте оборудование в ОРГ11 поставлено не было.
В ходе очной ставки между обвиняемым Елисеевым А.Б. и свидетелем ФИО47, Елисеев А.Б. пояснил, что по его указанию с помощью компьютера были изготовлены ФИО47 документы: договор № от ДД.ММ.ГГГГ купли-продажи оборудования между ОРГ11 и ОРГ4, счет-фактура № от ДД.ММ.ГГГГ, товарная накладная № от ДД.ММ.ГГГГ, акт приема-передачи оборудования от ДД.ММ.ГГГГ, инвентарная карточка учета объекта основных средств № от ДД.ММ.ГГГГ Не исключает, что подписывал документы от имени ФИО25, он (Елисеев) (л.д.100-104 т.6).
Осведомленность Елисеева А.Б. о подложности документов по данному кредитному договору подтверждается также изъятыми в жилище Елисеева А.Б. вышеперечисленными документами, но от имени ОРГ4 указана подпись «....» (л.д.6-18, 30-33 т.8).
Елисеев А.Б., не являлся сотрудником и учредителем ОРГ11, но фактически осуществлял руководство предприятием.
Судом установлено, что ОРГ4 фактически не осуществляло хозяйственную деятельность по юридическому адресу, заявленному при государственной регистрации юридического лица, вследствие чего не могло осуществить поставку оборудования по адресу, указанному в счетах-фактурах, товарных накладных: , так как по указанному адресу ОРГ4 как грузоотправитель и продавец в период поставки не значилось. Первичные документы подписаны лицом, не имеющим никакого отношения к этой организации. Отсутствовал штат сотрудников, что лишало возможности организацию выполнять работы, определенные договорами поставки. Полученные денежные средства от Общества перечислялись на расчетные счета других юридических лиц ОРГ6, ОРГ5, как и ОРГ4, имеющих признаки «фирм-однодневок»: использование «номинального учредителя», использование «номинального директора», использование «номинального юридического адреса», регистрацию на одно лицо несколько фирм, отсутствие кадрового состава и имущества.
В соответствии со ст.
140 ГК РФ
платежи на территории Российской Федерации осуществляются путем наличных и безналичных расчетов, то есть находящиеся на счетах в банках денежные суммы могут использоваться в качестве платежного средства.
Елисеев А.Б., используя подконтрольное ему ОРГ11 в получении кредитных денежных средств, через Корнилова В.Г. сознательно предоставил в Банк заведомо подложные документы, на основании которых были перечислены кредитные денежные средства, тем самым обманул Банк. После чего, имея на банковских счетах подконтрольных ему «фирм-однодневок» денежные средства, Елисеев А.Б. получил реальную возможность распоряжаться поступившими денежными ресурсами по своему усмотрению, что он в последующем безвозмездно и сделал.
Вина Елисеева А.Б. в хищении денежных средств путем обмана по кредитному договору, полученному с помощью не осведомленного об этом Корнилова В.Г., подтверждается совокупностью показаний потерпевшего, кроме указанных свидетелей, также свидетельскими показаниями ФИО52, ФИО53, ФИО54, ФИО56, ФИО57, ФИО80, ФИО68, ФИО79, ФИО45, ФИО75, ФИО86 и объективно выше перечисленными материалами дела.
По кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ Банку был причинен ущерб в размере .... руб.
Согласно п.4 примечания к ст.
158 УК РФ
особо крупным размером в статьях настоящей главы (глава 21) признается стоимость имущества, превышающая один миллион рублей.
Квалифицирующий признак хищения в особо крупном размере нашел свое подтверждение.
Под лицами, использующими свое служебное положение при совершении мошенничества, следует понимать должностных лиц, обладающих признаками, предусмотренными примечанием 1 к ст.
285 УК РФ
и примечанием 1 к ст.
201 УК РФ
, государственных или муниципальных служащих, не являющихся должностными лицами, а также выполняющих управленческие функции в коммерческой или иной организации, а также в некоммерческой организации, не являющейся государственным органом, органом местного самоуправления, государственным или муниципальным учреждением, в статьях настоящей главы, а также в статьях 199.2 и 304 настоящего Кодекса признается лицо, выполняющее функции единоличного исполнительного органа, члена совета директоров или иного коллегиального исполнительного органа, а также лицо, постоянно, временно либо по специальному полномочию выполняющее организационно-распорядительные или административно-хозяйственные функции в этих организациях.
Елисеев А.Б. участником ОРГ11 не являлся. В трудовых правоотношениях с ОРГ11 не состоял. Материалы дела не содержат сведения, что Елисеев А.Б. постоянно, временно либо по специальному полномочию выполнял организационно-распорядительные или административно-хозяйственные функции в ОРГ11.
Квалифицирующий признак хищения - «с использованием своего служебного положения» по данному преступлению не нашел своего подтверждения, поэтому подлежит исключению из обвинения Елисеева А.Б.
Действия Елисеева А.Б. по эпизоду преступной деятельности в хищении денежных средств по кредитному договору № от 25.03.2008 г. следует квалифицировать по ч.4 ст.
159 УК РФ
как мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, совершенное в особо крупном размере (в ред. ФЗ РФ от 07.03.2011 г. № 26-ФЗ).
По кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ суд приходит к следующему.
Представитель потерпевшего ФИО1 суду пояснил, что в марте 2008 г. ФИО20 подала заявку в Банк на получение автокредита на сумму .... руб. ФИО20 были представлены документы о её месте работы, имущественном положении. В обеспечение кредита шел в залог приобретаемый автомобиль. Поручителем выступал ФИО6 Всеми действиями ФИО20 руководил Елисеев А.Б. Елисеев А.Б. использовал кредит в своей деятельности. ФИО20 брала кредит по просьбе Елисеева А.Б. Представленные ФИО20 документы не соответствовали действительности. Кредит не возвращен.
Из оглашенных судом показаний свидетеля ФИО20 следует, что она не знала, была ли она официально трудоустроена в ОРГ1. Зарплату она не получала по ведомости, так как Елисеев вносил за неё кредитные платежи в Банки. Справку формы 2-НДФЛ о доходе за 6 месяцев .... руб. для предоставления в Банк1 ей дал Елисеев. Аналогичную справку он ей выдал и для предоставления во ОРГ16 (л.д.349-350 т.6).
В заявлении-анкете от ДД.ММ.ГГГГ для получения кредита ФИО20 указала, что работала .... ОРГ1 с заработной платой в размере .... руб. (л.д.193-196 т.12).
Елисеев А.Б. как .... ОРГ1 сообщил в Банк, что ФИО20 работала в ОРГ1 и её доход за шесть месяцев составил .... руб. (л.д.197 т.12).
Указанные сведения не соответствовали действительности, поскольку по сообщению налогового органа сведения от налогового агента ОРГ1 в отношении ФИО20 не поступали (л.д.331 т.16).
Полис страхования средств автотранспорта серии № от ДД.ММ.ГГГГ и квитанция № от ДД.ММ.ГГГГ о внесении страховой суммы ФИО20 не соответствуют действительности. Из оглашенных показаний свидетеля ФИО72 данные бланки в ОРГ10 не возвращены, денежные средства в компанию не поступили (л.д.65-67 т.7).
Как пояснила свидетель ФИО13, полис оформляла она по поручению ФИО19
Из оглашенных показаний свидетеля ФИО19 следует, что полис на ФИО20 оформлялся по поручению Елисеева А.Б. Заполненный полис Елисеев А.Б. забрал и предоставил в Банк. Вносилась ли страховая сумма, он не знает (л.д.56-59 т.7).
Договор купли-продажи транспортного средства от ДД.ММ.ГГГГ между ОРГ2 в лице .... ФИО14 и ФИО20 (л.д.217-218 т.12) не соответствует действительности, поскольку согласно паспорту транспортного средства № от ДД.ММ.ГГГГ на автомашину АВТО2, согласно договору купли-продажи № от ДД.ММ.ГГГГ указана собственником автомашины ФИО20 (л.д.202-203 т.5);
Не зная о подложности документов, Банк ДД.ММ.ГГГГ заключил с ФИО20 кредитный договор (л.д.226-228 т.12). ДД.ММ.ГГГГ перечислено на счет ФИО20 .... руб. (л.д.238 т.5). Кредитные денежные средства в этот же день полностью сняты (л.д.245-246 т.5). Указанная сумма поступила ДД.ММ.ГГГГ на счет ОРГ2, и в этот же день по чеку снята наличными деньгами в размере .... руб. (л.д.231-231 т.15).
Из оглашенных показаний свидетеля ФИО19 следует, что все финансовые вопросы по ОРГ2 решал исключительно Елисеев А.Б., который являлся учредителем и фактическим руководителем ОРГ2 (л.д.56-59 т.7).
Согласно Уставу ОРГ2, утвержденному ДД.ММ.ГГГГ, единственным участником Общества являлся Елисеев А.Б. (л.д.138-140 т.12). Перечисленные на расчетный счет ОРГ2 денежные средства по кредитному договору в сумме .... руб. были использованы Елисеевым А.Б. в личных целях.
Елисеев А.Б., используя ФИО20, сознательно предоставил в Банк заведомо подложные документы, на основании которых были перечислены кредитные денежные средства, тем самым, обманул Банк. Имея на банковском счете подконтрольного ему ОРГ2 денежные средства, Елисеев А.Б. получил реальную возможность распоряжаться поступившими денежными ресурсами по своему усмотрению, что он в последующем безвозмездно и сделал.
Вина Елисеева А.Б. в хищении денежных средств путем обмана по кредитному договору, полученному с помощью ФИО20, подтверждается совокупностью показаний потерпевшего, свидетелей и выше перечисленными материалами дела.
По кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ Банку причинен ущерб в размере .... руб. .... коп. (л.д.277 т.12).
Согласно п.4 примечания к ст.
158 УК РФ
особо крупным размером в статьях настоящей главы (глава 21) признается стоимость имущества, превышающая один миллион рублей.
Квалифицирующий признак хищения в особо крупном размере нашел свое подтверждение.
Действия Елисеева А.Б. по эпизоду преступной деятельности в хищении денежных средств по кредитному договору № от 31.03.2008 г. следует квалифицировать по ч.4 ст.
159 УК РФ
как мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, совершенное в особо крупном размере (в ред. ФЗ РФ от 07.03.2011 г. № 26-ФЗ).
По кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ суд приходит к следующему.
Представитель потерпевшего ФИО1 суду пояснил, что в марте 2008 г. от индивидуального предпринимателя ФИО24 поступила заявка о выдаче кредита. Документы были предъявлены Елисеевым А.Б. В обеспечение кредита было представлено оборудование и автомашины. Банком выдан кредит в сумме .... руб. В дальнейшем Банком установлено, что документы не соответствовали действительности, залоговое имущество отсутствовало.
Из оглашенных судом показаний свидетеля ФИО24 следует, что в апреле 2008 г. Елисеев позвонил ей и попросил подъехать в дополнительный офис Банк1, находящийся в , для заключения очередного кредитного договора. Все документы уже были готовы. С заявлением на получение кредита от её имени обратился Елисеев А.Б. С содержанием кредитного договора она не знакомилась. Денежными средствами, полученными по кредитному договору №, она не распоряжалась, это делал Елисеев А.Б., так как у него имелась чековая книжка с её подписями, с помощью которой он мог распоряжаться всеми денежными средствами, поступающими на расчетный счет индивидуального предпринимателя ФИО24 Как распорядился Елисеев А.Б. полученными по кредитному договору № денежными средствами в сумме .... руб., ей не известно (л.д.107,127-129 т.6).
Свидетель ФИО24 также пояснила суду, что автомобиль АВТО3 первоначально был Елисеева А.Б., но в 2007 г. Елисеев А.Б. продал автомобиль ФИО14. Автомобиль АВТО4 не был ни у неё, ни у Елисеева, ни у мамы.
Из оглашенных показаний свидетеля ФИО29 следует, что по просьбе сына подписала договора залога транспортного средства не читая. При осмотре она не присутствовала. Акт осмотра подписала по просьбе сына – Елисеева А.Б. То, что сын подарил ей автомобиль АВТО4, ей не известно. Договор купли-продажи автомобиля от ДД.ММ.ГГГГ ей не подписывался и с ней не заключался. С заявлениями в РЭО ОГИБДД г. Суздаля она не обращалась. Объяснения по поводу утери ПТС не писала Страховой полис и квитанцию на получение страховой премии она не подписывала (л.д.189-192 т.6).
Принимая во внимание показания свидетеля ФИО29 и ФИО24, суд приходит к выводу, что договор купли-продажи транспортного средства АВТО4 от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.276-279 т.11) не соответствует действительности. Указанный вывод подтверждается договором купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ, что автомобиль АВТО4 принадлежал ФИО21(л.д.301-304 т.11).
Договор залога автотранспортного средства № от ДД.ММ.ГГГГ, где предметом залога являлся автомобиль АВТО4 (л.д.241-243 т.8), не соответствует действительности, так как ФИО29, выступающая «Залогодателем», не имела указанный автомобиль.
Не соответствовало действительности на момент заключения кредитного договора № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.220-224 т.8), что автомашина АВТО3 принадлежала Елисееву А.Б. ДД.ММ.ГГГГ автомашина Елисеевым А.Б. была продана ФИО14 (л.д.266 т.11).
Договор залога автотранспортного средства № от ДД.ММ.ГГГГ, где предметом залога является автомобиль АВТО3(л.д.389-391 т.8), не соответствует действительности, так как Елисеев А.Б., выступающий «Залогодателем», не имел указанный автомобиль.
Полис страхования средств автотранспорта серии № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.249 т.11)., серии № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.248 т.11), квитанции №, № от ДД.ММ.ГГГГ(л.д.345-346 т.8), квитанции №, № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.347-348 т.8) о внесении страховых сумм Елисеевым А.Б. и ФИО29 не соответствуют действительности.
Из оглашенных показаний свидетеля ФИО61 данные бланки в ОРГ17 не возвращены, денежные средства в компанию не поступили. Кто ставил печать от страховой компании, ей не известно (л.д.162-164 т.6).
Из оглашенных показаний свидетеля ФИО89 следует, что полисы и квитанции оформляла ФИО28 по её (ФИО89) поручению, а она по поручению Елисеева А.Б. заполненные полисы и квитанции передала Елисееву А.Б. Вносилась ли страховая сумма, она не знает (л.д.208-209 т.6).
Не зная о подложности документов, Банк ДД.ММ.ГГГГ заключил с ФИО24 кредитный договор (л.д.220-224 т.8). Платежными поручениями № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ перечислено на счет ФИО24 .... руб. (л.д.369, 372 т.8). Кредитные денежные средства в сумме .... руб. ДД.ММ.ГГГГ перечислены на счет ОРГ6 и .... руб. на счет ОРГ11. ДД.ММ.ГГГГ .... руб. перечислены на счет ОРГ5, основания оплаты по всем - за компьютерную технику (л.д.213-219 т.8).
ОРГ11 было подконтрольно Елисееву А.Б.
Судом установлено, что подконтрольные Елисееву А.Б. ОРГ6, ОРГ5 имели признаки «фирм-однодневок», фактически не осуществляли хозяйственную деятельность по юридическому адресу, заявленному при государственной регистрации юридического лица, вследствие чего не могли осуществить поставку оборудования по договорам №, №, № (л.д.353-358 т.8).
В соответствии со ст.
140 ГК РФ
платежи на территории Российской Федерации осуществляются путем наличных и безналичных расчетов, то есть находящиеся на счетах в банках денежные суммы могут использоваться в качестве платежного средства.
Елисеев А.Б., используя подконтрольные ему ОРГ6, ОРГ5 в получении кредитных денежных средств, через ФИО24 сознательно предоставил в Банк заведомо подложные документы, на основании которых были перечислены кредитные денежные средства, тем самым обманул Банк. После чего, имея на банковских счетах подконтрольных ему «фирм-однодневок» денежные средства, Елисеев А.Б. получил реальную возможность распоряжаться поступившими денежными ресурсами по своему усмотрению, что он в последующем безвозмездно и сделал.
Вина Елисеева А.Б. в хищении денежных средств путем обмана по кредитному договору, полученному с помощью ФИО24, подтверждается совокупностью показаний потерпевшего, кроме указанных свидетелей, также свидетельскими показаниями ФИО53, ФИО55, ФИО56, ФИО7, ФИО65, ФИО67, ФИО69, ФИО70, ФИО21, ФИО78, ФИО45, ФИО102, ФИО86 и объективно выше перечисленными материалами дела.
По кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ Банку причинен ущерб в размере .... руб. (л.д.9 т.16).
Согласно п.4 примечания к ст.
158 УК РФ
особо крупным размером в статьях настоящей главы (глава 21) признается стоимость имущества, превышающая один миллион рублей.
Квалифицирующий признак хищения в особо крупном размере нашел свое подтверждение.
Действия Елисеева А.Б. по эпизоду преступной деятельности в хищении денежных средств по кредитному договору № от 02.04.2008 г. следует квалифицировать по ч.4 ст.
159 УК РФ
как мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, совершенное в особо крупном размере (в ред. ФЗ РФ от 07.03.2011 г. № 26-ФЗ).
По кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ суд приходит к следующему.
Представитель потерпевшего ФИО32 суду пояснила, что ДД.ММ.ГГГГ Банком с Елисеевым А.Б. заключен кредитный договор. Кредитный договор заключен под влиянием обмана. Транспортное средство не принадлежало Елисееву А.Б. Кредит использовался не по назначению. Цели покупки автомобиля не было.
В заявлении-анкете от ДД.ММ.ГГГГ для получения кредита Елисеев А.Б. указал, что работал .... ОРГ1 с заработной платой в месяц в размере .... руб. .... коп. (л.д.19-21 т.13).
Единственным участником ОРГ1 являлся Елисеев А.Б. (л.д.97-104 т.13).
В заявлении Елисеев А.Б. указывает: кредит необходим на покупку автомобиля.
Из оглашенных показаний свидетеля ФИО19 следует, что все финансовые вопросы по ОРГ2 решал исключительно Елисеев А.Б., который являлся учредителем и фактическим руководителем ОРГ2. Он распоряжался денежными средствами, поступившими на счет автосалона за проданные автомобили. Были случаи, когда Елисеев А.Б. получал кредиты на автомашины, которые уже были проданы. Елисеев А.Б. предоставлял в банки копии ПТС проданных автомашин. В апреле 2008 г. к нему обратился знакомый ФИО87 с просьбой выставить на продажу автомобиль АВТО5, идентификационный номер №, .... г. выпуска. ФИО87 передал копию ПТС на автомобиль. Елисеев А.Б. с помощью указанной ПТС получил в Банк3 кредит на приобретение данного автомобиля в размере .... руб. Елисеев А.Б. избегал встречи с сотрудниками банков и просил говорить, что автомашины на техническом обслуживании (л.д.56-59 т.7).
Договор купли-продажи транспортного средства от ДД.ММ.ГГГГ между ОРГ2 в лице .... ФИО14 и Елисеевым А.Б. (л.д.28-31 т.13) не соответствует действительности, поскольку согласно договору купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ автомобиль АВТО5 №, принадлежал ФИО87 (л.д.209 т.4) и им выставлен на комиссию ДД.ММ.ГГГГ (л.д.25-26 т.13). ДД.ММ.ГГГГ автомобиль ФИО87 продан ФИО95 (л.д.214 т.4), а ФИО95 ДД.ММ.ГГГГ продан ОРГ24 (л.д.226 т.4).
ДД.ММ.ГГГГ Елисеев А.Б., зная, что автомобиль ему не принадлежит, обманул представителя Банка, в чьем присутствии подписывал акт приема-передачи, что якобы получил от ОРГ2 автомобиль АВТО5 (л.д.27 т.13).
Не имея в собственности указанного автомобиля, Елисеев А.Б. не представил в Банк оригинал ПТС (л.д.179 т.13).
Елисеев А.Б. представил в Банк копию бухгалтерского баланса ОРГ2 на ДД.ММ.ГГГГ для получения кредита, которая отличается от копии представленной ИФНС по Ленинскому району. Почти в два раза увеличен размер основных средств, в три раза увеличен размер оборотных активов, в три раза увеличено количество товаров, в три раза уменьшен размер дебиторской задолженности, увеличен размер прибыли (л.д.8,10-11 т.15).
Полис страхования средств автотранспорта серии № от ДД.ММ.ГГГГ и квитанция № от ДД.ММ.ГГГГ о внесении страховой суммы Елисеевым А.Б. не соответствуют действительности.
Из оглашенных показаний свидетеля ФИО72 следует, что данные бланки в ОРГ10 не возвращены, денежные средства в компанию не поступили (л.д.65-67 т.7).
Полис обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств ОРГ22 серии № от ДД.ММ.ГГГГ и квитанция № от ДД.ММ.ГГГГ о внесении страховой суммы Елисеевым А.Б. не соответствуют действительности.
Свидетель ФИО66 суду пояснила, что ни номер полиса, ни страховая сумма не прошла по базе. Было сдано 9 бланков, один бланк и квитанция исчезли.
Елисеевым А.Б. в банк представлен кассовый чек от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.34 т.13) и квитанция к приходно-кассовому ордеру б от ДД.ММ.ГГГГ ОРГ2, что от Елисеева А.Б. принят первоначальный взнос за автомашину .... руб. (л.д.35 т.13).
Представленные Елисеевым А.Б. сведения не соответствовали действительности. На расчетный счет и в кассу ОРГ2 указанные Елисеевым А.Б. денежные средства не вносились.
Не зная о подложности документов, Банк ДД.ММ.ГГГГ заключил с Елисеевым А.Б. кредитный договор (л.д.193-203 т.4). ДД.ММ.ГГГГ перечислено на счет ОРГ2 .... руб. (л.д.172 т.13). Кредитные денежные средства в сумме .... руб. в этот же день перечислены на счет ОРГ11, оставшаяся сумма, .... руб., перечислена на другой счет ОРГ2 (л.д.92-98 т.15).
Согласно Уставу ОРГ2, утвержденному ДД.ММ.ГГГГ, единственным участником Общества являлся Елисеев А.Б. (л.д.138-140 т.12). Перечисленные на расчетный счет ОРГ2 денежные средства по кредитному договору в сумме .... руб. были использованы Елисеевым А.Б. в личных целях.
Елисеев А.Б. сознательно предоставил в Банк заведомо подложные документы, на основании которых были перечислены кредитные денежные средства, тем самым обманул Банк. Имея на банковском счете подконтрольного ему ОРГ2 денежные средства, Елисеев А.Б. получил реальную возможность распоряжаться поступившими денежными ресурсами по своему усмотрению, что он в последующем безвозмездно и сделал.
Вина Елисеева А.Б. в хищении денежных средств путем обмана полученных им по кредитному договору подтверждается совокупностью показаний потерпевшего, кроме указанных свидетелей, свидетелями ФИО71, ФИО87, ФИО86, а также объективно перечисленными материалами дела.
По кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ Банку причинен ущерб в размере .... руб. .... коп.
Согласно п.4 примечания к ст.
158 УК РФ
особо крупным размером в статьях настоящей главы (глава 21) признается стоимость имущества, превышающая один миллион рублей.
Квалифицирующий признак хищения в особо крупном размере нашел свое подтверждение.
Действия Елисеева А.Б. по эпизоду преступной деятельности в хищении денежных средств по кредитному договору № от 24.04.2008 г. следует квалифицировать по ч.4 ст.
159 УК РФ
, как мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, совершенное в особо крупном размере (в ред. ФЗ РФ от 07.03.2011 г. № 26-ФЗ).
По кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ суд приходит к следующему.
Представитель потерпевшего ФИО33 суду пояснила, что ДД.ММ.ГГГГ Банком с Елисеевым А.Б. заключен кредитный договор на сумму .... руб. Елисеев А.Б. оригинал ПТС на автомашину не представил. Автомашину продал. Банк обманули путем предоставления поддельных страховых полисов, чека. Если бы не было оплаты по чеку в размере .... руб., то банк кредит не выдал.
В заявлении от ДД.ММ.ГГГГ для получения кредита Елисеев А.Б. с полной ответственностью подтверждает, что документы и сведения, переданные и сообщенные Банку для получения кредита, действительны на дату подписания заявления (л.д.199 т.13). Елисеев А.Б. сообщил Банку о своих доходах в ОРГ2 (л.д.204,206 т.13), ОРГ1 (л.д.203, 201,205 т.13), ОРГ7 (л.д.202 т.13), ОРГ3 (л.д.25. 5), а также ФИО24 в ОРГ29 (л.д.39 т.5).
Указанные Елисеевым А.Б. сведения о доходах не соответствовали действительности (л.д.332,333,334 т.16). По сообщениям ИФНС по Ленинскому району г. Владимира сведениями о доходах Елисеева А.Б. в ОРГ1, ОРГ2 налоговый орган не располагает (л.д.331 т.16).
Свидетель ФИО38 суду пояснил, что текст в справке о совокупном доходе Елисеева А.Б. как учредителя ОРГ7 за 2007-2008 г.г. не писал.
Поручителями по договору выступали ОРГ1 и ОРГ2 (л.д.208-211 т.13).
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ структура баланса ОРГ2 имела отрицательную динамику и была неудовлетворительной, а ОРГ2 признано неплатежеспособным. За период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ структура баланса ОРГ3 была неудовлетворительной, а ОРГ3 признано не платежеспособным (л.д.241-257 т.13);
В заявлении Елисеев А.Б. указал, что кредит необходим на покупку автомобиля.
Из оглашенных показаний свидетеля ФИО19 следует, что все финансовые вопросы по ОРГ2 решал исключительно Елисеев А.Б., который являлся учредителем и фактическим руководителем ОРГ2. Он распоряжался денежными средствами, поступившими на счет автосалона за проданные автомобили. Были случаи, когда Елисеев А.Б. получал кредиты на автомашины, которые уже были проданы. Елисеев А.Б. предоставлял в банки копии ПТС проданных автомашин. В апреле 2008 г. к нему (ФИО19) обратился знакомый ФИО87 с просьбой выставить на продажу автомобиль АВТО5, идентификационный номер №, .... г. выпуска. ФИО87 передал копию ПТС на автомобиль. Елисеев А.Б. с помощью указанной ПТС получил в Банк4 кредит на приобретение данного автомобиля в размере .... руб. (л.д.56-59 т.7).
Договор купли-продажи транспортного средства от ДД.ММ.ГГГГ между ОРГ2 в лице .... ФИО14 и Елисеевым А.Б. (л.д.53-56 т.5) не соответствует действительности, поскольку согласно договору купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ автомобиль АВТО5 №, принадлежал ФИО87 (л.д.209 т.4) и им выставлен на комиссию ДД.ММ.ГГГГ (л.д.25-26 т.13). ДД.ММ.ГГГГ автомобиль ФИО87 продан ФИО95 (л.д.214 т.4), а ФИО95 ДД.ММ.ГГГГ продан ОРГ24 (л.д.226 т.4).
Елисеев А.Б., зная, что автомобиль АВТО5 ему не принадлежал, обманул представителя Банка. Поэтому не представил в Банк оригинал ПТС.
Полис страхования средств автотранспорта серии № от ДД.ММ.ГГГГ и квитанция № от ДД.ММ.ГГГГ ОРГ31 о внесении страховой суммы Елисеевым А.Б. не соответствуют действительности.
По сообщению ОРГ31 от ДД.ММ.ГГГГ следует, что подтверждающих документов факта страхования автомобиля АВТО5 по КАСКО, ОСАГО, ДОСАГО и копий квитанций формы № в филиале ОРГ31 нет. Оплата страховых премий на счет не производилась (л.д.94 т.5).
Полис обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств ОРГ22 серии № от ДД.ММ.ГГГГ и квитанция № от ДД.ММ.ГГГГ о внесении страховой суммы Елисеевым А.Б. не соответствуют действительности.
Свидетель ФИО66 суду пояснила, что ни номер полиса, ни страховая сумма не прошла по базе. Было сдано 9 бланков, один бланк и квитанция исчезли.
При этом Елисеевым А.Б. представлялись в Банк3 и Банк4 один и тот же полис и квитанция ОРГ22.
Елисеевым А.Б. в банк представлен кассовый чек от ДД.ММ.ГГГГ и квитанция к приходно-кассовому ордеру б от ДД.ММ.ГГГГ ОРГ2, что от Елисеева А.Б. принят первоначальный взнос за автомашину .... руб. (л.д.57 т.5).
Представленные Елисеевым А.Б. сведения не соответствовали действительности. На расчетный счет и в кассу ОРГ2 указанные Елисеевым А.Б. денежные средства не вносились.
Не зная о подложности документов, Банк ДД.ММ.ГГГГ заключил с Елисеевым А.Б. кредитный договор (л.д.195 т.13). ДД.ММ.ГГГГ перечислено на счет ОРГ2 .... руб. (л.д.219 т.13). Кредитные денежные средства в сумме .... руб. в этот же день перечислены на счет ОРГ26, а сумма .... руб. перечислена на счет ОРГ9, основание платежа - расчеты с контрагентами (л.д.100-107 т.15).
Согласно Уставу ОРГ2, утвержденному ДД.ММ.ГГГГ, единственным участником Общества являлся Елисеев А.Б. (л.д.138-140 т.12).
Из оглашенных показаний свидетеля ФИО24 следует, что всеми вопросами по бизнесу занимался Елисеев А.Б. Он мог снять любую сумму денег по её чековой книжке, которая была ею подписана, а суммы в чековой книжке не были проставлены (л.д.107,127-129 т.6).
Елисеев А.Б. сознательно предоставил в Банк заведомо подложные документы, на основании которых были перечислены кредитные денежные средства, тем самым обманул Банк. Имея на банковском счете подконтрольных ему ОРГ2 и ОРГ26, денежные средства Елисеев А.Б. получил реальную возможность распоряжаться поступившими денежными ресурсами по своему усмотрению, что он в последующем безвозмездно и сделал.
Вина Елисеева А.Б. в хищении денежных средств путем обмана полученных им по кредитному договору, подтверждается совокупностью показаний потерпевшего, кроме указанных свидетелей, свидетелей ФИО87, ФИО86, а также объективно перечисленными материалами дела.
По кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ Банку причинен ущерб в размере .... руб. .... коп. (л.д.184 т.15) с учетом реализованной залоговой автомашины АВТО7 № (л.д.212-214 т.13).
Согласно п.4 примечания к ст.
158 УК РФ
особо крупным размером в статьях настоящей главы (глава 21) признается стоимость имущества, превышающая один миллион рублей.
Квалифицирующий признак хищения в особо крупном размере нашел свое подтверждение.
Суд снижает из обвинения объем похищенных Елисеевым А.Б. денежных средств с .... руб. .... коп. до .... руб. .... коп.
Действия Елисеева А.Б. по эпизоду преступной деятельности в хищении денежных средств по кредитному договору № от 28.04.2008 следует квалифицировать по ч.4 ст.
159 УК РФ
как мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, совершенное в особо крупном размере (в ред. ФЗ РФ от 07.03.2011 г. № 26-ФЗ).
Суд не может согласиться с мнением подсудимого Елисеева А.Б., что обвинение по ч.4 ст.
159 УК РФ
должно быть квалифицировано единым умыслом по одной статье по следующим основаниям.
Умысел Елисеева А.Б. на хищение денежных средств возникал на различные суммы, различными способами, из разных кредитных учреждений, в разные промежутки времени. Поэтому говорить о едином умысле на хищение денежных средств нет оснований.
Елисеев А.Б. утверждает, что в его действиях отсутствуют признаки хищения: противоправность, безвозмездность, корыстная цель, прямая причинно-следственная связь в причинении вреда, не соответствуют фактическим обстоятельствам дела.
Противоправность - получение кредитов путем предоставления Елисеевым А.Б. подложных документов.
Безвозмездность - изъятие у Банков денежных средств Елисеевым А.Б. без предоставления взамен эквивалентного возмещения (залоговое имущество не принадлежит «заемщику», «поручителю», залоговое имущество реализовывается без ведома Банка).
Корыстная цель – Елисеев А.Б. осознает, что в результате его противоправных и безвозмездных действий определенное чужое имущество переходит в его обладание, и желает этого.
Причинно-следственная связь - в результате противоправных действий Елисеева А.Б. причинен ущерб собственнику денежных средств, выразившийся в уменьшении объема наличного имущества.
Наличие признаков хищения не дает оснований для квалификаций действий Елисеева А.Б. по ст.
165 УК РФ
.
По предоставлению руководителем ОРГ11 Корниловым В.Г. в получении кредита Банку заведомо ложных сведений о хозяйственном положении организации суд приходит к следующему.
Утверждение подсудимого Корнилова В.Г., что он не знал о ложности сведений предоставляемых в Банк документов для получения кредита, опровергаются материалами дела.
Представитель потерпевшего ФИО1 суду пояснил, что в марте 2008 г. руководитель ОРГ11 Корнилов В.Г. подал заявку в Банк на получение инвестиционного кредита на сумму .... руб. Корниловым В.Г. были представлены документы, в том числе оплата 20 % стоимости проекта. В обеспечение кредита шло в залог приобретаемое имущество у ОРГ4. ДД.ММ.ГГГГ заключен кредитный договор на сумму .... руб. Платежей по договору не было. ОРГ4 хозяйственную деятельность не вело. Оборудование имелось только на бумаге.
Судом установлено, что ОРГ4 никакой хозяйственной деятельности не вело. Фактически фирмой руководил Елисеев А.Б. Прибыль фирмы была на бумаге, налоги платились с отчета.
Свидетель ФИО51 суду пояснил, что Елисеев А.Б. приходится ему родственником. Корнилов знаком по работе в ОРГ11. Елисеев пригласил его на работу в ОРГ11 на должность ..... В ОРГ11 он работал с конца 2007 г. по июнь 2008 г. Он занимался техническими разработками по установлению оборудования на фабрике в . Сама фабрика не работала, люди работали только в котельной. Корнилов был на фабрике, занимался бумажной работой. Он (ФИО51) должен был наладить производство по выпуску тротуарной плитки. В производственном здании оборудования он не видел. О покупке оборудования велись разговоры. Необходимое оборудование он нашел в и в . Стоимость оборудования составляла около .... руб. В такого оборудования он не нашел. ОРГ4 ему не известно.
Свидетель ФИО58 суду пояснила, что согласно выписке о движении денежных средств ОРГ4 от ДД.ММ.ГГГГ входящий остаток – ноль, ДД.ММ.ГГГГ поступило .... руб. из Банк1 в ОРГ4.
В деле имеется протокол очной ставки между Елисеевым А.Б. и Корниловым В.Г., где Елисеев А.Б. пояснил, что договор № мог составить он или кто-то из подчиненных сотрудников. По договору № оборудование не было поставлено. Корнилов В.Г. пояснил, что решение о получении кредита принимал Елисеев А.Б. На какие цели брался кредит, Елисеев А.Б. не говорил (л.д.416-422 т.7).
Согласно выписке о движении денежных средств по счету ОРГ4 предоплаты за оборудование по договору № от ДД.ММ.ГГГГ по платежным поручениям № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму .... руб. не было (л.д.58,59 т.10, 165-203 т.1). ДД.ММ.ГГГГ полученные денежные средства в сумме .... руб., в тот же день - в сумме .... руб. перечислены на счет ОРГ6, назначение платежа – оплата за компьютерную технику (л.д.173-176 т.10).
Заключение эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ подтверждает, что у ОРГ11 было недостаточно собственных средств для платежа по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.24-214 т.11). Структура баланса ОРГ11 была неудовлетворительной, а ОРГ11 неплатежеспособным (л.д.241-257 т.13).
Из Банка было изъято кредитное досье договора № от ДД.ММ.ГГГГ, которое содержало договор № от ДД.ММ.ГГГГ купли-продажи оборудования между ОРГ11 и ОРГ4 (л.д.49-51 т.10), счет-фактуру № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.53 т.10), товарную накладную № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.33 т.8), акт приема-передачи оборудования от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.55 т.10), инвентарную карточку учета объекта основных средств № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.56 т.10), платежное поручение № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.58-59 т.10). От ОРГ4 документы подписаны ФИО25 От ОРГ11 документы подписаны Корниловым В.Г.
Документы, подписанные со стороны ОРГ4 от имени ФИО25, подтверждают фиктивность сделки и подложность документов, так как с ДД.ММ.ГГГГ .... и единственным участником Общества являлся ФИО48 (л.д.42 т.8, 106, 135-142 т.10). Факт приема-передачи оборудования от ДД.ММ.ГГГГ также является фиктивным, так как указанное в акте оборудование в ОРГ11 поставлено не было.
Свидетель ФИО57 суду пояснила, что работала .... в ОРГ13. В платежном поручении № от ДД.ММ.ГГГГ нет её подписи. В платежном поручении № от ДД.ММ.ГГГГ штамп стоит не в том месте, подпись, похожая на её. По имеющимся недостаткам платежные поручения не должны были пройти от ОРГ11 на ОРГ4 на сумму .... руб. и .... руб. Если платежные поручения не проходят по банковской выписке, значит они поддельные.
Согласно выписке с расчетного счета ОРГ11 по платежному поручению № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ не были перечислены суммы в размере .... руб. и .... руб. (л.д.165-203 т.1).
В ходе очной ставки между обвиняемым Елисеевым А.Б. с участием защитника и свидетелем ФИО47 Елисеев А.Б. пояснил, что по его указанию с помощью компьютера были изготовлены ФИО47 документы: договор № от ДД.ММ.ГГГГ купли-продажи оборудования между ОРГ11 и ОРГ4, счет-фактура № от ДД.ММ.ГГГГ, товарная накладная № от ДД.ММ.ГГГГ, акт приема-передачи оборудования от ДД.ММ.ГГГГ, инвентарная карточка учета объекта основных средств № от ДД.ММ.ГГГГ Не исключает, что подписывал документы от имени ФИО25 он (Елисеев) (л.д.100-104 т.6).
Решением № единственного участника ОРГ11 от ДД.ММ.ГГГГ .... Общества назначен Корнилов В.Г. (л.д.50 т.14).
Согласно Уставу ОРГ11, утвержденному решением № участника Общества от ДД.ММ.ГГГГ, единственным участником Общества являлся Корнилов В.Г.. Управление в Обществе осуществлялось единственным участником Общества. Руководство текущей деятельности Общества осуществлялось единоличным исполнительным органом (....) (л.д.42-49 т.14).
Из показаний свидетеля ФИО51 следует, что Корнилов В.Г. был на фабрике и знал состояние дел. ФИО51 только шел поиск необходимого оборудования. В нужного оборудования найдено не было. Имелось оборудование в и . На фабрике оборудования не было.
Утверждение Корнилова В.Г., что он не знал, что платежные поручения № и № не были оплачены, опровергаются следующими обстоятельствами. Поставщик по оборудованию в феврале и марте 2008 г. не был определен, поэтому никакой предоплаты не должно было бы и быть. В и предоплата не направлялась. Зная о состоянии дел на фабрике, Корнилов В.Г., несмотря на это, подписал договор № от ДД.ММ.ГГГГ, товарную накладную № от ДД.ММ.ГГГГ
.... ОРГ11 Корнилов В.Г. не выразил несогласие с якобы совершенной сделкой с ОРГ4 и принял к учету товарную накладную и счет-фактуру, выставленные от имени ОРГ4, как якобы подтверждающие реальность хозяйственных операций по поставке оборудования.
Легитимность фирмы-поставщика Корниловым В.Г. не были проверены всеми доступными средствами, а именно: отсутствие личных контактов руководства компании-поставщика и руководства компании-покупателя; отсутствие документального подтверждения полномочий руководителя, а также представителя компании-контрагента, копии документа, удостоверяющего его личность; отсутствие информации о фактическом местонахождении контрагента, а также о местонахождении складских, производственных, торговых площадей; отсутствие информации о способе получения сведений о контрагенте.
Учитывая изложенные обстоятельства, суд приходит к выводу, что Корнилов В.Г. знал о документах, не соответствующих действительности.
Заявление Корнилова В.Г., что он не знакомился с документами и не проверял достоверность сведений в силу своих должностных обязанностей, опровергается Уставом ОРГ11.
Как .... и как единственный участник ОРГ11 Корнилов В.Г. направил пакет документов в Банк для предоставления кредита, где были указаны ложные сведения о хозяйственном положении организации. После чего ОРГ11 от имени Корнилова В.Г. с Банком заключило кредитный договор № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.26-30 т.10) и ДД.ММ.ГГГГ Банком перечислены на счет ОРГ11 кредитные ресурсы в сумме .... руб. (л.д.57 т.10).
Вина Корнилова В.Г. в незаконном получении кредита подтверждается совокупностью показаний потерпевшего, кроме указанных свидетелей, также свидетельскими показаниями ФИО52, ФИО53, ФИО54, ФИО56, ФИО79, ФИО75, ФИО46 и объективно выше перечисленными материалами дела.
Умысел Корнилова В.Г. по незаконному получения кредита по договору № от ДД.ММ.ГГГГ был направлен на получение .... руб.
Согласно примечанию к ст.
169 УК РФ
крупным ущербом признается ущерб, превышающий один миллион пятьсот тысяч рублей.
Причинение ущерба в крупном размере нашло свое подтверждение.
Суд снижает из обвинения объем ущерба с .... руб. .... коп. до .... руб.
Действия Корнилова В.Г. следует квалифицировать по ч.1 ст.
176 УК РФ
как незаконное получение кредита, то есть получение руководителем организации кредита путем предоставления банку заведомо ложных сведений о хозяйственном положении организации, причинившее крупный ущерб (в ред. ФЗ РФ от 07.03.2011 г. № 26-ФЗ).
В связи с неисполнением обязательств «заемщиками» по кредитным договорам судом вынесено решение о взыскании задолженности (л.д.13-14, 15-17, 19-21, 48-51, 52-57, 161-162 т.23). В решении суд установил обстоятельства получения «заемщиком» кредита и не исполнение «заемщиком» обязательств по договору. Суд не устанавливал умысел, направленный на обман как способ совершения хищения.
Елисеев А.Б. обвиняется в совершении легализации (отмывании) денежных средств, приобретенных лицом в результате совершения им преступления – проведение финансовых операций с денежными средствами, приобретенными лицом в результате совершения им преступления, использования указанных средств для осуществления предпринимательской деятельности и иной экономической деятельности, в крупном размере лицом с использованием своего служебного положения при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Елисеев А.Б. после получения реальной возможности распорядиться похищенным, действуя в своих интересах, с целью сокрытия денежных средств, похищенных под предлогом заключения от имени ОРГ11 инвестиционного кредитного договора № от ДД.ММ.ГГГГ в Банк1, обращения их в свою пользу и дальнейшего придания правомерного вида их владению, находясь в центральном офисе руководимых им организаций ОРГ2, ОРГ6, ОРГ4 и ОРГ26 по адресу: , используя положение фактического руководителя ОРГ11, с помощью системы пересылки документов «....» перечислил .... руб. на расчетный счет ОРГ4 № в ОРГ15 по адресу: . Получив реальную возможность распоряжаться денежными средствами, Елисеев А.Б. совершил ряд финансовых операций с указанными денежными средствами.
ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Елисеев А.Б., используя систему пересылки электронных документов «....», под предлогом оплаты за компьютерную технику перечислил денежные средства в сумме .... руб. с расчетного счета ОРГ4 на расчетный счет подконтрольной Елисееву А.Б. организации ОРГ6 № в ОРГ9 по адресу: .
ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Елисеев А.Б., находясь в офисе руководимых вышеперечисленных организаций и индивидуального предпринимателя по адресу: , имея возможность распоряжаться денежными средствами, находящимися на указанном расчетном счете ОРГ6, используя систему пересылки электронных документов «....», перечислил денежные средства .... руб. под предлогом оплаты за компьютерную технику на расчетный счет индивидуального предпринимателя ФИО24 № в ОРГ9 по адресу: , а также денежные средства в сумме руб. под предлогом оплаты за автомобиль на расчетный счет № ОРГ2 в ОРГ9 по адресу: .
ДД.ММ.ГГГГ в дневное время, имея возможность распоряжаться денежными средствами, находящимися на расчетном счете индивидуального предпринимателя ФИО24, используя систему пересылки электронных документов «....», Елисеев А.Б., находясь в указанном офисе, перечислил .... руб. разными частями с расчетного счета ОРГ26 № в ОРГ9 по адресу: на счета ОРГ6, ОРГ11, ОРГ26.
В период с ДД.ММ.ГГГГ Елисеев А.Б. в целях придания правомерности владению похищенными денежными средствами и использования указанных средств для осуществления предпринимательской и иной экономической деятельности, используя свое служебное положение, совершил финансовые операции с денежными средствами в крупном размере, полученными им в результате хищения во Владимирском отделении № Банк1, на общую сумму .... руб.
ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Елисеев А.Б. после получения реальной возможности распорядиться денежными средствами в сумме .... руб., действуя в своих интересах, с целью сокрытия денежных средств, похищенных под предлогом заключения договора об открытии невозобновляемой кредитной линии с индивидуальным предпринимателем ФИО24 № от ДД.ММ.ГГГГ в Банк1 №, обращения их в свою пользу и дальнейшего придания правомерного вида их владению, находясь в центральном офисе руководимых им организаций по адресу: , используя положение фактического руководителя ОРГ11, ОРГ6, ОРГ5, ОРГ4, ОРГ3, имея возможность распоряжаться денежными средствами, находящимися на расчетном счете ОРГ26 № в Банк1 по адресу: , с помощью системы пересылки документов «....» совершил финансовые операции на счета вышеперечисленных организаций, указывая цель финансовых операций - оплата за компьютерную технику.
В период с ДД.ММ.ГГГГ Елисеев А.Б. в целях придания правомерности владению похищенными денежными средствами и использования для осуществления предпринимательской и иной экономической деятельности, используя свое служебное положение, совершил финансовые операции с денежными средствами в крупном размере, полученными им в результате хищения во Владимирском отделении № Банк1 на общую сумму .... руб.
Согласно ст.3 Федерального закона от 07 августа 2001 г. № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» под легализацией (отмывание) доходов, полученных преступным путем, понимается придание правомерного вида владению, пользованию или распоряжению денежными средствами или иным имуществом, полученными в результате совершения преступления, то есть совершение действий с доходами, полученными от незаконной деятельности таким образом, чтобы источники этих доходов казались законными, а равно действий, направленных на сокрытие незаконного происхождения таких доходов.
По смыслу закона уголовная ответственность за совершение преступления, предусмотренного ст.
174
-
1 УК РФ
наступает, когда лицо совершило указанные финансовые операции и другие сделки с денежными средствами в целях придания правомерного вида владению, пользованию и распоряжению указанными денежными средствами.
Обвинение приводит довод, что изъятые у Елисеева А.Б. восемь дискет с электронными ключами к системам банковского обслуживания «....» счетов ОРГ6, ОРГ26 подтверждают факт его доступа к счетам и возможность распоряжения денежными средствами на данных счетах по усмотрению Елисеева А.Б. Кроме того, изъятая у Елисеева А.Б. доверенность серии № от ДД.ММ.ГГГГ подтверждает факт осуществления Елисеевым А.Б. предпринимательской деятельности от имени ФИО24, а также совершение им финансовых операций по счетам ОРГ26 без ведома последней (л.д.17-24 т.8, л.д.5-7 т.9).
ОРГ26 имела договор с ОРГ9 на обслуживание клиента по системе «....» от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.108-11 т.9), что, по мнению обвинения, подтверждает факт осуществления Елисеевым А.Б. операции по счету ОРГ26 с использованием системы банковского обслуживания «....».
Указанные утверждения обвинения опровергаются материалами дела.
В ходе судебного разбирательства никто из свидетелей не указал, что именно Елисеев А.Б., находясь в центральном офисе руководимых им организаций ОРГ2, ОРГ6, ОРГ4, ОРГ5, ОРГ11, ОРГ3, ОРГ26 по адресу: , с помощью системы пересылки документов «Банк-Клиент» совершил ряд финансовых операций с денежными средствами в размере .... руб. и .... руб.
Материалы дела не содержат сведения о том, что перечисленные организации и индивидуальный предприниматель имели договора в Банках о предоставлении услуг с использованием системы «....». Указание обвинения, что договор банковского счета № от ДД.ММ.ГГГГ ОРГ26 содержит сведения о расчетно-кассовом обслуживании по системе «....» (л.д.6 т.9), не подтверждает того, что с ОРГ26 заключен договор о предоставлении услуг с использованием системы «....» (л.д.17-19 т.9).
Доверенность серии № от ДД.ММ.ГГГГ не может свидетельствовать о том, что Елисеев А.Б. распоряжался счетами ФИО24, поскольку доверенность выдана на срок три года и полномочия по настоящей доверенности истекли ДД.ММ.ГГГГ (л.д.47 т.8). Обвинение предъявлено в период март-апрель 2008 г.
Изъятые у Елисеева А.Б. восемь дискет с электронными ключами к системам банковского обслуживания «....» счетом ОРГ6, ОРГ26 не подтверждают, а делают предположение, что Елисеев А.Б. мог воспользоваться этими дискетами. По адресу: находились вышеперечисленные организации, возглавляемые Елисеевым А.Б., которые имели своих бухгалтеров, умеющих работать по системе банковского обслуживания «....».
Подсудимый Елисеев А.Б. суду пояснил, что не наделен навыками пользования системы пересылки документов «....». Указанное утверждение обвинением не опровергнуто.
В силу ч.3 ст.
14 УПК РФ
все сомнения в виновности обвиняемого, которые не могут быть устранены в порядке, установленном настоящим Кодексом, толкуются в пользу обвиняемого.
Судом не установлено, что именно Елисеев А.Б. совершил указанные в обвинении финансовые операции с денежными средствами в размере .... руб. и .... руб. в целях придания правомерного вида владению, пользованию и распоряжению указанными денежными средствами.
Учитывая изложенные обстоятельства, суд полагает подсудимого Елисеева А.Б. по преступлениям о легализации (отмывании) денежных средств с использованием своего служебного положения в размере .... руб. и .... руб. по каждому преступлению, предусмотренному п. «б» ч.3 ст.
174.1 УК РФ
, оправдать на основании п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
за отсутствием в деянии состава преступления.
Елисеев А.Б. обвиняется в подделке официального документа, представляющего право, в целях его использования, в целях облегчить совершение другого преступления (три преступления), а также в подделке официального документа, представляющего права и освобождающего от обязанностей, в целях его использования, совершенное с целью скрыть другое преступление (пять преступлений), при следующих обстоятельствах.
В феврале 2008 г. Елисеевым А.Б. с целью незаконного получения кредитных денежных средств при участии неустановленных лиц из числа подчиненных ему сотрудников в офисе по адресу: помощью имеющейся в распоряжении Елисеева А.Б. компьютерной техники были изготовлены поддельные справки формы 2-НДФЛ № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, в которые были внесены заведомо ложные сведения, в соответствии с которыми ФИО16 работал в ОРГ7 в должности .... и его ежемесячный доход в 2007-2008 г.г. составлял .... руб. Справки были подписаны .... ОРГ7 ФИО36, действующим по указанию Елисеева А.Б. и не осведомленным о назначении данных справок.
ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Елисеев А.Б., находясь в офисе ОРГ2 по адресу: , дал указание .... ОРГ2 ФИО19 обратиться к одному из кредитных экспертов этой же организации с целью заполнить страховой полис КАСКО на автомобиль АВТО1, указав при этом в качестве выгодоприобретателя Банк1. ФИО19, не осведомленный о преступных намерениях Елисеева А.Б., выполнил распоряжение Елисеева А.Б. и обратился к .... ОРГ2 ФИО13 с указанием заполнить бланк страхового полиса страхования транспортных средств на указанный автомобиль. ФИО13, не осведомленная о преступных намерениях Елисеева А.Б., выполнила указание ФИО19 и в тот же день заполнила страховой полис транспортных средств.
В марте 2008 г. Елисеевым А.Б. с целью незаконного получения кредитных денежных средств при участии неустановленных лиц из числа подчиненных ему сотрудников в офисе по адресу: помощью имеющейся в распоряжении Елисеева А.Б. компьютерной техники была изготовлена поддельная справка формы 2-НДФЛ б от ДД.ММ.ГГГГ, в которую были внесены заведомо ложные сведения, в соответствии с которыми ФИО20 работала в ОРГ1 в должности .... и её доход за последние шесть месяцев составил .... руб. Справка была подписана .... ОРГ1 Елисеевым А.Б..
ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Елисеев А.Б., находясь в офисе ОРГ2 по адресу: , дал указание .... ОРГ2 ФИО19 обратиться к одному из кредитных экспертов этой же организации с целью заполнить страховой полис КАСКО на автомобиль АВТО2, указав при этом в качестве выгодоприобретателя Банк1. ФИО19, не осведомленный о преступных намерениях Елисеева А.Б., выполнил распоряжение Елисеева А.Б. и обратился к .... ОРГ2 ФИО13 с указанием заполнить бланки страховых полисов страхования транспортных средств на указанный автомобиль. ФИО13, не осведомленная о преступных намерениях Елисеева А.Б., выполнила указание ФИО19 и в тот же день заполнила страховой полис транспортных средств.
ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Елисеев А.Б., находясь в офисе ОРГ2 по адресу: , дал указание .... ОРГ2 ФИО89 обратиться к одному из кредитных экспертов этой же организации с целью заполнить страховые полисы КАСКО на автомобиль АВТО3, АВТО4, указав при этом в качестве выгодоприобретателя Банк1, а также квитанции к данным полисам на получение страховой прибыли ФИО89, не осведомленная о преступных намерениях Елисеева А.Б., выполнила распоряжение Елисеева А.Б. и обратился к .... ОРГ2 ФИО28 с указанием заполнить бланки страховых полисов страхования транспортных средств на указанные автомобили и квитанции. ФИО28, не осведомленная о преступных намерениях Елисеева А.Б., выполнила указание ФИО89 и в тот же день заполнила страховые полисы транспортных средств и квитанции.
В апреле 2008 г. Елисеевым А.Б. с целью незаконного получения кредитных денежных средств при участии неустановленных лиц в офисе по адресу: были изготовлены поддельные справки формы 2-НДФЛ № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, в которые были внесены заведомо ложные сведения, в соответствии с которыми ФИО16 работал в ОРГ7 в должности .... и его ежемесячный доход в 2007-2008 г.г. составлял .... руб. Справки были подписаны .... ОРГ7 ФИО36, действующим по указанию Елисеева А.Б. и не осведомленным о назначении данных справок.
ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Елисеев А.Б., находясь в офисе ОРГ2 по адресу: , дал указание .... ОРГ2 ФИО19 обратиться к одному из кредитных экспертов этой же организации с целью заполнить страховой полис КАСКО на автомобиль АВТО1, указав при этом в качестве выгодоприобретателя Банк2. ФИО19, не осведомленный о преступных намерениях Елисеева А.Б., выполнил распоряжение Елисеева А.Б. и обратился к .... ОРГ2 ФИО13 с указанием заполнить бланк страхового полиса страхования транспортных средств на указанный автомобиль. ФИО13, не осведомленная о преступных намерениях Елисеева А.Б., выполнила указание ФИО19 и в тот же день заполнила страховой полис транспортного средства и квитанцию по оплате.
ДД.ММ.ГГГГ в дневное время Елисеев А.Б., находясь в офисе ОРГ2 по адресу: , дал указание .... ОРГ2 ФИО19 обратиться к одному из кредитных экспертов этой же организации с целью заполнить страховой полис КАСКО и ОСАГО на автомобиль АВТО5, указав при этом в качестве выгодоприобретателя Банк3. ФИО19, не осведомленный о преступных намерениях Елисеева А.Б. выполнил распоряжение Елисеева А.Б. и обратился к .... ОРГ2 ФИО13 с указанием заполнить бланки страховых полисов страхования транспортных средств на указанный автомобиль. ФИО13, не осведомленная о преступных намерениях Елисеева А.Б., выполнила указание ФИО19 и в тот же день заполнила страховые полиса транспортного средства и квитанцию по оплате.
В ходе судебного разбирательства никто из свидетелей не указал, что именно Елисеев А.Б., находясь в офисе ОРГ2 по адресу: , а также в офисе по адресу: , с помощью неустановленных следствием лиц изготовил поддельные документы.
Свидетель ФИО45 суду пояснила, что ею по просьбе Елисеева А.Б. были изготовлены справки формы 2-НДФЛ на ФИО16
Свидетель ФИО13 суду пояснила, что ею по указанию руководства ОРГ2 были изготовлены страховые полисы транспортных средств и квитанции к ним по оплате.
Компьютерная техника, с помощью которой, как считает следствие, Елисеев А.Б. изготовил поддельные документы, следствием не изымалась и не исследовалась.
Хищение лицом чужого имущества или приобретение права на него путем обмана или злоупотребление доверием, совершенные с использованием изготовленного другим лицом поддельного официального документа, полностью охватывается составом мошенничества и не требует дополнительной квалификации по ст.327 УК РФ.
Учитывая изложенные обстоятельства, суд полагает подсудимого Елисеева А.Б. по преступлениям в подделке официального документа, представляющего право, в целях его использования, в целях облегчить совершение другого преступления (три преступления), а также в подделке официального документа, представляющего права и освобождающего от обязанностей, в целях его использования, совершенное с целью скрыть другое преступление (пять преступлений), по каждому преступлению, предусмотренному ч.2 ст.327 УК РФ - оправдать на основании п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, за отсутствием в деянии состава преступления.
Елисеев А.Б. обвиняется в совершении незаконного приобретения, хранения и ношения огнестрельного оружия, боеприпасов при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ около 08.00 ч. Елисеев А.Б. приехал в офис ОРГ7 по адресу: незаконно потребовал у .... ФИО41 выдать ему пистолет .... г. выпуска и 24 патрона калибра .... мм., обосновав это необходимостью сопровождения денежных средств в пределах .
Получив по надуманным основаниям в дежурной части ОРГ7 нарезное огнестрельное оружие – пистолет .... и 24 патрона калибра .... мм. к нему, в целях личного использования, Елисеев А.Б. в нарушение ст.ст.
4
,
10
,
13
Федерального закона «Об оружии», п.п.54, 62 Правил оборота гражданского и служебного оружия незаконно перенес оружие и боеприпасы по месту своего жительства по адресу: , где незаконно хранил до конца декабря 2008 г.
В конце декабря 2008 г. Елисеев А.Б. незаконно в нарушение ст.ст.
4
,
10
,
13
Федерального закона «Об оружии» и п. 69 Правил оборота гражданского и огнестрельного оружия перевез на автомашине из в пистолет ...., являющийся нарезным огнестрельным оружием, и патроны к нему калибра .... мм., где продолжил незаконно носить и хранить при себе и по месту своего временного проживания по адресу: до ДД.ММ.ГГГГ, чем создал реальную угрозу общественной безопасности и общественному порядку.
В соответствии со ст.
4
. Федерального Закона РФ «Об оружии» № 150-ФЗ от 13.12.1996 г. к служебному оружию относится оружие, предназначенное для использования должностными лицами государственных органов и работниками юридических лиц, которым законодательством Российской Федерации разрешено ношение, хранение и применение указанного оружия, в целях самообороны или для исполнения возложенных на них федеральным законом обязанностей по защите жизни и здоровья граждан, собственности, по охране природы и природных ресурсов, ценных и опасных грузов, специальной корреспонденции.
Предприятия и организации, на которые законодательством Российской Федерации возложены функции, связанные с использованием и применением служебного оружия, являются юридическими лицами с особыми уставными задачами.
Согласно ст.10, ст.13 указанного закона право на приобретение оружия самообороны, спортивного и охотничьего оружия, сигнального оружия и холодного клинкового оружия, предназначенного для ношения с национальными костюмами народов Российской Федерации или казачьей формой, имеют граждане Российской Федерации, достигшие 18-летнего возраста, после получения лицензии на приобретение конкретного вида оружия в органах внутренних дел по месту жительства.
В соответствии с п.54 Правил оборота гражданского и служебного оружия и патронов к нему на территории РФ, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 21.07.1998 г. № 814, хранение оружия и патронов разрешается юридическим и физическим лицам, получившим в органах внутренних дел разрешения на хранение, или хранение и использование, или хранение и ношение оружия.
В силу п.62 Правил ношение оружия осуществляется на основании выданных органами внутренних дел лицензий либо разрешений на хранение и ношение конкретных видов, типов и моделей оружия: работниками юридических лиц с особыми уставными задачами - при исполнении служебных обязанностей.
На основании п.69 Правил юридические лица имеют право транспортировать принадлежащие им оружие и патроны на основании разрешений органов внутренних дел, выдаваемых в порядке, установленном Министерством внутренних дел Российской Федерации. Оружие при транспортировании должно находиться в разряженном состоянии отдельно от патронов. При транспортировании партий оружия или патронов транспортные средства должны быть технически исправны, исключена возможность визуального обзора груза и свободного доступа к нему посторонних лиц.
Свидетель ФИО36 суду пояснил, что Елисеев в ОРГ7 числился ...., но реально функции .... не выполнял. За Елисеевым числилось оружие «....», оружие он не носил.
Свидетель ФИО40 суду пояснил, что Елисеев числился .... в ОРГ7, но реально функции .... не выполнял. У Елисеева было разрешение на получение оружия для выполнения охранной деятельности. ДД.ММ.ГГГГ Елисеев получил пистолет «....» и 24 патрона. По журналу оружие не сдали.
Свидетель ФИО41 суду пояснил, что в 2008 г. он стал .... ОРГ7. В ОРГ7 возник долг по зарплате. Елисеев сказал, что деньги для зарплаты найдет. Необходим был .... руб., из них .... руб. для материального обеспечения. Через 2-3 дня Елисеев назначил встречу, сказал, что ему нужен «ствол» для сопровождения денежных средств. Елисеев отказался брать автомашину и охранника. Елисеев имел удостоверение .... и лицензию. Елисееву выдали командировочное удостоверение. В маршрутном листе у него было указано «....». По этим документам Елисееву было выдано оружие «....» и 24 патрона. Он лично и .... ФИО98 выдавал оружие. Оружие выдавалось ДД.ММ.ГГГГ, в субботу. Елисеев и ФИО98 расписались в журнале. Утром оружие не сдавалось. ДД.ММ.ГГГГ сделали вторую запись, для чего, пояснить не может. После этого случая его сняли с должности .....
Свидетель ФИО43 суду пояснил, что работал ..... Елисеев был трудоустроен в качестве .... в ОРГ7. По журналу выдачи оружия ОРГ7 оружие выдано Елисееву, отметки о сдаче оружия не было. Елисеев нарушил правила оборота оружия, так как самостоятельно, без согласования, выехал в командировку. Порядок регламентирован приказом МВД. В дальнейшем оружие и патроны у Елисеева были изъяты. Если охранник покидает пределы области без командировочного удостоверения, то он нарушает правила транспортировки оружия. Согласовывать выезд должны ответственное лицо либо директор. Конкретных сроков сдачи оружия не существует. Оружие сдается по окончании услуг договора, либо по окончании командировки.
Свидетель ФИО44 работал ..... Елисеев предоставил пакет документов для получения удостоверения ..... Документы соответствовали требованиям.
Свидетель ФИО39 суду пояснил, что с октября 2007 г. по март 2008 г. работал .... ОРГ7. Елисеев состоял в должности ..... Приказ о приеме на работу Елисеева в качестве .... подписан им (ФИО39). В то время оружия не было, оружие только еще приобреталось. Елисеев реально функции .... не осуществлял, он был учредителем предприятия.
Приказом № от ДД.ММ.ГГГГ Елисеев А.Б. принят на работу в ОРГ7 на должность .... (л.д.25 т.16).
Елисеев А.Б. имел удостоверение .... серии № от ДД.ММ.ГГГГ Елисеев А.Б. имел право заниматься охранной деятельностью на территории РФ. Срок действия удостоверения по ДД.ММ.ГГГГ Елисеев А.Б. имел разрешение на хранение и ношение охотничьего пневматического, огнестрельного оружия серии № (выдано ДД.ММ.ГГГГ действительно до ДД.ММ.ГГГГ) и серии № (выдано ДД.ММ.ГГГГ действительно до ДД.ММ.ГГГГ). Елисеев А.Б. имел разрешение серии № на хранение и ношение при исполнении служебных обязанностей служебного оружия «....» № г. выпуска (выдано ДД.ММ.ГГГГ, действительно до ДД.ММ.ГГГГ) л.д.3 т.17
По сообщению начальника МОБ УВД по г. Владимиру ФИО8 № от ДД.ММ.ГГГГ на основании заявления .... ОРГ7 .... Елисееву А.Б. выдавалось разрешение на хранение и ношение при исполнении служебных обязанностей служебного оружия № на пистолет «....», кал. .... мм., №, .... г. выпуска, сроком действия до ДД.ММ.ГГГГ (л.д.28 т.14).
Согласно копии выписки из журнала выдачи и приема оружия ОРГ7» ДД.ММ.ГГГГ в 08.00 ч. Елисееву А.Б. выдано оружие «....» № и 16 патронов. ДД.ММ.ГГГГ 08.00 ч. стоит отметка о сдачи оружия и патронов (л.д.118 т.7). ДД.ММ.ГГГГ 08.00 ч. Елисееву А.Б. выдано оружие «....» № и 16 патронов. Отметки о сдачи оружия и патронов нет (л.д.119 т.7).
В ходе обыска, где проживал Елисеев А.Б., был изъят именно выданный по журналу пистолет «....» № (л.д.159-161 т.8).
В соответствии со ст.
4
,
10
,
13
Федерального Закона РФ «Об оружии», п.54, п.62 Правил оборота гражданского и служебного оружия и патронов к нему на территории РФ Елисеев А.Б. имел удостоверение частного охранника на право занятия охранной деятельностью на территории РФ. Елисеев А.Б. имел разрешение на хранение и ношение при исполнении служебных обязанностей служебного оружия «....» № г. выпуска.
ДД.ММ.ГГГГ Елисеев А.Б., состоя в штате .... ОРГ7, попросил .... ОРГ7 ФИО41 выдать ему закрепленный за ним пистолет для сопровождения денежных средств. ФИО41 и .... ФИО98 в этот же день выдали закрепленный за Елисеевым А.Б. пистолет «....» и 24 патрона к нему.
Указанные обстоятельства опровергают мнение обвинения о том, что Елисеев А.Б. незаконно потребовал у .... ФИО41 выдачи пистолета.
Утверждение обвинения, что ДД.ММ.ГГГГ Елисеев А.Б., находясь в офисе ОРГ7 по адресу: , выполнил фиктивные записи в журнале учета оружия о сдаче пистолета «....» и патронов к нему, опровергается показаниями свидетеля ФИО41, который пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ сделали вторую запись, для чего, пояснить не может. Отсюда следует, что Елисеев А.Б. каких-либо записей не производил.
Пункт 69 Правил определяет порядок транспортировки оружия и патронов.
Пункт 69 Правил к Елисееву А.Б. не применим, поскольку диспозиция ч.1 ст.222 УК РФ не содержит квалифицирующий признак «транспортировку огнестрельного оружия».
Елисеев А.Б. получал оружие на основании имеющегося у него разрешения. Срок действия разрешения на момент получения оружия не истек.
Вышеизложенные обстоятельства не свидетельствуют о том, что Елисеев А.Б. незаконно приобрел, хранил и носил огнестрельное оружие и боеприпасы.
Суд полагает подсудимого Елисеева А.Б. по преступлению в совершении незаконного приобретения, хранения и ношения огнестрельного оружия и боеприпасов, предусмотренного ч.1 ст.222 УК РФ, оправдать на основании п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, за отсутствием в деянии состава преступления.
Подсудимый Елисеев А.Б. обращает внимание суда, что в ходе предварительного следствия имело место быть нарушение закона, которое, по мнению подсудимого, выразилось в следующем.
1. Уголовное дело № возбуждено в отношении Корнилова В.Г. Таким образом, следователь, проводя в отношении Елисеева А.Б. и в тайне от него следственные действия по уголовному делу №, в целях уголовного преследования, собирала против Елисеева А.Б. доказательства обвинения, лишила его права на защиту и всех иных прав подозреваемого и обвиняемого, предусмотренных ст.ст.
46
,
47 УПК РФ
. Кроме того, следователь не выполнила ч.1 ст.
11
и ст.
16 УПК РФ
, не уведомила Елисеева А.Б. о наличии в отношении его подозрений и об осуществлении его уголовного преследования.
Уголовное дело № возбуждено ДД.ММ.ГГГГ по ч.1 ст.
176 УК РФ
в отношении Корнилова В.Г. (л.д.1-2 т.1). Елисеев А.Б. задержан в порядке ст.ст.
91
-
92 УПК РФ
ДД.ММ.ГГГГ (л.д.136-140 т.7). Елисееву А.Б. предъявлено обвинение ДД.ММ.ГГГГ по ч.4 ст.
159 УК РФ
(л.д.154-158 т.7).
Согласно ч.1 ст.
46 УПК РФ
лицо является подозреваемым, когда в отношении него возбуждено уголовное дело; лицо задержано в порядке ст.ст.
91
-
92 УПК РФ
; к лицу применена мера пресечения до предъявления обвинения.
Право на защиту у Елисеева А.Б. возникло ДД.ММ.ГГГГ, когда он был задержан в порядке ст.ст.
91
-
92 УПК РФ
. Следствие предоставило Елисееву А.Б. защитника (л.д.135 т.7). Последующие следственные действия с Елисеевым А.Б. проходили с участием защитника.
Часть 1 ст.
11 УПК РФ
обязывает следователя разъяснить подозреваемому, обвиняемому и другим участникам уголовного судопроизводства их права, обязанности, ответственность и обеспечить возможность осуществления этих прав.
Статья
16 УПК РФ
регламентирует обеспечение подозреваемому и обвиняемому право на защиту.
Уведомление следователем лица о имеющемся в отношении нового соучастника подозрения в ходе предварительного следствия законом не предусмотрено.
Нарушение права на защиту Елисеева А.Б. следователем не допущено.
2. Подсудимый Елисеев А.Б. указывает, что уголовное дело № возбуждено по ч.1 ст.
176 УК РФ
(л.д.1 т.1). Уголовное дело № не возбуждалось по ст.
159
и ст.
174.1 УК РФ
. Конституционный Суд РФ указал, что УПК не содержит норм, позволяющих привлекать лицо в качестве подозреваемого или обвиняемого в связи с совершением лицом преступления, по признакам которого уголовное дело не возбуждалось. Поэтому постановление следователя о привлечении его в качестве обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ст.
159
и ст.
174.1 УК РФ
, следует признать незаконным.
Конституционный Суд РФ в определении №1488-О-О от 25.11.2010 г. указал статьи
171
,
172
УПК Российской Федерации, устанавливая основания и порядок привлечения лица в качестве обвиняемого и предъявления обвинения, не содержат норм, позволяющих привлекать к уголовной ответственности, а также изменять и дополнять ранее предъявленное обвинение в связи с совершением данным лицом преступления, по признакам которого уголовное дело не возбуждалось. Напротив, Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации предполагает необходимость соблюдения общих положений его статей 140,146 и 153, в силу которых при наличии достаточных данных, указывающих на признаки преступления, должно быть вынесено постановление о возбуждении уголовного дела, которое при наличии других уголовных дел о совершенных тем же лицом преступлениях может быть соединено с ними в одном производстве. Установление же того, являются ли инкриминируемые лицу действия составной частью преступления, по поводу которого было возбуждено уголовное дело, или они образуют самостоятельное преступление, о котором должно быть возбуждено новое уголовное дело, относится к компетенции правоприменительных органов.
Вместе с тем Конституционный Суд Российской Федерации отметил, что определение того, является ли вновь обнаруженное преступное деяние составной частью события преступления, по которому ранее уже было уголовное дело возбуждено, или оно образует самостоятельное событие преступления, по признакам которого должно быть возбуждено новое уголовное дело, относится к компетенции правоприменительных органов.
ДД.ММ.ГГГГ возбуждено уголовное дело № по факту совершения преступления, предусмотренного ч.4 ст.
159 УК РФ
(л.д.24 т.1). ДД.ММ.ГГГГ в отношении Елисеева А.Б., возбуждено уголовное дело № по ч.4 ст.
159 УК РФ
(два преступления) л.д.31-33 т.1 ДД.ММ.ГГГГ уголовные дела соединены в одно производство за № (л.д.36 т.1). ДД.ММ.ГГГГ в отношении Елисеева А.Б. возбуждено уголовное дело № по ч.4 ст.
159 УК РФ
(два преступления) л.д.46-48 т.1 ДД.ММ.ГГГГ уголовные дела соединены в одно производство за № (л.д.51 т.1). ДД.ММ.ГГГГ уголовные дела соединены в одно производство за № (л.д.57 т.1).
В рамках уголовного дела № Елисееву А.Б. следствием предъявлено обвинение. Нарушений норм ст.ст.
140
,
146
,
153 УПК РФ
судом не установлено.
3. Подсудимый Елисеев А.Б. указывает, что в ходе расследования уголовного дела №, следователь, руководствуясь ст.
175 УПК РФ
, изменяла и дополняла ранее предъявленное ему обвинение в связи с выявлением новых преступлений, по признакам которых уголовные дела не возбуждались.
Согласно ч.1 ст.
175 УПК РФ
если в ходе предварительного следствия появятся основания для изменения предъявленного обвинения, то следователь в соответствии со статьей 171 настоящего Кодекса выносит новое постановление о привлечении лица в качестве обвиняемого и предъявляет его обвиняемому в порядке, установленном статьей 172 настоящего Кодекса.
Закон не предусматривает возбуждение нового уголовного дела при изменении предъявленного обвинения. Нарушения ст.
175 УПК РФ
не допущено.
4. По обвинению Елисеева А.Б. в совершении преступления, предусмотренного по п. «б» ч.3 ст.
174.1 УК РФ
, суд дал оценку выше.
5. По мнению подсудимого Елисеева А.Б. во всех предъявленных ему постановлениях о привлечении его в качестве обвиняемого отсутствуют указания на обстоятельства, послужившие основанием для предъявления ему обвинения, поэтому следует признать их незаконными, необоснованными и немотивированными.
Часть 2 ст.
171 УПК РФ
определяет, что должно указываться в постановлении о привлечении в качестве обвиняемого. Указание на доказательства, послужившие основанием для предъявления обвинения, закон не содержит.
Обвинение предъявлено с адвокатом. Права, предусмотренные ст.
47 УПК РФ
, разъяснены.
Нарушений ст.ст.
11
,
16
,
47
,
171 УПК РФ
судом не установлено.
6. Подсудимый Елисеев А.Б. указывает, что ДД.ММ.ГГГГ возбуждено уголовное дело № по ч.4 ст.
159 УК РФ
(два преступления) л.д.31-33 т.1 ДД.ММ.ГГГГ возбуждено уголовное дело № по ч.4 ст.
159 УК РФ
(два преступления) л.д.46-48 т.1 Нормы ст.ст.
144
,
145
,
146 УПК РФ
не позволяют возбуждать одно уголовное дело сразу по нескольким самостоятельным преступлениям. Поэтому постановления о возбуждении уголовных дел № и № следует признать незаконными, а полученные доказательства – недопустимыми.
Статья
146 УПК РФ
не несет запрета о возбуждении уголовного дела по нескольким составам преступлений.
Нарушений ст.
146 УПК РФ
при возбуждении уголовных дел № и № судом не установлено. Следовательно, оснований для признания доказательств недопустимыми не имеется.
7. По мнению подсудимого Елисеева А.Б., постановление о возбуждении уголовного дела № по признакам преступления, предусмотренного ч.4 ст.
159 УК РФ
(л.д.24 т.1), а не по признакам преступления, предусмотренного ч.1 ст.
176 УК РФ
, как того требуют обстоятельства дела, является незаконным и необоснованным.
Поводом для возбуждения уголовного дела послужил рапорт об обнаружении признаков преступления, предусмотренного ч.4 ст.
159 УК РФ
от ДД.ММ.ГГГГ, .... ФИО9 (л.д.4 т.2), а основанием – наличие достаточных данных, полученных в ходе проведения доследственной проверки, указывающих на признаки преступления, предусмотренного ч.4 ст.
159 УК РФ
, в действиях неустановленных лиц.
Уголовное дело № возбуждено по факту совершения преступления, предусмотренного ч.4 ст.
159 УК РФ
, а не в отношении Елисеева А.Б. (л.д.24 т.1).
Нарушений ст.ст.
140
,
146 УПК РФ
при возбуждении уголовного дела № судом не установлено.
8. По мнению подсудимого Елисеева А.Б., в материалах уголовного дела отсутствуют сведения об основаниях проведения ОРМ отделом ЭБ УФСБ по Владимирской области. Следует признать, что данные ОРМ проводились произвольно, без наличия предусмотренных законом оснований. Что в свою очередь делает незаконным рапорта и вышеуказанные постановления следователя УФСБ о возбуждении уголовного дела №, №, №, которые основывались на результатах данных незаконных ОРМ.
Согласно п.п.1 п.2 ст.
7
Федерального Закона РФ «Об оперативно-розыскной деятельности» № 144-ФЗ от 12.08.1995 г. основаниями для проведения оперативно-розыскных мероприятий являются: ставшие известными органам, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность, сведения о признаках подготавливаемого, совершаемого или совершенного противоправного деяния, а также о лицах, его подготавливающих, совершающих или совершивших, если нет достаточных данных для решения вопроса о возбуждении уголовного дела.
Располагая указанной информацией, оперативные сотрудники УФСБ провели оперативно-розыскные мероприятия, результаты которых представили в следственное Управление (л.д.1-8 т.2, л.д.1-9 т.5).
Оперативно-розыскные мероприятия проводились в соответствии ст.
7
Федерального закона РФ «Об оперативно-розыскной деятельности».
9. Подсудимый Елисеев А.Б. указывает, что в материалах дела имеется справка о результатах ОРД (л.д.1-2 т.5). Из справки следует, что с февраля 2009 г. по апрель 2009 г. отделом ЭБ УФСБ России по Владимирской области проводились ОРМ, направленные на изобличение его противоправной деятельности в отношении Банк4. Вместе с тем из материалов дела следует, что по данному факту до ДД.ММ.ГГГГ в отношении его имелось неотмененное постановление органа дознания от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.382-383 т.4). В соответствии с п.5 ч.1 ст.
27 УПК РФ
уголовное преследование при наличии в отношении лица неотмененного постановления органа дознания об отказе в возбуждении уголовного дела по тому же основанию запрещено. Поэтому ОРМ, в период с февраля 2009 г. до ДД.ММ.ГГГГ, проведенных УФСБ, и на основании данных ОРМ постановление о возбуждении уголовного дела № от ДД.ММ.ГГГГ следует признать незаконными.
Утверждение подсудимого Елисеева А.Б., что в материалах дела нет отмененного постановления об отказе в возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ противоречат материалам дела. ДД.ММ.ГГГГ .... прокурора г. Владимира ФИО10 отменено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.386 т.4).
Нарушений п.5 ч.1 ст.
27 УПК РФ
допущено не было. Оснований для признания незаконными результаты ОРМ с февраля по апрель 2009 г. и постановление о возбуждении уголовного дела № от ДД.ММ.ГГГГ не имеется.
10. Подсудимый Елисеев А.Б. указывает, что постановлением следователя от ДД.ММ.ГГГГ выделены в отдельное производство материалы, содержащие сведения о факте незаконного получения кредита ОРГ26 в Банк1 в апреле 2008 г. (л.д.46-48 т.3). Любые иные досудебные производства по данному факту являются противоречащими принципу «не дважды за одно и тоже» и, следовательно, незаконными. Поэтому следует признать незаконными все действия и решения СО УФСБ по данному факту, в том числе и постановление следователя УФСБ о возбуждении уголовного дела по данному факту № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.24-25 т.1).
ДД.ММ.ГГГГ СО УФСБ России по Владимирской области возбужденно уголовное дело № по факту незаконного получения кредита в размере .... руб. (л.д.24 т.1). Для приобщения к материалам уголовного дела № в порядке п.3 ч.1 ст.
145 УПК РФ
направлен выделенный следователем материал в отношении ОРГ26 (л.д.296 т.3).
Уголовное дело №, как указано ранее, соединено с уголовным делом №.
Говорить, что по одному и тому же преступлению проводилось несколько параллельных производств, нет оснований. Принцип ч.1 ст.
50 Конституции
РФ – никто не может быть повторно осужден за одно и то же преступление - не нарушен.
11. Подсудимый Елисеев А.Б. отмечает, что следователем незаконно направлен выделенный материал в УФСБ в порядке п.3 ч.1 ст.
145 УПК РФ
. Поскольку указанная норма отсылает на ст.
151 УПК РФ
. Расследование уголовных дел, предусмотренных ст.
176
и ч.2-4 ст.
159 УК РФ
, относится к компетенции следователей ОВД РФ.
Действительно, ДД.ММ.ГГГГ № для приобщения к материалам уголовного дела № в порядке п.3 ч.1 ст.
145 УПК РФ
начальником СЧ СУ при УВД Владимирской области направлен выделенный материал в отношении ОРГ26 в СО УФСБ по Владимирской области для приобщения к уголовному делу №(л.д.296 т.3).
Постановлением первого заместителя прокурора Владимирской области ФИО11 от ДД.ММ.ГГГГ определена подследственность уголовного дела №. Дело направлено по подследственности начальнику СУ при УВД по Владимирской области для решения вопроса о соединении с уголовным делом № (л.д.53-55 т.1).
ДД.ММ.ГГГГ постановлением начальника СУ при УВД по Владимирской области уголовное дело № соединено в одно производство с уголовным делом №, присвоен соединенному уголовному делу № (л.д.57 т.1).
Нарушений ст.
151 УПК РФ
при расследовании уголовного дела № судом не установлено.
Оснований для возвращения дела прокурору, как об этом просил подсудимый Елисеев А.Б., суд не находит.
При определении подсудимым наказания в соответствии со ст.ст.
6
,
60 УК РФ
суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, данные о личности подсудимых, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание.
Обстоятельством, смягчающим наказание, у подсудимого Елисеева А.Б. в силу п. «г» ч.1 ст.
61 УК РФ
является наличие малолетних детей (л.д.126-127 т.16).
В силу ч.2 ст.
61 УК РФ
суд признает обстоятельством, смягчающим наказание, у подсудимого Корнилова В.Г. награды от государства, медали «....», «....», а также пенсионный возраст.
Подсудимый Корнилов В.Г. по прежнему месту работы характеризуется удовлетворительно (л.д.137 т.16).
Подсудимый Елисеев А.Б. по месту жительства и учебы характеризуется положительно (л.д.187-199 т.22), участковым уполномоченным полиции удовлетворительно (л.д.107 т.16).
Обстоятельств, отягчающих наказание, у подсудимых Елисеева А.Б. и Корнилова В.Г., судом не установлено.
Подсудимый Корнилов В.Г. совершил преступление средней тяжести.
Суд полагает, что исправление Корнилова В.Г. возможно без изоляции от общества и считает назначить ему наказание, связанное с лишением свободы, с применением ст.
73 УК РФ
. Суд назначает Корнилову В.Г. данный вид наказания, чтобы он находился в период отбытия наказания под надзором государственного органа.
Подсудимый Елисеев А.Б. совершил ряд тяжких преступлений, направленных против собственности, при этом объем похищенного имущества составил особо крупный размер, что представляет высокую степень общественной опасности. Общий размер похищенных денежных средств составил .... руб. .... коп. Ущерб не возмещен. Оснований для применения ст.
73 УК РФ
не имеется.
Учитывая изложенные обстоятельства, суд считает, что исправление подсудимого Елисеева А.Б. возможно только в условиях изоляции от общества и полагает назначить ему наказание, связанное с лишением свободы. Принимая во внимание степень общественной опасности совершенного преступления, суд полагает назначить Елисееву А.Б. дополнительное наказание в виде штрафа.
Наказание подсудимый Елисеев А.Б. должен отбывать, согласно п. «б» ч.1 ст.
58 УК РФ
в исправительных колониях общего режима.
В соответствии с ч.3 ст.
72 УК РФ
время содержания под стражей подсудимого Елисеева А.Б. подлежит зачету в срок отбытия наказания.
Представителем потерпевшего Банк2 заявлен гражданский иск к Елисееву А.Б. о возмещении вреда от преступления в размере .... руб. .... коп. (л.д.232 т.6).
В соответствии со ст.
220 ГПК РФ
суд прекращает производство по делу в случае, если имеется вступившее в законную силу и принятое по спору между теми же сторонами о том же предмете и по тем же основаниям решение суда.
Заочным решением Октябрьского районного суда г.Владимира от ДД.ММ.ГГГГ взыскана с ФИО16, ФИО84, Елисеева А.Б. в пользу Банк2 в солидарном порядке задолженность по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ в сумме .... руб. .... коп. Решение вступило в законную силу ДД.ММ.ГГГГ (л.д.19-21 т.23).
Учитывая изложенные обстоятельства, суд прекращает производство по иску Банк2 к Елисееву А.Б. о возмещении вреда от преступления в размере .... руб. .... коп.
По делу в качестве вещественных доказательств признан пистолет «....» кал..... мм., №, .... г. выпуска и 20 патронов к нему.
В соответствии с п.2 ч.3 ст.
81 УПК РФ
, Федеральному закону «Об оружии», Инструкции «О порядке изъятия, учета, хранения и передачи вещественных доказательств по уголовным делам, ценностей и иного имущества органами предварительного следствия, дознания и судами» оружие, пули, гильзы и патроны со следами оружия, признанные вещественными доказательствами, после разрешения уголовного дела должны направляться в соответствующий орган внутренних дел, который в соответствии со ст.
28
Федерального закона «Об оружии» осуществляет контроль за оборотом оружия.
Учитывая изложенные обстоятельства, суд полагает передать указанные вещественные доказательства в УВД по Владимирской области для определения их судьбы в соответствии с Федеральным законом «Об оружии».
С другими вещественными доказательствами по делу суд считает поступить в соответствии с ч.3 ст.
81 УПК РФ
.
Паспорт транспортного средства № на автомобиль АВТО4, договор № от ДД.ММ.ГГГГ, счет-фактуру № от ДД.ММ.ГГГГ, товарную накладную № от ДД.ММ.ГГГГ, свидетельство о регистрации ОРГ5 серии №, свидетельство о внесении в ЕГРЮЛ ОРГ5 серии №, свидетельство о постановке на учет ОРГ5 серии №, свидетельство о внесении записи в ЕГРЮЛ ОРГ5 серии №, решение № от ДД.ММ.ГГГГ, договор № от ДД.ММ.ГГГГ, договор поставки товара б ДД.ММ.ГГГГ г., письмо № от ДД.ММ.ГГГГ, письмо № от ДД.ММ.ГГГГ, договор займа от ДД.ММ.ГГГГ, платежное поручение № от ДД.ММ.ГГГГ, договор займа от ДД.ММ.ГГГГ, договор займа от ДД.ММ.ГГГГ, справка от ДД.ММ.ГГГГ, решение № от ДД.ММ.ГГГГ, свидетельство о государственной регистрации ОРГ4 серии №, свидетельство о постановки на налоговый учет серии №, свидетельство о внесение в ЕГРЮЛ серии №, свидетельство о внесение записи в ЕГРЮЛ серии №, доверенность от имени ФИО24 серии № от ДД.ММ.ГГГГ хранить при деле.
Печать ОРГ4 ОГРН №, печать ОРГ5 ОГРН № уничтожить.
Системный блок компьютера из материала серого цвета с надписью на лицевой стороне «....» передать Елисееву А.Б..
Кредитный договор № от ДД.ММ.ГГГГ, нотариальное заверенное согласие Елисеева А.Б. серии №, договор ипотеки от ДД.ММ.ГГГГ, кредитный договор № от ДД.ММ.ГГГГ, кредитный договор № от ДД.ММ.ГГГГ, копию кредитного договора № от ДД.ММ.ГГГГ, копию кредитного договора № от ДД.ММ.ГГГГ, соглашение № от ДД.ММ.ГГГГ, дополнительное соглашение № от ДД.ММ.ГГГГ, договор об ипотеке от ДД.ММ.ГГГГ, дополнительное соглашение № от ДД.ММ.ГГГГ (3 шт.), экземпляр копии согласия №, договор от ДД.ММ.ГГГГ, расписку от ДД.ММ.ГГГГ, платежное поручение № от ДД.ММ.ГГГГ, договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ, сберкнижку на имя ФИО12, свидетельство о государственной регистрации от ДД.ММ.ГГГГ хранить при деле.
Выписку по движению денежных средств по счету ОРГ26, платежное поручение № от ДД.ММ.ГГГГ, платежное поручение № от ДД.ММ.ГГГГ, платежное поручение № от ДД.ММ.ГГГГ, кредитное досье № заключенного между ОРГ26 и дополнительным офисом № Владимирского отделения № Банк1 договора хранить при деле.
Чек № от ДД.ММ.ГГГГ, юридическое дело на открытие счета ОРГ26 хранить при деле.
Выписку движения денежных средств по счету ОРГ11, юридическое дело на открытие счета ОРГ11 хранить при деле.
Выписку движения денежных средств по счету ОРГ6, юридическое дело на открытие счета ОРГ6 хранить при деле.
Выписку движения денежных средств по счету ОРГ26, юридическое дело на открытие счета в ОРГ9 хранить при деле.
Выписку движения денежных средств по счету ОРГ5, юридическое дело на открытие счета ОРГ5 хранить при деле.
Кредитное досье договора № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенного между ФИО16 и дополнительным офисом № Владимирского отделения № Банк1 хранить при деле.
Кредитное досье договора № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенного между ОРГ11 в лице Корнилова В.Г. и дополнительным офисом № Владимирского отделения № Банк1 хранить при деле.
Выписку движения денежных средств по счету ОРГ4 в ОРГ14, юридическое дело на открытие счета ОРГ4 хранить при деле.
Выписку движения денежных средств по счету ОРГ4 в ОРГ15, юридическое дело на открытие счета ОРГ4 хранить при деле.
Выписку движения денежных средств по счету ОРГ6 в ОРГ9 хранить при деле.
Выписку движения денежных средств по счету ОРГ26 в ОРГ9 хранить при деле.
Выписку движения денежных средств по счету ОРГ26 в Банк1 хранить при деле.
Выписку движения денежных средств по счету ОРГ26 в ОРГ13 хранить при деле.
Соглашение № от ДД.ММ.ГГГГ хранить при деле.
Выписку движения денежных средств по счету ОРГ11 в филиале № банка ОРГ32 хранить при деле
Акт приема-передачи бланков строгой отчетности ОСАГО, КАСКО хранить при деле.
Полис ОРГ17 серии № от ДД.ММ.ГГГГ, серии № от ДД.ММ.ГГГГ хранить при деле.
Регистрационные документы на автомобиль АВТО4 и автомобиль АВТО3 хранить при деле.
Заявление Елисеева А.Б. и ФИО29 нотариусу от ДД.ММ.ГГГГ о наложении запрета на отчуждение автомобилей АВТО4 и АВТО3 хранить при деле.
Кредитное досье договора № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенного между ФИО16 и Банк2 хранить при деле.
Регистрационные документы на автомобиль АВТО1 хранить при деле.
Кредитное досье договора № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенного между ФИО20 и Банк1 хранить при деле.
Кредитное досье договора № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенного между Елисеевым А.Б. и Банк3 хранить при деле.
Кредитное досье договора № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенного между Елисеевым А.Б. и Банк4 хранить при деле.
Разрешение № на имя Елисеева А.Б., разрешение № на имя Елисеева А.Б., разрешение № на имя Елисеева А.Б. хранить при деле.
Компьютер «ноутбук» «....» в корпусе черного цвета, серийный номер №, адаптер для ноутбука, серийный номер №, флеш-карту «....», коммуникатор модели НТС серийный номер ...., часы «....» из металла серого цвета передать Елисееву А.Б.
Восемь дискет с электронными ключами к системам банковского обслуживания «....» счетов ОРГ26, ОРГ6, девять чековых книжек для получения наличных денег со счетов ОРГ26 и ОРГ2, корешки чеков для получения наличных денежных средств 25 штук от № от ДД.ММ.ГГГГ до № от ДД.ММ.ГГГГ, трудовую книжку № на имя ФИО80 - уничтожить.
Автомобиль АВТО4, .... г. выпуска, № передать собственнику, ФИО21.
Автомобиль АВТО3 № передать залогодержателю, Владимирскому отделению № Банк1.
Автомобиль АВТО1 № передать собственнику, ФИО22.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
296
,
298
,
303
,
307
-
310 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
ЕЛИСЕЕВА А.Б. по ч.2 ст.327 (преступление от февраля 2008 г.), ч.2 ст.327 (преступление от 04.04.2008 г.), п. «б» ч.3 ст.
174.1
(преступление от 26-27.03.2008 г.), ч.2 ст.327 (преступление начало марта 2008 г.), ч.2 ст.327 (преступление от 31.03.2008 г.), п. «б» ч.3 ст.
174.1
(преступление от 02-08.04.2008 г.), ч.2 ст.327(преступление от 02.04.2008 г.), ч.2 ст.327 (преступление начало апреля 2008 г.), ч.2 ст.327 (преступление от 17.04.2008 г.), ч.2 ст.327 (преступление от 22.04.2008 г.), ч.1 ст.222 (преступление от 20.12.2008 г.) УК РФ оправдать на основании п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, за отсутствием в деянии состава преступления.
Признать за Елисеевым А.Б. в указанной части право на реабилитацию в соответствии со ст.ст.
133
-
138 УПК РФ
, разъяснив Елисееву А.Б. её порядок и условия.
ЕЛИСЕЕВА А.Б. признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.4 ст.
159
, ч.4 ст.
159
, ч.4 ст.
159
, ч.4 ст.
159
, ч.4 ст.
159
, ч.4 ст.
159
, ч.4 ст.
159 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы:
- по ч.4 ст.
159 УК РФ
(в ред. ФЗ РФ от 07.03.2011 г. №26-ФЗ) (преступление по кредиту № от 13.02.2008 г.) на срок 3 (три) года со штрафом в размере 20000 (двадцать тысяч) рублей;
- по ч.4 ст.
159 УК РФ
(в ред. ФЗ РФ от 07.03.2011 г. №26-ФЗ) (преступление по кредиту № от 25.03.2008 г.) на срок 5 (пять) лет со штрафом в размере 200000 (двести тысяч) рублей;
- по ч.4 ст.
159 УК РФ
(в ред. ФЗ РФ от 07.03.2011 г. №26-ФЗ) (преступление по кредиту № от 31.03.2008 г.) на срок 3 (три) года со штрафом в размере 20000 (двадцать тысяч) рублей;
- по ч.4 ст.
159 УК РФ
(в ред. ФЗ РФ от 07.03.2011 г. №26-ФЗ) (преступление по кредиту № от 02.04.2008 г.) на срок 4 (четыре) года со штрафом в размере 120000 (сто двадцать тысяч) рублей;
- по ч.4 ст.
159 УК РФ
(в ред. ФЗ РФ от 07.03.2011 г. №26-ФЗ) (преступление по кредиту № от 04.04.2008 г.) на срок 2 (два) года со штрафом в размере 20000 (двадцать тысяч) рублей
- по ч.4 ст.
159 УК РФ
(в ред. ФЗ РФ от 07.03.2011 г. №26-ФЗ) (преступление по кредиту № от 24.04.2008 г.) на срок 3 (три) года 6 (шесть) месяцев со штрафом в размере 30000 (тридцать тысяч) рублей
- по ч.4 ст.
159 УК РФ
(в ред. ФЗ РФ от 07.03.2011 г. №26-ФЗ) (преступление по кредиту № от 28.04.2008 г.) на срок 3 (три) года со штрафом в размере 20000 (двадцать тысяч) рублей.
В соответствии с ч.3 ст.
69 УК РФ
окончательно по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний определить Елисееву А.Б. наказание в виде лишения свободы на срок 7 (семь) лет со штрафом в размере 300000 (триста тысяч) рублей с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
КОРНИЛОВА В.Г. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
176 УК РФ
(в ред. ФЗ РФ от 07.03.2011 г. №26-ФЗ) и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 2 (два) года.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком 2 (два) года.
Возложить на Корнилова В.Г. исполнение следующих обязанностей: не менять постоянного места жительства, без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного; не совершать административных правонарушений; ежемесячно являться в орган осуществляющий исполнение наказания для отчета о своем поведении.
Меру пресечения Корнилову В.Г. до вступления приговора в законную силу оставить прежней в виде подписке о невыезде и надлежащем поведении.
Меру пресечения Елисееву А.Б. до вступления приговора в законную силу изменить с подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу, взяв под стражу в зале суда.
Зачесть в срок отбытия наказания Елисееву А.Б. время содержания под стражей со «02» февраля 2009 г. по «01» февраля 2010 г.
Срок наказания Елисееву А.Б. исчислять с «05» апреля 2011 г.
По вступлении приговора в законную силу вещественные доказательства по делу:
- Паспорт транспортного средства № на автомобиль АВТО4, договор № от ДД.ММ.ГГГГ, счет-фактуру № от ДД.ММ.ГГГГ, товарную накладную № от ДД.ММ.ГГГГ, свидетельство о регистрации ОРГ5 серии №, свидетельство о внесении в ЕГРЮЛ ОРГ5 серии №, свидетельство о постановке на учет ОРГ5 серии №, свидетельство о внесении записи в ЕГРЮЛ ОРГ5 серии №, решение № от ДД.ММ.ГГГГ, договор № от ДД.ММ.ГГГГ, договор поставки товара б ДД.ММ.ГГГГ, письмо № от ДД.ММ.ГГГГ, письмо № от ДД.ММ.ГГГГ, договор займа от ДД.ММ.ГГГГ, платежное поручение № от ДД.ММ.ГГГГ, договор займа от ДД.ММ.ГГГГ, договор займа от ДД.ММ.ГГГГ, справка от ДД.ММ.ГГГГ, решение № от ДД.ММ.ГГГГ, свидетельство о государственной регистрации ОРГ4 серии №, свидетельство о постановки на налоговый учет серии №, свидетельство о внесение в ЕГРЮЛ серии №, свидетельство о внесение записи в ЕГРЮЛ серии №, доверенность от имени ФИО24 серии № от ДД.ММ.ГГГГ хранить при деле.
- Печать ОРГ4 ОГРН №, печать ОРГ5 ОГРН № уничтожить.
- Системный блок компьютера из материала серого цвета с надписью на лицевой стороне «....» передать Елисееву А.Б..
- Кредитный договор № от ДД.ММ.ГГГГ, нотариальное заверенное согласие Елисеева А.Б. серии №, договор ипотеки от ДД.ММ.ГГГГ, кредитный договор № от ДД.ММ.ГГГГ, кредитный договор № от ДД.ММ.ГГГГ, копию кредитного договора № от ДД.ММ.ГГГГ, копию кредитного договора № от ДД.ММ.ГГГГ, соглашение № от ДД.ММ.ГГГГ, дополнительное соглашение № от ДД.ММ.ГГГГ, договор об ипотеке от ДД.ММ.ГГГГ, дополнительное соглашение № от ДД.ММ.ГГГГ (3 шт.), экземпляр копии согласия №, договор от ДД.ММ.ГГГГ, расписку от ДД.ММ.ГГГГ, платежное поручение № от ДД.ММ.ГГГГ, договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ, сберкнижку на имя ФИО12, свидетельство о государственной регистрации от ДД.ММ.ГГГГ хранить при деле.
- Выписку по движению денежных средств по счету ОРГ26, платежное поручение № от ДД.ММ.ГГГГ, платежное поручение № от ДД.ММ.ГГГГ, платежное поручение № от ДД.ММ.ГГГГ, кредитное досье № заключенного между ОРГ26 и дополнительным офисом № Владимирского отделения № Банк1 договора хранить при деле.
- Чек № от ДД.ММ.ГГГГ, юридическое дело на открытие счета ОРГ26 хранить при деле.
- Выписку движения денежных средств по счету ОРГ11, юридическое дело на открытие счета ОРГ11 хранить при деле.
- Выписку движения денежных средств по счету ОРГ6, юридическое дело на открытие счета ОРГ6 хранить при деле.
- Выписку движения денежных средств по счету ОРГ26, юридическое дело на открытие счета в ОРГ9 хранить при деле.
- Выписку движения денежных средств по счету ОРГ5, юридическое дело на открытие счета ОРГ5 хранить при деле.
- Кредитное досье договора № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенного между ФИО16 и Банк1 хранить при деле.
- Кредитное досье договора № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенного между ОРГ11 в лице Корнилова В.Г. и дополнительным офисом № Владимирского отделения № Банк1 хранить при деле.
- Выписку движения денежных средств по счету ОРГ4 в ОРГ14, юридическое дело на открытие счета ОРГ4 хранить при деле.
- Выписку движения денежных средств по счету ОРГ4 в ОРГ15, юридическое дело на открытие счета ОРГ4 хранить при деле.
- Выписку движения денежных средств по счету ОРГ6 в ОРГ9 хранить при деле.
- Выписку движения денежных средств по счету ОРГ26 в ОРГ9 хранить при деле.
- Выписку движения денежных средств по счету ОРГ26 в Банк1 хранить при деле.
- Выписку движения денежных средств по счету ОРГ26 в ОРГ13 хранить при деле.
- Соглашение № от ДД.ММ.ГГГГ хранить при деле.
- Выписку движения денежных средств по счету ОРГ11 в филиале № банка ОРГ32 хранить при деле
- Акт приема-передачи бланков строгой отчетности ОСАГО, КАСКО хранить при деле.
- Полис ОРГ17 серии № от ДД.ММ.ГГГГ, серии № от ДД.ММ.ГГГГ хранить при деле.
- Регистрационные документы на автомобиль АВТО4 и автомобиль АВТО3 хранить при деле.
- Заявление Елисеева А.Б. и ФИО29 нотариусу от ДД.ММ.ГГГГ о наложении запрета на отчуждение автомобилей АВТО4 и АВТО3 хранить при деле.
- Кредитное досье договора № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенного между ФИО16 и Банк2 хранить при деле.
- Регистрационные документы на автомобиль АВТО1 хранить при деле.
- Кредитное досье договора № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенного между ФИО20 и Банк1 хранить при деле.
- Кредитное досье договора № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенного между Елисеевым А.Б. и Банк3 хранить при деле.
- Кредитное досье договора № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенного между Елисеевым А.Б. и Банк4 хранить при деле.
- Пистолет «....» кал..... мм., №, .... г. выпуска и 20 патронов к нему передать в УВД по Владимирской области для определения их судьбы в соответствии с Федеральным законом «Об оружии».
- Разрешение № на имя Елисеева А.Б., разрешение № на имя Елисеева А.Б., разрешение № на имя Елисеева А.Б. хранить при деле.
- Компьютер «ноутбук» «....» в корпусе черного цвета, серийный номер №, адаптер для ноутбука, серийный номер №, флеш-карту «....», коммуникатор модели НТС серийный номер №, часы «....» из металла серого цвета передать Елисееву А.Б.
- Восемь дискет с электронными ключами к системам банковского обслуживания «....» счетов ОРГ26, ОРГ6, девять чековых книжек для получения наличных денег со счетов ОРГ26 и ОРГ2, корешки чеков для получения наличных денежных средств 25 штук от № от ДД.ММ.ГГГГ до № от ДД.ММ.ГГГГ, трудовую книжку № на имя ФИО80 уничтожить.
- Автомобиль АВТО4, .... г. выпуска, № передать собственнику, ФИО21.
- Автомобиль АВТО3 № передать залогодержателю, Владимирскому отделению № Банк1.
- Автомобиль АВТО1 № передать собственнику, ФИО22.
Производство по иску Банк2 к Елисееву А.Б. о возмещении вреда от преступления – прекратить.
Приговор может быть обжалован в кассационном порядке во Владимирский областной суд через Ленинский районный суд г. Владимира в течение 10 дней со дня его провозглашения, а осужденным Елисеевым А.Б. в тот же срок со дня получения копии приговора. В случае подачи кассационной жалобы, осужденные вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом кассационной инстанции.
Председательствующий А.А.Смирнов
Судьи: Н.А. Боруленкова, Т.В. Вершинина
Суд:
Ленинский районный суд г. Владимира (Владимирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Смирнов Андрей Аркадьевич (председательствующий судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ