Судья Каплаухов А.А. дело № 7а-602/2019
РЕШЕНИЕ
г. Ставрополь 27 ноября 2019 года
Судья Ставропольского краевого суда Леонов А.Н., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу генерального директора ООО «Ф.О.Н.» Парамонова А.А. на постановление судьи Промышленного районного суда города Ставрополя от 28 июня 2019 года,
установил:
постановлением судьи Промышленного районного суда города Ставрополя от 28 июня 2019 года РФ ООО «Ф.О.Н.» привлечено к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 4 статьи
14.1.1 КоАП
и подвергнуто административному наказанию в виде административного штрафа в размере 500 000 рублей.
В жалобе, поданной в краевой суд, директор ООО «Ф.О.Н.» Парамонов А.А. просит отменить постановление судьи, направить дело на новое рассмотрение.
Изучив доводы жалобы, проверив материалы дела, заслушав представителя ООО «Ф.О.Н.» Михаелян И.Э., действующую на основании доверенности, просившую жалобу удовлетворить, представителей Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы № 12 по Ставропольскому краю Заргарову Р.А., Саламова Р.А., действующих на основании доверенностей просивших постановление судьи Промышленного районного суда города Ставрополя от 28 июня 2019 года без изменения, оснований для отмены или изменения обжалуемого постановление судьи не нахожу.
В силу части 4 статьи
14.1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах с грубым нарушением условий, предусмотренных лицензией, влечет наложение административного штрафа на юридических лиц в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.
Согласно пункта 2 части 2 статьи
15
Федерального закона от 29 декабря 2006 года N 244-ФЗ "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" букмекерские конторы, тотализаторы, их пункты приема ставок не могут быть расположены в зданиях, строениях, сооружениях, в которых расположены детские, образовательные, медицинские, санаторно-курортные учреждения.
Согласно материалам дела установлено, что пункт приёма ставок букмекерской конторы ООО «Ф.О.Н.» расположен в одном здании с частным учреждением дополнительного профессионального образования «Кардинал», которое осуществляет деятельность по реализации образовательных программ на основании лицензии от 06.10.2015 № № на право оказывать образовательные услуги. Также в данном здании расположены детские учреждения, в которых осуществляются занятия с детьми, не достигшими возраста 18 лет: ИП ФИО9., ИП ФИО10.
Факт совершения административного правонарушения и виновность наименование организации подтверждаются следующими доказательствами: протоколом осмотра от 24.12.2018, договором субаренды нежилого помещения, контрольно-кассовой техникой, кассовым чеком от 06.12.2018, карточкой регистрации ККТ, фискальным отчетом ККТ, уведомлением о постановке на учет обособленного подразделения, выпиской из ЕГРЮЛ, свидетельством о регистрации объекта, лицензией на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах, договорами аренды (субаренды), протоколами осмотра, лицензией на осуществление образовательной деятельности. В ходе проверки было установлено, что ООО «Ф.О.Н.» расположенное в одном здании с образовательным наименование организации наименование организации, осуществляет деятельность по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах.
Оценив представленные доказательства всесторонне, полно, объективно, в их совокупности, в соответствии с требованиями статьи
26.11 КоАП
РФ, судья районного суда пришел к обоснованному выводу о виновности наименование организации в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 4 статьи
14.11 КоАП
РФ.
Судье районного суда исходя из анализа правовых норм, обосновано сделан вывод о том, что законодателем ограничено осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах в зданиях, строениях, сооружениях, в которых расположены, в том числе, детские и образовательные учреждения, относится ко всем образовательным организациям (учреждениям) независимо от организационно-правовой формы, осуществляющим деятельность в сфере оказания образовательных услуг на основании выданных в установленном порядке лицензий.
Несмотря на то, что определение понятия детских учреждений законодательно не закреплено, учитывая положения пункта 1 статьи 54 Семейного кодекса Российской Федерации, согласно которому ребенком признается лицо, не достигшее возраста 18 лет (совершеннолетия), таковыми будут являться любые учреждения (организации), независимо от организационно-правовой формы, деятельность которых направлена на взаимодействие с детьми во всех сферах.
Также понятие детских учреждений практически отождествляется с понятием социальной инфраструктуры для детей, которая представляет собой систему объектов (зданий, строений, сооружений), необходимых для жизнеобеспечения детей, а также организаций независимо организационно-правовых форм и форм собственности, которые оказывают социальные услуги населению, в том числе и детям, и деятельность которых осуществляется в целях обеспечения полноценной жизни, охраны здоровья, образования, отдыха и оздоровления, развития детей, удовлетворения их общественных потребностей.
Такими учреждениями могут являться: фитнес-центры, детский клуб с детской школой танцев, учреждения имеющие детские комнаты (игровые залы) с целью временного присмотра за детьми, организацией для детей, оставшихся без попечения родителей и др.
Поскольку деятельность по организации детского досуга и прочая деятельность, связанная с организацией творческой деятельности, искусства, развлечений, танцев и спорта, может являться не основным видом деятельности организации, не относиться к видам деятельности, на которые требуется лицензия, независимо от типа учреждения и характера его основной деятельности, если его целевой (в том числе косвенной целевой) аудиторией признаются дети, оно подпадает под запрет размещения букмекерских контор, тотализаторов, их пунктов ставок в зданиях, строениях, сооружениях, в которых находятся подобные учреждения.
Материалы дела свидетельствуют о том, что при рассмотрении дела судья районного суда всесторонне, полно и объективно исследовал все имеющиеся по делу доказательства, в том числе представленные заявителями, проверил их достоверность и допустимость. Оценив представленные доказательства в их совокупности, судья пришел к обоснованному выводу о наличии в действиях ООО "Ф.О.Н." состава административного правонарушения, предусмотренного частью 4 статьи
14.1.1 КоАП
РФ.
Выводы, по которым отвергнуты доводы заявителя, судьей мотивированы в обжалуемом судебном постановлении, данная названным доказательствам оценка является надлежащей, а потому ставить ее под сомнение оснований не имеется. При рассмотрении дела об административном правонарушении все собранные по делу доказательства судья оценивает по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности.
В силу статьи
1.5 КоАП
РФ лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина.
В соответствии с частью 1 статьи
2.1 КоАП
РФ административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое настоящим Кодексом или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность.
Согласно части 2 статьи
2.1 КоАП
РФ юридическое лицо признается виновным в совершении административного правонарушения, если будет установлено, что у него имелась возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых настоящим Кодексом или законами субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность, но данным лицом не были приняты все зависящие от него меры по их соблюдению.
В настоящем случае имеющиеся в материалах дела доказательства свидетельствуют о том, что у ООО "Ф.О.Н.", имелась возможность для соблюдения законодательства о лицензионных требований, за нарушение которого частью 4 статьи
14.1.1 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность, но им не были приняты все зависящие от него меры по их соблюдению.
Таким образом, ООО "Ф.О.Н." обоснованно привлечено к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 4 статьи
14.1.1 КоАП
РФ.
Административное наказание в виде административного штрафа в размере 500 000 рублей назначено ООО "Ф.О.Н." в соответствии с санкцией части 4 статьи
14.1.1 КоАП
РФ, оснований для изменения размера и вида наказания, в том числе по доводам жалобы, не усматриваю.
Порядок и срок давности привлечения к административной ответственности по делу не нарушены.
Руководствуясь статьями
30.7
,
30.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
решил:
жалобу генерального директора ООО «Ф.О.Н.» Парамонова А.А. оставить без удовлетворения.
Решение судьи Промышленного районного суда города Ставрополя от 28 июня 2019 года, по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 4 статьи
14.1.1 КоАП
РФ в отношении ООО «Ф.О.Н.», оставить без изменения.
Судья Ставропольского
краевого суда А.Н. Леонов
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Леонов Алексей Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ