Мировой судья Кошкина Т.Н.
№ 10-10/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
с. Майма 29 апреля 2020 года
Майминский районный суд Республики Алтай в составе:
Председательствующего Горбачева Д.А.,
с участием государственного обвинителя Шатилова В.В.,
защитника адвоката Барсукова В.А.,
осужденного Покошева О.А., посредством системы видеоконференц-связи,
при секретаре Ребиковой А.А.,
рассмотрев в апелляционном порядке в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе (основной и дополнительной) осужденного Покошева О.А., апелляционной жалобе адвоката Барсукова В.А. на приговор мирового судьи судебного участка № Республики Алтай Кошкиной Т.Н. от , которым
Покошев О. А., , ранее судимый:
1. Горно-Алтайским городским судом Республики Алтай по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, с учетом постановления Горно-Алтайского городского суда Республики Алтай от к 2 годам 6 месяцам лишения свободы;
2. Шебалинским районным судом Республики Алтай по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, к наказанию в виде лишения свободы сроком на 2 года 4 месяца, на основании ст.
73 УК РФ
условно, с испытательным сроком 2 года;
3. Горно-Алтайским городским судом Республики Алтай по ст.
314.1 УК РФ
, в соответствии со ст.
70 УК РФ
с неотбытой частью наказания по приговору Горно-Алтайского городского суда Республики Алтай от окончательно к 2 годам 4 месяцам лишения свободы;
4. Майминским районным судом Республики Алтай по ч. 2 ст.
321 УК РФ
, с применением ч. 4 ст.
74
УК РФ, в соответствии со ст.
70 УК РФ
путем частичного сложения с приговорами Шебалинского районного суда Республики Алтай от и Горно-Алтайского городского суда Республики Алтай от , к 3 годам лишения свободы,
осужден по ст.
319 УК РФ
к 10 месяцам исправительных работ с удержанием из заработной платы осужденного в доход государства 15% ежемесячно. На основании ст.
70 УК РФ
путем частичного сложения с неотбытой частью наказания по приговору Майминского районного суда Республики Алтай от , к 3 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Срок наказания исчислен с . Взысканы с осужденного процессуальные издержки, связанные с оплатой вознаграждения адвоката, определена судьба вещественных доказательств,
УСТАНОВИЛ:
Покошев О.А. признан виновным и осужден за публичное оскорбление представителя власти в связи с исполнением им своих должностных обязанностей.
Преступление совершено в Республики Алтай при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В судебном заседании Покошев О.А. вину в совершении преступления, предусмотренного ст.
319 УК РФ
, не признал.
В апелляционной жалобе (основной и дополнительной) осужденный Покошев О.А. указывает, что при рассмотрении уголовного дела мировым судьей необоснованно были отклонены его ходатайства о вызове в суд и допросе в качестве свидетелей Р., К., М. Считает, что допрос указанных свидетелей требовался для устранения противоречий в показаниях свидетелей обвинения Т., С., а также потерпевшего Кабакова А.А. Кроме того, считает, что мировым судьей необоснованно оставлено без удовлетворения его ходатайство о назначении ему переводчика. Осужденный указывает, что причиной для его оговора явились неприязненные отношения, сложившиеся ранее между ним и потерпевшим Кабаковым А.А. Нашивку ПКТ, которую требовал от него Кабаков А.А., ему не выдавали. Считает, что в его действиях не имелось состава преступления, поскольку его высказывания не были адресованы потерпевшему Кабакову А.А. Он выражал эмоции и разговаривал сам с собой. В этот момент он не называл каких-либо фамилий, ни на кого из сотрудников исправительного учреждения не смотрел. Возможно, в его действиях имеется состав административного правонарушения, предусмотренного ст.
5.61 КоАП
РФ. Просит приговор в отношении него отменить и вынести оправдательный приговор в связи с отсутствием в его действиях состава преступления, предусмотренного ст.
319 УК РФ
.
В апелляционной жалобе адвокат Барсуков В.А. указывает, что с приговором не согласен по следующим основаниям. В судебном заседании Покошев О.А. пояснил, что сотрудник ИК Кабаков А.А. при выходе его из камеры требовал от него нашивку ПКТ, но ему нашивку не выдавали, о чем он пояснил сотруднику. Нецензурная брань из его уст не была направлена в адрес данного сотрудника. Цели публично оскорбить сотрудника ИУ в лице представителя власти не имел. В судебном заседании потерпевший Кабаков пояснил, что ни он, ни другой сотрудник нашивку ПКТ ему не выдавали. Высказанную Покошевым нецензурную брань он воспринял в свой адрес, но при этом Покошев не называл ни фамилию, ни имя, ни на кого из сотрудников в этот момент не смотрел. Допрошенный в судебном заседании свидетель А. пояснил, что не слышал, чтобы Покошев что-то выкрикивал в отношении сотрудников ИУ. Указанным обстоятельствам судом не дана оценка, в приговоре не отражено, по каким основаниям приняты одни доказательства и отвергнуты другие. Полагает, что прямой умысел на оскорбление представителя власти со стороны Покошева О.А. не доказан, в связи с чем состав преступления, предусмотренный ст.
319 УК РФ
, в его действиях отсутствует. Просит приговор мирового судьи в отношении Покошева О.А. отменить, оправдать Покошева О.А. по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ст.
319 УК РФ
за отсутствием состава преступления.
В возражениях на апелляционные жалобы государственный обвинитель Тузиков А.Г. находит приговор законным и обоснованным, так как вина Покошева О.А. доказана совокупностью имеющихся в уголовном деле доказательств. Просит приговор в отношении Покошева О.А. оставить без изменения, а апелляционные жалобы осужденного и адвоката, - без удовлетворения.
Потерпевший Кабаков А.А. письменных возражений на апелляционные жалобы не подавал.
Проверив уголовное дело, выслушав мнения сторон в судебном заседании, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Вывод мирового судьи о виновности осужденного Покошева О.А. в публичном оскорблении представителя власти в связи с исполнением им своих должностных обязанностей, основан на добытых по делу доказательствах, полно и правильно приведенных в приговоре, подтвержден материалами дела.
В судебном заседании у суда первой инстанции обоснованно не возникло оснований ставить под сомнение показания свидетелей, так как они согласуются с показаниями потерпевшего Кабакова А.А. о том, что он находился на суточном дежурстве в ФКУ ИК-1 ОФСИН РФ по , был руководителем смены, был в форме. Около 09 часов совместно с заступающим на дежурство ДПНК Т., инспектором отдела безопасности С. и младшим инспектором К. им осуществлялся прием помещений ШИЗО, ПКТ, ЕПКТ и БМ. Около 10 часов во время технического осмотра камеры ПКТ, в которой содержались осужденные Покошев О.А., А., М., им было сделано замечание осужденному Покошеву О.А. в связи с нарушением формы одежды, у того не было нашивки ПКТ. В это время Покошев О.А. в присутствии сотрудников колонии Т., С., а также осужденных А., М. оскорбил Кабакова А.А. грубой нецензурной бранью. Показания К.О. согласуются с материалами уголовного дела и подтверждены показаниями допрошенных в ходе судебного заседания свидетелей Т., С., а также оглашенными показаниями свидетеля А.
Вина осужденного также подтверждается протоколом выемки от у потерпевшего Кабакова А.А. оптического диска с записью момента оскорбления потерпевшего Покошевым О.А., протоколом осмотра оптического диска, а также просмотренной в судебном заседании мирового судьи видеозаписью с видеорегистратора «Дозор» от . Выпиской из приказа ФКУ ИК-1 ОФСИН РФ по от -лс, о том что Кабаков А.А. действительно является дежурным помощником начальника колонии дежурной части отдела безопасности и другими полно исследованными судом первой инстанции доказательствами стороны обвинения.
Мировой судья обоснованно признал показания свидетелей Т., С., А., а также потерпевшего Кабакова А.А. в той части, которая согласуется со всей совокупностью исследованных судом доказательств, достоверными, поскольку каких-либо оснований для оговора ими осужденного, не установил. Кроме того, они согласуются между собой, в совокупности свидетельствуют об одних и тех же обстоятельствах, нашли объективное подтверждение всей совокупностью исследованных доказательств, при этом имевшиеся противоречия в показаниях потерпевшего и свидетелей, судом были устранены путем оглашения в судебном заседании их показаний, данных в ходе следствия, и их последующего уточнения.
Каких-либо сведений о заинтересованности потерпевшего и свидетелей при даче показаний в отношении Покошева О.А., оснований для его оговора, а также противоречий в показаниях указанных лиц, которые повлияли или могли повлиять на выводы суда о виновности Покошева О.А., не установлено.
Вопреки доводам жалобы, из материалов дела видно, что судебное следствие проведено полно, с соблюдением установленных законом требований, в условиях равноправия и состязательности сторон, обвинительного уклона не допущено, сторонам созданы равные условия для реализации предоставленных процессуальных прав, а также имели все необходимые условия для всестороннего и полного исследования обстоятельств дела. Правильность оценки доказательств сомнений не вызывает.
Какие-либо не устраненные мировым судьей существенные противоречия в доказательствах, требующие их истолкования в пользу осужденного Покошева О.А., в том числе в показаниях потерпевшего и свидетелей, которые могли повлиять на выводы суда о доказанности вины осужденного, по делу отсутствуют.
Противоречия в показаниях между потерпевшим К.О. и осужденным Покошевым О.А. связаны с выбранной им тактикой защиты, основанной на непризнании своей вины и выдвижением своей версии происходящего.
Доводы стороны защиты об отсутствии в действиях Покошева О.А. состава преступления были предметом исследования в судебном заседании и обоснованно опровергнуты имеющимися доказательствами.
Мировой судья привел мотивы, по которым принял за основу перечисленные в приговоре в обоснование виновности осужденного доказательства в качестве достоверных и допустимых, и отверг другие доказательства.
Из материалов дела следует, что мировой судья исследовал представленные сторонами доказательства, разрешил по существу заявленные ходатайства, в том числе о вызове свидетелей защиты, в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, принял необходимые меры для установления истины по делу.
По делу не усматривается и нарушения прав Покошева О.А. в части предоставления переводчика. Из материалов дела следует, что требования уголовно-процессуального закона в этой части соблюдены в полной мере.
Оценив доказательства в их совокупности, мировой судья правильно установил фактические обстоятельства дела, пришел к верному выводу о доказанности вины Покошева О.А. в совершении преступления и правильно квалифицировал его действия по ст.
319 УК РФ
.
Мировой судья, принимая во внимание конкретные обстоятельства дела, пришел к обоснованному выводу о назначении ему наказания в виде исправительных работ, с чем нельзя не согласиться. Назначенное Покошеву О.А. наказание отвечает требованиям ст.
43
,
60 УК РФ
, соответствует тяжести содеянного.
Состояние здоровья, его семейное положение и условия жизни семьи, наличие на иждивении несовершеннолетнего ребенка, признаны мировым судьей смягчающими обстоятельствами, что учтено в полном объеме при назначении осужденному наказания, и нашло свое отражение в приговоре.
Нельзя не согласиться с выводом мирового судьи о признании обстоятельством, отягчающим наказание Покошева О.А., рецидива преступлений.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену приговора, не допущено.
Вместе с тем, мировой судья, назначив Покошеву О.А. окончательное наказание в виде лишения свободы и определив отбывать его в исправительной колонии строгого режима, указал дату исчисления наказания с даты приговора, не указав о зачете срока содержания под стражей.
Таким образом, необходимо указать об исчислении срока наказания в виде лишения свободы с даты вступления приговора в законную силу, то есть с .
В соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
, время содержания лица под стражей до вступления приговора суда в законную силу засчитывается в срок лишения свободы, за исключением случаев, предусмотренных ч.ч. 3.2 и 3.3 ст.
72 УК РФ
, из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима. В связи с чем, суд находит необходимым произвести зачет времени содержания под стражей Покошева О.А. с до вступления приговора в законную силу, то есть до .
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор мирового судьи судебного участка № 2 Майминского района Республики Алтай Кошкиной Т.Н. от 11 февраля 2020 года в отношении Покошева О. А. изменить.
Зачесть Покошеву О.А. в срок лишения свободы время содержания под стражей с до вступления приговора в законную силу, то есть до из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок наказания исчислять с .
В остальной части приговор оставить без изменения.
Апелляционную жалобу, дополнительную апелляционную жалобу осужденного Покошева О.А., апелляционную жалобу адвоката Барсукова В.А. оставить без удовлетворения.
Постановление может быть обжаловано в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий Д.А. Горбачев
Суд:
Майминский районный суд (Республика Алтай)
(подробнее)
Судьи дела:
Горбачев Дмитрий Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ