Дело №
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
Судья Шадринского районного суда Курганской области Воронцов Игорь ергеевич, рассмотрел в открытом судебном заседании в г. Шадринске Курганской области (г. Шадринск, ул. Октябрьская, 88)
08 июня 2021 года
дело об административном правонарушении по ч. 2 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях в отношении Патысьева П.Г., ... ранее привлекавшегося в течение года к административной ответственности,
УСТАНОВИЛ:
16.02.2021 г. в 07 час. 10 мин. на ул. С. Разина, 27А в г. Шадринске Курганской области Патысьев П.Г., двигаясь на автомобиле Черри, г.н. №, нарушил требования п. 14.1 ПДД РФ, приближаясь к нерегулируемому пешеходному переходу не уступил дорогу пешеходу, переходящему проезжую часть справа налево, допустил наезд на пешехода "КЮН" В результате ДТП пешеход "КЮН" получила телесные повреждения, которые согласно заключения эксперта № влекут вред здоровью средней степени тяжести. Таким образом, Патысьев П.Г. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Патысьев П.Г., потерпевшая "КЮН", представитель ОГИБДД МО МВД России «Шадринский» в судебное заседание не явились, о времени и вместе рассмотрения дела извещены своевременно и надлежащим образом.
Потерпевшая "КЮН" представила заявление, просит рассмотреть дело в ее отсутствие, пояснила, что вред здоровью и моральный вред виновником заглажен не был, меры для этого не предпринимались. Просит наказать в пределах санкции статьи.
Исследовав представленные доказательства, прихожу к следующему выводу.
С объективной стороны правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях, выражается в нарушении Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортных средств, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
Водитель Патысьев П.Г. нарушил п. 14.1 Правил дорожного движения РФ, в результате чего потерпевшей "КЮН" были причинены телесные повреждения средней степени тяжести.
Согласно пункта 14.1 Правил дорожного движения Российской Федерации водитель транспортного средства, приближающегося к нерегулируемому
пешеходному переходу, обязан уступить дорогу пешеходам, переходящим дорогу или вступившим на проезжую часть (трамвайные пути) для осуществления перехода.
Установленные обстоятельства, а также вина Патысьева П.Г. полностью подтверждаются, письменными материалами дела, а именно: протоколом об административном правонарушении 45 ОЕ № № от 23.04.2021 г., рапортами МО МВД России «Шадринский», ориентировкой, извещением о раненом в дорожно-транспортном происшествии, обратившемся или доставленном в медицинскую организацию, актом выявленных недостатков в содержании дорог, дорожных сооружений и технических средств организации дорожного движения, протоколом осмотра места совершения административного правонарушения, схемой места совершения административного правонарушения от 16.02.2021 г., сведениями о ДТП, письменными объяснениями карточкой по ДТП, постановлениями о привлечении к административной ответственности по ст.
12.18 КоАП
РФ, ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, копией страхового полиса, копией водительского удостоверения, копией свидетельства о регистрации ТС, заключением эксперта № от 09.04.2021 г., согласно которого, у "КЮН" имелись телесные повреждения ... которые образовались от воздействия твердого тупого предмета, что возможно, в результате ДТП, в срок и при обстоятельствах, указанных в определении, влекут согласно «Правил определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека», вред здоровью средней степени тяжести, по признаку длительного расстройства здоровья.
Указанные выше письменные доказательства полностью согласуются между собой и полностью доказывают виновность Патысьева П.Г. в совершении инкриминируемого правонарушения. Поэтому действия Патысьева П.Г. правильно квалифицированы по ч. 2 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Санкция ч. 2 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях предусматривает наказание в виде штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
В соответствии со ст.
3.1
. КоАП РФ административное наказание является установленной государством мерой ответственности за совершение административного правонарушения и применяется в целях предупреждения совершения новых правонарушений, как самим правонарушителем, так и другими лицами.
Обстоятельств, смягчающих административную ответственность, не установлено.
Обстоятельством, отягчающим административную ответственность, является повторное совершение однородного административного правонарушения.
При назначении наказания суд учитывает характер правонарушения, личность Патысьева П.Г., отсутствие смягчающего и наличие отягчающего ответственность обстоятельства.
С учётом вышеуказанных обстоятельств, считаю необходимым назначить Патысьеву П.Г. наказание в виде лишения права управления транспортными средствами.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
29.9
-
29.11
Кодекса РФ Об административных правонарушениях, судья
постановил:
Патысьева П.Г. признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст. 12.24 Кодека РФ об административных правонарушениях, и назначить ему административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев.
В соответствии с ч. 1, 1.1, 2 ст.
32.7 КоАП
РФ течение срока лишения специального права начинается со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания в виде лишения соответствующего специального права.
В течение трех рабочих дней со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания в виде лишения соответствующего специального права лицо, лишенное специального права, должно сдать водительское удостоверение в орган, исполняющий этот вид административного наказания, а в случае утраты указанных документов заявить об этом в указанный орган в тот же срок.
В случае уклонения лица, лишенного специального права, от сдачи соответствующего удостоверения (специального разрешения) или иных документов срок лишения специального права прерывается. Течение прерванного срока лишения специального права продолжается со дня сдачи лицом либо изъятия у него соответствующего удостоверения (специального разрешения) или иных документов, а равно получения органом, исполняющим этот вид административного наказания, заявления лица об утрате указанных документов.
Постановление может быть обжаловано в течение 10 дней в Курганский областной суд с подачей жалобы через Шадринский районный суд.
Судья И..С. Воронцов
Суд:
Шадринский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Воронцов И.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ