Дело № 1- 73/2021
Уникальный идентификатор дела: 45RS0023-01-2021-000624-37
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
город Шумиха 07 июня 2021 года
Шумихинский районный суд Курганской области в составе председательствующего судьи Пономарева Д.В.,
с участием государственного обвинителя Антонова А.В.,
подсудимого Писарева А.Ю.,
защитника подсудимого адвоката Недомец Е.В.,
при секретаре Королевой Н.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Шумихе Шумихинского района Курганской области уголовное дело в отношении
Писарева А. Ю., родившегося судимого
24.09.2007 Шумихинским районным судом Курганской области по п. «а» ч. 3 ст.
111 УК РФ
, на основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 7 годам лишения свободы, освобожден 25.11.2013 по отбытию наказания,
13.09.2017 Шумихинским районным судом Курганской области по ст.
264.1
, ч. 1 ст.
318
, ст.
319 УК РФ
, на основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 2 месяцам лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок 3 года, освобожден 12.11.2019 по отбытию наказания в виде лишения свободы, на 07.06.2021 отбыто 1 год 6 месяцев 25 дней лишения права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Писарев А.Ю. совершил управление автомобилем, находясь в состоянии опьянения, имея судимость за совершение преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
, при следующих обстоятельствах.
Приговором Шумихинского районного суда Курганской области от 13.09.2017 Писарев А.Ю. осужден, в том числе по ст.
264.1 УК РФ
, на основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 2 месяцам лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок 3 года, освобожден 12.11.2019 по отбытию наказания в виде лишения свободы.
Однако Писарев А.Ю. должных выводов для себя не сделал и 10.04.2021 в вечернее время, находясь в состоянии алкогольного опьянения, вызванного употреблением алкогольной продукции, действуя умышленно, осознавая противоправный характер своих действий, в нарушение п. 2.7 Правил дорожного движения Российской Федерации, согласно которому водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения, не испытывая крайней необходимости, управляя автомобилем ВАЗ 21103 с государственным регистрационным знаком *** совершил поездку по улицам г. Шумихи Шумихинского района Курганской области, где 10.04.2021 в 19 часов 51 минуту у *** был задержан сотрудниками ОГИБДД МО МВД России «Шумихинский», в связи с наличием признаков алкогольного опьянения проведено освидетельствование Писарева А.Ю. на состояние алкогольного опьянения, у него установлено состояние алкогольного опьянения, концентрация 0,684 миллиграмма абсолютного этилового спирта на один литр выдыхаемого воздуха.
При ознакомлении с материалами уголовного дела обвиняемый Писарев А.Ю. в присутствии защитника заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимый Писарев А.Ю. поддержал заявленное им ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства и пояснил, что с обвинением, поддержанным в судебном заседании государственным обвинителем, он полностью согласен, обвинение ему понятно, вину признает полностью, ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства заявлено им добровольно и после консультации с защитником, он осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, последствия постановления приговора без судебного разбирательства, порядок его обжалования ему разъяснен и понятен.
Государственный обвинитель, защитник выразили согласие с применением особого порядка принятия судебного решения.
Учитывая, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, требования ст.
314
-
316 УПК РФ
выполнены, инкриминируемое подсудимому преступление относится к категории преступлений небольшой тяжести, подсудимый понимает существо предъявленного ему обвинения и полностью согласен с предъявленным обвинением, ходатайство заявлено им своевременно, добровольно, в присутствии защитника и после проведения консультации с защитником, он осознает характер и последствия заявленного ходатайства, государственный обвинитель, защитник не возражают против применения особого порядка принятия судебного решения, суд находит возможным постановление приговора без проведения судебного разбирательства.
Суд признает доказанным совершение Писаревым А.Ю. инкриминируемого преступления и признает его виновным в совершении данного преступления.
Суд квалифицирует действия Писарева А.Ю. по ст.
264.1 УК РФ
- управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
.
При назначении наказания подсудимому суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, сведения о личности подсудимого, изложенные в характеристиках, о его возрасте, семейном и имущественном положении, состоянии здоровья, поведении в быту, смягчающие и отягчающее наказание обстоятельства, а также влияние назначаемого наказания на исправление подсудимого и условия жизни его семьи.
Суд также руководствуется положениями ч. 2 ст.
43 УК РФ
, согласно которым наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений.
Согласно характеристике участкового уполномоченного МО МВД России «Шумихинский» Писарев А.Ю. характеризуется удовлетворительно, указывается, что он проживает с сожительницей и ее малолетними детьми, трудоустроен, состоит под административным надзором, жалоб на него от соседей на поведение в быту не поступало (л.д.118).
Согласно характеристике по месту работы Писарев А.Ю. имеет напряженные отношения как с коллегами, так и с руководящим составом, имеет дисциплинарное взыскание в июле 2020 года за не появление на рабочем месте и в октябре 2020 года за отказ от выполнения сменного задания мастера (л.д.119).
Согласно справкам Писарев А.Ю. в 2020-2021 гг. привлекался к административной ответственности по ст.
6.1.1
,
12.14
,
12.25
,
12.27
,
12.12
,
12.15
,
12.7 КоАП
РФ (л.д.133-151).
На учете у врача психиатра и врача психиатра-нарколога Писарев А.Ю. не состоит (л.д.121), в судебном заседании подсудимый ведет себя адекватно, у суда не возникло сомнений в его вменяемости как при совершении преступления, так и в настоящее время.
Смягчающими наказание подсудимого обстоятельствами согласно ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд признает признание вины, раскаяние в содеянном, наличие на иждивении 2 малолетних детей и 1 несовершеннолетнего ребенка сожительницы.
Суд не усматривает оснований для признания смягчающим наказание обстоятельством, предусмотренным п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
явки с повинной, под которой понимается добровольное сообщение о преступлении, о котором не было известно правоохранительным органам. Не может признаваться добровольным заявление о преступлении, сделанное лицом в связи с его задержанием по подозрению в совершении этого преступления. Имеющееся в материалах дела объяснение подсудимого получено от него в связи с его задержанием после выявления преступления сотрудниками полиции, в связи с чем, объяснение не может быть признано явкой с повинной.
Суд не усматривает оснований для признания смягчающим наказание обстоятельством, предусмотренным п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, так как преступление совершено в условиях очевидности, подсудимый не предоставил какой-либо информации об обстоятельствах совершения преступления, неизвестной до того органу дознания, значимой для расследования и способствующей раскрытию и расследованию преступления, а лишь заявил о признании своей вины и дал признательные показания, в которых фактически лишь подтвердил изложенные в деле сведения об обстоятельствах преступления, уже известные органу дознания.
Отягчающим наказание Писарева А.Ю. обстоятельством, с учетом судимостей по п. «а» ч. 3 ст.
111
, ч. 1 ст.
318 УК РФ
, по приговорам от 24.09.2007, 13.09.2017, согласно п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
является рецидив преступлений.
В действиях Писарева А.Ю. усматривается рецидив преступлений, предусмотренный ч. 1 ст.
18 УК РФ
.
Суд не находит установленные смягчающие обстоятельства исключительными, как не усматривает и иных исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, либо иным образом существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного подсудимым преступления, которые могли бы являться основаниями для применения при назначении наказания положений ст.
64 УК РФ
, а также ч. 3 ст.
68 УК РФ
.
Учитывая требования ч. 2 ст.
68 УК РФ
подсудимому может быть назначено основное наказание только в виде лишения свободы, в связи с чем, суд считает необходимым назначить Писареву А.Ю. наказание в виде лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами.
Суд при назначении наказания в виде лишения свободы руководствуется в отношении подсудимого ч. 5 ст.
62 УК РФ
, предусматривающей при рассмотрении уголовного дела в особом порядке назначение наказания, не превышающего две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
Поскольку подсудимый совершил преступление в течение оставшейся неотбытой части дополнительного наказания по приговору Шумихинского районного суда Курганской области от 13.09.2017, окончательное наказание подлежит назначению по совокупности приговоров путем частичного присоединения к назначенному наказанию неотбытой части дополнительного наказания по предыдущему приговору суда.
Учитывая характер и степень общественной опасности совершенного подсудимым преступления, его личность, возраст, семейное положение, смягчающие и отягчающее его наказание обстоятельства, оснований для применения к нему ст.
73 УК РФ
не имеется.
В соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
наказание подсудимому следует отбывать в исправительной колонии строгого режима.
В отношении подсудимого с учетом его личности, по мнению суда, невозможно исправление без реального отбывания наказания в местах лишения свободы, в связи с чем в отношении него невозможно заменить наказание в виде лишения свободы принудительными работами.
Мера пресечения подсудимому в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу, в связи с назначением наказания в виде лишения свободы, подлежит изменению на заключение под стражу.
В соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
в срок отбывания наказания подсудимому подлежит зачету время его фактического непрерывного содержания под стражей в порядке применения меры пресечения с 07.06.2021 до дня вступления приговора в законную силу из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Оснований для постановления приговора без назначения наказания, освобождения от наказания, применения отсрочки отбывания наказания не усматривается.
Гражданский иск по делу не заявлен.
С вещественными доказательствами по вступлению приговора в законную силу согласно ст.
81 УПК РФ
необходимо поступить следующим образом: хранящийся при уголовном деле диск с видеозаписью хранить при уголовном деле.
Процессуальные издержки, состоящие из расходов на оплату труда адвоката, участвовавшего в деле в качестве защитника подсудимого по назначению, в связи с рассмотрением дела в особом порядке судебного разбирательства согласно ч. 10 ст.
316 УПК РФ
взысканию с подсудимого не подлежат, их следует отнести на счет федерального бюджета.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
307
-
309
,
314
-
317 УПК РФ
,
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Писарева А. Ю. виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 1 года лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок 2 года 7 месяцев.
В соответствии со ст.
70 УК РФ
назначить Писареву А.Ю. по совокупности приговоров путем частичного присоединения к назначенному наказанию неотбытой части дополнительного наказания по приговору Шумихинского районного суда Курганской области от 13.09.2017 окончательное наказание в виде 1 года лишения свободы с отбыванием наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии строгого режима, с лишением права заниматься деятельностью по управлением транспортными средствами на срок 3 года.
Срок наказания Писареву А.Ю. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Наказание в виде лишения права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами, исполнять в соответствии со ст.
47 УК РФ
.
Меру пресечения Писареву А.Ю. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу изменить на заключение под стражу, взять Писарева А.Ю. под стражу в зале суда.
В соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
в срок отбывания наказания подсудимому зачесть время его фактического непрерывного содержания под стражей в порядке применения меры пресечения с 07.06.2021 до дня вступления приговора в законную силу из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Процессуальные издержки по делу в виде расходов на оплату труда адвоката, участвовавшего по делу в качестве защитника подсудимого по назначению, отнести на счет федерального бюджета.
Вещественное доказательство: диск с видеозаписью по вступлению приговора в законную силу хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Курганского областного суда в течение 10 суток со дня провозглашения путем подачи жалобы через Шумихинский районный суд Курганской области, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения копии приговора.
В соответствии с ч. 3 ст.
389.6 УПК РФ
в случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Желание принять непосредственное участие в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, равно как и отсутствие такового, а также свое отношение к участию защитника, либо отказ от защитника при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, должны быть выражены осужденным в апелляционной жалобе, а если дело рассматривается по представлению прокурора или по жалобе другого лица в отдельном ходатайстве или возражениях на жалобу либо представление в течение 10 суток со дня вручения копии приговора либо копии жалобы или представления.
Председательствующий: Д.В. Пономарев
Суд:
Шумихинский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Пономарев Д.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 7 июня 2021 г. по делу № 1-73/2021
Постановление от 25 марта 2021 г. по делу № 1-73/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
