№ 5-140/20
УИД 76RS0017-01-2020-002468-46
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
16 ноября 2020 года г. Ярославль
Ярославский районный суд Ярославской области в составе
председательствующего судьи Коневой В.В.,
при секретаре Дороховой И.И.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Каримова А.
переводчика ФИО3
рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ст.
18.8
ч. 1.1 КоАП РФ, в отношении
Каримова Абдурахмона, ранее к административной ответственности не привлекавшегося,
у с т а н о в и л:
15.11.2020 г. в 17:15 ч. по адресу: сотрудником ФИО9 была остановлена автомашина № г.н. № под управлением ФИО5 В качестве пассажира в автомашине находился гражданин Каримов Абдурахмон ДД.ММ.ГГГГ г.р., который въехал на территорию РФ 05.05.2019., с целью осуществления трудовой деятельности. Встал на миграционный учет по адресу: на срок до 02.08.2019г. За время пребывания в г. Ярославле гражданин Каримов А. разрешение на осуществление трудовой деятельности не оформлял, трудовой договор не заключал. В соответствии с требованиями ст. 5 ч. 2 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» № 115-ФЗ срок временного пребывания иностранного гражданина или лица без гражданства, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом. У гражданина Каримова Абдурахмона срок временного пребывания на территории РФ закончился 01.08.2019, однако он по истечении срока временного пребывания на территории РФ с территории РФ не выехал, уклоняется от выезда. Таким образом, гражданин Каримов Абдурахмон со 02.08.2019г. является незаконно находящимся на территории РФ иностранным гражданином в соответствии со ст. 25(10) ФЗ от 15.08.1996г. «О порядке выезда из РФ и въезда в РФ» № 114-ФЗ. Иностранный гражданин нарушил режим пребывания в Российской Федерации, выразившийся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание в РФ и в уклонении от выезда из РФ по истечению определенного срока пребывания.
16 ноября 2020 ФИО10 составлен протокол об административном правонарушении АА № 007483 в отношении Каримова А.
В судебном заседании Каримов А. вину в совершении инкриминируемого ему правонарушения признал в полном объеме и показал, что намерен легализовать свое положение на территории Российской Федерации, поскольку желает получить медицинскую помощь на территории Российской Федерации.
Виновность Каримова А. подтверждается следующими доказательствами: протоколом об административном правонарушении АА № 007483 от 16 ноября 2020 года, его объяснением, справкой АС ЦБДУИГ, рапортом сотрудника полиции и иными материалами.
Суд доверяет указанным выше письменным материалам дела, поскольку они получены в соответствии с требованиями закона.
Суд полагает, что действия Каримова А. правильно квалифицированы по ст.
18.8
ч.1.1 Кодекса РФ об административных правонарушениях, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
В соответствии с ч.1 ст.5 Федерального закона от 25.07.2002 «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» №115-ФЗ (далее по тексту Закона) срок временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации определяется сроком действия выданной ему визы, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом. При этом непрерывный срок временного пребывания в Российской Федерации указанного иностранного гражданина не может превышать девяносто суток.
Согласно ст.25.10 Федерального Закона РФ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» от 15.08.1996 №114-ФЗ иностранный гражданин, не имеющий документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, является незаконно находящимся на территории Российской Федерации и несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Каримов А. являясь гражданином , нарушил режим пребывания на территории Российской Федерации, выразившийся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, уклонении от выезда из Российской Федерации по истечение срока пребывания.
Санкция части 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ в качестве административного наказания предусматривает административный штраф в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях. При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
Назначение дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации должно основываться на данных, подтверждающих действительную необходимость применения к лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, такой меры ответственности, а также её соразмерность в качестве единственно возможного способа достижения баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства.
Согласно Указа Президента Российской Федерации № 274 от 18 апреля 2020 года (в редакции от 23.09.2020) «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)» в период с 15.03.2020 по 15.12.2020 в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства не принимаются решения о нежелательности их пребывания (проживания), об административном выдворении за пределы Российской Федерации, о депортации или передаче иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, решения о лишении статуса беженца, временного убежища, об аннулировании ранее выданных виз, разрешений на работу, патентов, разрешений на временное проживание, видов на жительство, свидетельств участника Государственной программы.
Судом установлено, что Каримов А. приехал на территорию Российской Федерации с целью получения медицинской помощи, желает легализовать свое положение на территории Российской Федерации.
При назначении наказания Каримову А. учитываю характер совершенного им административного правонарушения, обстоятельства совершения правонарушения, личность виновного, его имущественное и семейное положение.
В качестве обстоятельств, смягчающих ответственность Каримова А. признаю: полное признание вины, раскаяние, молодой возраст, привлечение к административной ответственности впервые.
Обстоятельств, отягчающих ответственность Каримова А., не установлено.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
18.8
ч.1.1, 29.9, 29.10 КоАП РФ, суд
п о с т а н о в и л :
Каримова Абдурахмона признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
18.8
ч. 1.1 КоАП РФ, по которой назначить ему наказание в виде штрафа в размере 2000 рублей в доход государства.
Сумма штрафа подлежит уплате на счет УФК по Ярославской области (ОМВД России по Ярославскому району Ярославской области) по следующим реквизитам: ИНН 7605009611, КПП 760401001, № счета получателя платежа 40101810700000010010 в ГРКЦ ГУ Банка РФ по ЯО, БИК 047888001, ОКТМО 78701000, КБК 18811601181019000140, УИН 18880476200000074834.
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня вручения или получения его копии в Ярославский областной суд через Ярославский районный суд.
Судья В.В. Конева
Суд:
Ярославский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Конева В.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 16 ноября 2020 г. по делу № 5-140/2020
Постановление от 18 июля 2020 г. по делу № 5-140/2020
Постановление от 27 февраля 2020 г. по делу № 5-140/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
