УИД 76RS0024-01-2022-001924-78
Дело № 30-1-327\22
Р Е Ш Е Н И Е
18 августа 2022г. гор. Ярославль
Судья Ярославского областного суда Преснов В.С., при ведении протокола судебного заседания секретарем ФИО5, рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу ФИО6 на постановление судьи Фрунзенского районного суда города Ярославля от 07 июля 2022г., которым
ФИО6, ДД.ММ.ГГГГ, признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, и подвергнута административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами сроком 1 год 10 мес.,
Установил:
ФИО6 признана виновной в том, что она 07 ноября 2021 года в 20:30 час. в , управляя автомобилем «Ниссан» с государственным регистрационным знаком №, в нарушение п.13.4 Правил дорожного движения РФ, при повороте налево на зеленый сигнал светофора не уступила дорогу автомобилю ВАЗ-2111 с государственным регистрационным знаком №, под управлением ФИО1, двигавшейся со встречного направления прямо, в результате чего произошло столкновение. В результате дорожно-транспортного происшествия транспортные средства получили механические повреждения, водитель ФИО1 и пассажир ФИО2 получили телесные повреждения, повлекшие причинение средней тяжести вреда здоровью.
В жалобе ФИО6 просит постановление о назначении административного наказания отменить, возвратить дело на новое рассмотрение в районный суд, ссылаясь на допущенные при назначении судебно-медицинских экспертиз потерпевших нарушения процессуальных требований Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, которые влекут недопустимость представленных судебно-медицинских экспертиз. Также указывает на чрезмерную суровость назначенного административного наказания.
В судебном заседании областного суда ФИО6 и ее защитник по устному ходатайству ФИО7 жалобу поддержали.
Выслушав ФИО6 и ее защитника, потерпевших ФИО1, ФИО2, законного представителя несовершеннолетней потерпевшей ФИО2 – ФИО3, собственника транспортного средства, которым управляла ФИО6 – ФИО4, исследовав материалы дела об административном правонарушении, прихожу к следующим выводам.
В соответствии со ст.
26.2 КоАП
РФ обстоятельства, имеющие значение по делу об административном правонарушении, подлежат доказыванию относимыми, допустимыми и достоверными доказательствами.
Согласно ч. 3 ст.
26.2 КоАП
РФ не допускается использование доказательств по делу об административном правонарушении, в том числе результатов проверки, проведенной в ходе осуществления государственного контроля (надзора) и муниципального контроля, если указанные доказательства получены с нарушением закона.
Частью 4 статьи
26.4 КоАП
РФ предусмотрено, что до направления определения о назначении экспертизы для исполнения судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело об административном правонарушении, обязаны ознакомить с ним лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, и потерпевшего, разъяснить им права, в том числе право заявлять отвод эксперту, право просить о привлечении в качестве эксперта указанных ими лиц, право ставить вопросы для дачи на них ответов в заключении эксперта.
Согласно разъяснению, содержащемуся в п. 18 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.03.2005 N 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» при рассмотрении дела об административном правонарушении собранные по делу доказательства должны оцениваться в соответствии со ст.
26.11 КоАП
РФ, а также с позиции соблюдения требований закона при их получении (ч. 3 ст.
26.2 КоАП
РФ). Нарушением, влекущим невозможность использования доказательств, может быть признано, в частности, существенное нарушение порядка назначения и проведения экспертизы. Не является нарушением порядка назначения и проведения экспертизы неисполнение обязанностей, изложенных в ч. 4 ст.
26.4 КоАП
РФ, если лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, было надлежащим образом сообщено о времени и месте ознакомления с определением о назначении экспертизы, но оно в назначенный срок не явилось и не уведомило о причинах неявки, либо если названные лицом причины неявки были признаны неуважительными.
Частью 2 статьи
12.24 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение среднего вреда здоровью потерпевшего.
Обязательным признаком объективной стороны указанного административного правонарушения является причинение среднего вреда здоровью потерпевшего.
Установление степени вреда причиненного здоровью потерпевшего требуют специальных познаний в области медицины, в связи с чем доказательством, подтверждающим степень вреда здоровью, может служить заключение эксперта.
В рамках административного расследования по делу назначались судебно-медицинские экспертизы потерпевших.
Признавая заключения судебно-медицинских экспертиз допустимым и достоверными доказательствами, судья районного суда не дала оценки данным доказательствам с точки зрения соблюдения порядка назначения экспертизы, установленного ч. 4 ст.
26.4 КоАП
РФ.
Между тем материалы дела ставят под сомнение выполнение должностным лицом, проводившим административное расследование, требований ч. 4 ст.
26.4 КоАП
РФ при назначении судебно-медицинских экспертизы.
К делу приобщены телефонограммы, составленные должностным лицом, которое проводило административное расследование, о том, что ФИО6 и потерпевшие извещались о времени вынесения определения о назначении судебно-медицинских экспертиз. Телефонограммы датированы 19.01.2022г., 05.04.2022г., 17.05.2022г.
Из представленных ФИО6 детализацией предоставления услуг сотовой связи следует, что по указанному в телефонограммах телефонному номеру, принадлежащему ФИО6, в указанные даты входящих соединений с телефонного номера сотрудника полиции, который указан в телефонограмме, не было. Иные доказательства, подтверждающие извещение ФИО6 о времени и месте вынесения определений о назначении судебно-медицинских экспертиз потерпевших, разъяснения ей процессуальных прав, предусмотренных ч. 4 ст.
26.4 КоАП
РФ, материалы дела не содержат.
В судебном заседании областного суда потерпевший ФИО1 и законный представитель несовершеннолетней потерпевшей ФИО2 также пояснили, что подобных извещений они не получали. ФИО1 указал, что было только одно извещение о необходимости явиться в бюро судебно-медицинской экспертизы. В то время как изложенные выше процессуальные требования распространяются, в том числе, и на участвующих в деле потерпевших.
Такое рассмотрение дела не отвечает требованиям ст.
24.1 КоАП
РФ о всестороннем, полном, объективном выяснении обстоятельств дела, разрешении его в соответствии с законом, а также ст.
26.2
,
26.11 КоАП
РФ об оценке доказательств с позиции соблюдения требований закона при их получении и о достаточности доказательств.
Невыполнение указанных требований закона свидетельствует о допущенных существенных нарушениях процессуальных требованиях Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, которые не позволили всесторонне, полно и объективно рассмотреть дела, а также повлияло на выводы судьи районного суда о наличии оснований для отклонения ходатайств ФИО6 о назначении дополнительных судебно-медицинских экспертиз.
В силу изложенного обжалуемое постановление подлежит отмене, дело возвращению на новое рассмотрение в тот же суд на основании п. 4 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ, так как сроки давности привлечения к административной ответственности к настоящему времени не истекли.
Руководствуясь п. 4 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
Постановление судьи Фрунзенского районного суда города Ярославля от 07 июля 2022г., принятое по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении ФИО6 отменить.
Дело возвратить на новое рассмотрение в Фрунзенский районный суд города Ярославля.
Судья: В.С. Преснов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Тихомирова Екатерина Андреевна
(подробнее)
Судьи дела:
Преснов Владимир Семенович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ