
РЕШЕНИЕ
22 апреля 2020 года пгт Камское Устье
Камско - Устьинский районный суд Республики Татарстан в составе: председательствующего судьи Р.Г. Гаязова,
при секретаре Г.З. Вафина,
с участием помощника прокурора Камско-Устьинского района РТ Г.В. Шакуровой,
рассмотрев дело об административном правонарушении по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении Люзии Искандаровны Зиновьевой по жалобе Любови Ивановны Зиновьевой на постановление мирового судьи судебного участка № по Камско-Устьинскому судебному району Республики Татарстан Э.Н. Альмеевой от ДД.ММ.ГГГГ,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № по Камско-Устьинскому судебному району Республики Татарстан Э.Н. Альмеевой от ДД.ММ.ГГГГ производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении Люзии Искандаровны Зиновьевой прекращено за отсутствием состава административного правонарушения.
Считая выше указанное постановление необоснованным и незаконным, Любовь Ивановна Зиновьева обратилась в Камско- Устьинский районный суд Республики Татарстан с жалобой, в которой просит данное постановление отменить и возвратить дело на новое рассмотрение. Считает, что не всем обстоятельствам дела дана надлежащая оценка. Доводы, указанные в постановлении, не убедительны, так как не содержат серьезного обоснования. Лицо, оскорбившее потерпевшую, избежало ответственности.
В судебное заседание Л.И. Зиновьева не явилась, просила рассмотреть жалобу без ее участия.
Л.И. Зиновьева в судебное заседание не явилась, просила рассмотреть дело без ее участия.
Обсудив доводы жалобы, изучив материалы дела об административном правонарушении, прихожу к следующим выводам.
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ, к задачам производства по делам об административных правонарушениях отнесены всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
Частью 1 ст.
5.61 КоАП
РФ установлено, что оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей; на должностных лиц - от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.
Согласно постановлению от ДД.ММ.ГГГГ о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, ДД.ММ.ГГГГ около 19 часов Люзия Искандеровна Зиновьева в помещении по адресу: ходе возникшего конфликта в неприличной форме оскорбила Любовь Ивановну Зиновьеву, унизив ее честь и достоинство.
ДД.ММ.ГГГГ по результатам рассмотрения дела об административном правонарушения мировой судья пришел к выводу об отсутствии в действиях Л.И. Зиновьевой состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, и прекратил дело об административном правонарушении на основании п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ.
В соответствии с ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ срок давности привлечения к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, составляет три месяца.
Как следует из материалов дела, событие, послужившее основанием для возбуждения дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении П.А.В. имело место ДД.ММ.ГГГГ в 19 часов в помещении по адресу:
Таким образом, срок давности привлечения Л.И. Зиновьевой к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ истек ДД.ММ.ГГГГ.
Исходя из положений п. 6 ст.
24.5 КоАП
РФ, обсуждение вины лица в совершении административного правонарушения за пределами срока давности не допускается, за исключением дел по жалобам лиц, которым назначено административное наказание.
Постановлением мирового судьи судебного участка N 1 Камско-Устьинского судебного района Республики Татарстан от ДД.ММ.ГГГГ производство по делу об административном правонарушении прекращено в связи с отсутствием в действиях Л.И. Зиновьевой состава административного правонарушения. Настоящее дело рассматривается по жалобе потерпевшей Любови Ивановны Зиновьевой.
Исходя из смысла вышеприведенных норм вопрос о возобновлении производства по делу при истечении сроков давности привлечения к административной ответственности обсуждаться не может, в том числе и в случае, когда постановление мирового судьи, которым производство по делу прекращено, не вступило в законную силу.
Поскольку на момент рассмотрения дела судьей Камско-Устьинского районного суда РТ срок давности привлечений Л.И. Зиновьевой к административной ответственности истек, указанное обстоятельство исключает возможность обсуждения вопроса о ее виновности по настоящему делу и отмену обжалуемого постановления мирового судьи.
При установленных обстоятельствах оснований для удовлетворения жалобы Л.И. Зиновьевой и отмены постановления мирового судьи не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
30.6
-
30.9 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
постановление мирового судьи судебного участка N 1 Камско-Устьнского судебного района РТ от ДД.ММ.ГГГГ, которым производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении Люзии Искандеровны Зиновьевой прекращено в связи с отсутствием состава административного правонарушения оставить без изменения, жалобу Любовь Ивановны Зиновьевой - без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу с момента его вынесения и может быть обжаловано (опротестовано) в порядке ст.
30.12 КоАП
РФ лицами, указанными с статьях
25.1
-
25.5 КоАП
РФ, в Шестой кассационный суд общей юрисдикции (г. Самара).
Судья: Р.Г. Гаязов
Суд:
Камско-Устьинский районный суд (Республика Татарстан )
(подробнее)
Иные лица:
Зиновьева Любовь Ивановна
(подробнее)
Прокурор Камско-Устьинского района РТ
(подробнее)
Судьи дела:
Гаязов Р.Г. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 3 июня 2020 г. по делу № 12-6/2020
Решение от 27 мая 2020 г. по делу № 12-6/2020
Решение от 26 мая 2020 г. по делу № 12-6/2020
Решение от 25 мая 2020 г. по делу № 12-6/2020
Решение от 29 апреля 2020 г. по делу № 12-6/2020
Решение от 22 апреля 2020 г. по делу № 12-6/2020
Решение от 16 апреля 2020 г. по делу № 12-6/2020
Решение от 18 марта 2020 г. по делу № 12-6/2020
Решение от 25 февраля 2020 г. по делу № 12-6/2020
Решение от 3 февраля 2020 г. по делу № 12-6/2020
Решение от 23 января 2020 г. по делу № 12-6/2020
Решение от 21 января 2020 г. по делу № 12-6/2020
Решение от 17 января 2020 г. по делу № 12-6/2020
Решение от 17 января 2020 г. по делу № 12-6/2020
Решение от 17 января 2020 г. по делу № 12-6/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
