Дело № 12-119/2021
УИД 26MS0142-01-2020-003981-03
РЕШЕНИЕ
26 марта 2021 года г.Михайловск
Судья Шпаковского районного суда Ставропольского края Русских Н.А.,
с участием Голубева А.М.
защитника Евдокимовой Ю.М.
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда жалобу защитника Евдокимовой Ю.М. в интересах Голубева А.М. на постановление мирового судьи судебного участка №4 Шпаковского района СК от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Голубева Алексея Михайловича в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка №4 Шпаковского района Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ Голубев Алексей Михайлович признан виновным в совершении административного правонарушения предусмотренного ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ и ему назначено административное наказание в виде штрафа в размере 30000 рублей с лишением права управления транспортными средствами сроком на 1 год 6 месяцев.
Будучи не согласным с постановлением мирового судьи, защитником Евдокимовой Ю.М. в интересах Голубева А.М. подана жалоба, согласно которой указала, что суд при рассмотрении данного дела не выяснил все имеющие юридически значимые обстоятельства, посчитал доказанным факт управления Голубевым А.М. транспортного средства в состоянии опьянения на основе полученных с нарушением закона доказательств в виде акта медицинского освидетельствования. Суд вынес решение по делу, основываясь на обстоятельствах, которые не были зафиксированы в строгом соответствии с процессуальным порядком, предусмотренном законом, а следовательно - не могут считаться доказанными и установленными.
Согласно показаниям, данным Голубевым А.М. в ходе судебного разбирательства, он не управлял транспортным средством, в связи, с чем он употреблял алкогольные напитки, в момент остановки транспортного средства сотрудниками ДПС за рулем транспортного средства он не находился.
В материалах дела об административном нарушении имеется копия обвинительного заключения в отношении Голубева А.М. обвиняемого в совершении преступления предусмотренного ст.
318 УК РФ
. В обвинительном заключении имеются показания свидетелей, которые также подтверждают, что Голубев А.М. не управлял транспортным средством и протокол составленный в отношении Голубева А.М. по ст.
12.8 КоАП
РФ не законный.
Таким образом, существенно нарушены положения ст.
1.5
, ст.
1.6
, ст.
26.2 КоАП
РФ, а также допущены существенные процессуальные нарушения в ходе судебного разбирательства.
В связи с чем, просит постановление мирового судьи судебного участка № 4 Шпаковского района Ставропольского края Черниговской И.М. от ДД.ММ.ГГГГ отменить, производство в отношении Голубева А.М. по ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ прекратить.
В судебном заседании Голубев А.М., его защитник Евдокимова Ю.М. поддержали доводы жалобы и просили постановление мирового судьи судебного участка №4 Шпаковского района Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ, в отношении Голубева А.М. отменить, производство по делу об административном правонарушении прекратить.
Инспектор ИДПС ОР ДПС ОГИБДД ОМВД России по Шпаковскому району Бабченко А.Г., будучи надлежащим образом извещенным о рассмотрении дела в судебное заседание не явился.
Суд считает возможным рассмотреть дело в его отсутствие.
Суд, выслушав Голубева А.М., его защитника Евдокимову Ю.М., изучив материалы дела об административном правонарушении, доводы жалобы, приходит к следующему.
В соответствии с ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, если такие действия не содержат уголовно наказуемого деяния, влечет наложение административного штрафа в размере тридцати тысяч рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
Согласно примечанию к данной норме употребление веществ, вызывающих алкогольное или наркотическое опьянение либо психотропных или иных вызывающих опьянение веществ запрещается. Административная ответственность, предусмотренная статьей
12.8
и ч.3 ст.
12.27 КоАП
РФ, наступает в случае установленного факта употребления вызывающих алкогольное опьянение веществ, который определяется наличием абсолютного этилового спирта в концентрации, превышающей возможную суммарную погрешность измерений, или в случае наличия наркотических средств или психотропных веществ в организме человека.
В силу абзаца 1 пункта 2.7 Правил дорожного движения, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года № 1090, водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), под воздействием лекарственных препаратов, ухудшающих реакцию и внимание, в болезненном или утомленном состоянии, ставящем под угрозу безопасность движения.
Как усматривается из материалов дела об административном правонарушении, ДД.ММ.ГГГГ в 20 час. 48 мин., на автодороге , водитель Голубев А.М. управлял транспортным средством «ВАЗ 21150», государственный регистрационный знак № в состоянии алкогольного опьянения. Освидетельствование проводилось с помощью прибора Алкотектор Юпитер, поверка № действительно до ДД.ММ.ГГГГ., на основании акта № от ДД.ММ.ГГГГ, чем нарушил п. 2.7 ПДЦ РФ. В действиях Голубева А.М. состава преступления по ст.
264.1 УК РФ
не усматривается. Признаки опьянения: запах алкоголя изо рта, нарушение речи.
По данному факту в отношении Голубева А.М. составлен протокол об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ по ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ.
Доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства имеющие значение для правильного разрешения дела. Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по административному делу, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами. Использование доказательств, полученных с нарушением закона, не допускается (ст.
26.2 КоАП
РФ).
Факт совершения Голубевым А.М. административного правонарушения по ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ, подтверждается следующими доказательствами: протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Голубева А.М., по ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ - (л.д.4); рапортом старшего ИДПС ОСБ ДПС ОГИБДД по Шпаковскому району Бабченко А.Г.от ДД.ММ.ГГГГ. (л.д. 5); протоколом о задержании транспортного средства № от ДД.ММ.ГГГГ. (л.д.6); показаниями теста-выдоха прибора алкотектор Юпитер от ДД.ММ.ГГГГ. (л.д.7); актом № освидетельствования на состояние алкогольного опьянений от ДД.ММ.ГГГГ. (л.д.8); протоколом об отстранении от управления транспортным средством № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.9); письменными объяснениями свидетеля Сабадаш А.А. от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.15); письменными объяснениями свидетеля Еськова Н.А. от ДД.ММ.ГГГГ. (л.д. 16); видеофиксацией административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ (л.д. 17), и иными материалами дела, которым дана оценка на предмет допустимости, достоверности, достаточности по правилам статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Процедура освидетельствования Голубева А.М. на состояние опьянения и оформления материалов по делу об административном правонарушении соблюдена.
Процесс проведения освидетельствования водителя Голубева А.М. на состояние алкогольного опьянения зафиксирован видеозаписью.
По смыслу статьи
25.7 КоАП
РФ, в случае применения видеозаписи для фиксации совершения процессуальных действий, за исключением личного досмотра, эти процессуальные действия совершаются в отсутствие понятых. Материалы, полученные при совершении процессуальных действий с применением видеозаписи, прилагаются к соответствующему протоколу либо акту освидетельствования на состояние алкогольного опьянения.
Неустранимых сомнений в виновности заявителя в совершении данного административного правонарушения не имеется.
Как следует из акта № освидетельствования на состояние алкогольного опьянения от ДД.ММ.ГГГГ с помощью технического средства измерения Алкотектор Юпитер, заводской №, дата последней проверки прибора ДД.ММ.ГГГГ, пределы допустимой абсолютной погрешности прибора +/- 0,020, показания прибора 0,904 мг/л, с результатом освидетельствования установлено алкогольное опьянение.
Данных, опровергающих или ставящих под сомнение зафиксированные в акте на состояние опьянения результаты материалы дела не содержат.
Оснований для вывода о наличии какой-либо заинтересованности сотрудников полиции в оформлении материалов дела об административном правонарушении в отношении Голубева А.М. в представленных материалах не усматривается, не приводится таких оснований и в жалобе.
Доводы жалобы не опровергают наличие в действиях Голубева А.М. объективной стороны состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и не ставят под сомнение законность и обоснованность состоявшегося по делу постановления.
Довод жалобы о том, что Голубев А.М. не управлял транспортным средством, опровергается совокупностью перечисленных выше доказательств, из которых следует, что меры обеспечения производства по делу об административном правонарушении применены к Голубеву А.М. именно как к лицу, управляющему транспортным средством: он выразил согласие пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения, прошел данную процедуру, в своих объяснениях указал, что правила дорожного движения не нарушал.
Из показаний инспектора ДПС Бабченко А.Г., данных при рассмотрении дела мировым судьей, следует, что останавливая автомобиль, он четко видел, что за рулем водительского сиденья был Голубев А.М., но когда сотрудник полиции Сабадаш А.А. подошел к указанному автомобилю увидел, что на переднем водительском сидении уже был другой молодой человек, а тот который управлял транспортным средством находился на заднем пассажирском сидении.
Из письменных объяснений свидетеля Еськова Н.А. следует, что Голубев А.М. управлял транспортным средством, но когда сотрудники ДПС остановили транспортное средство, Голубев А.М. сказал ему, чтобы он сел за руль.
Эти обстоятельства в совокупности с перечисленными выше доказательствами объективно свидетельствуют о том, что Голубев А.М. является субъектом административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Названные выше доказательства получены с соблюдением процессуальных требований Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, последовательны, непротиворечивы и обоснованно признаны судебными инстанциями достоверными относительно события правонарушения.
Все собранные по делу доказательства были непосредственно исследованы мировым судьей в судебном заседании, получили оценку в соответствии с требованиями статьи
26.11 КоАП
РФ, на основании чего мировой судья обоснованно пришел к выводу о виновности Голубева А.М. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ.
Действия Голубева А.М. правильно квалифицированы по ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ.
Административное наказание назначено Голубеву А.М. в пределах, установленных санкцией части 1 статьи
12.8 КоАП
РФ.
Постановление о привлечении Голубева А.М. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ, вынесено с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного ч.1 ст.
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел.
Протокол об административном правонарушении сотрудником ДПС составлен в соответствии с требованиями ст.
28.2 КоАП
РФ.
На момент рассмотрения жалобы оснований к прекращению производства по делу в отношении Голубева А.М. предусмотренных ст.
2.9 КоАП
РФ и ст.
24.5 КоАП
РФ, не установлено.
При производстве по настоящему делу нарушений норм процессуального права, которые могли бы повлечь отмену или изменение обжалуемого судебного постановления, мировым судьей не допущено.
При таких обстоятельствах, суд считает необходимым постановление мирового судьи судебного участка №4 Шпаковского района Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ оставить без изменения, жалобу – без удовлетворения.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.6
-
30.8 КоАП
РФ, суд
РЕШИЛ
Постановление мирового судьи судебного участка №4 Шпаковского района Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ, вынесенное в отношении Голубева Алексея Михайловича по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ, оставить без изменения, жалобу Голубева А.М. без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу немедленно.
Вступившее в законную силу решение может быть обжаловано в порядке, предусмотренном ст.ст.
30.12
,
30.14
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Судья Н.А.Русских
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Русских Н.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ