Суть спора: 2.200 - Прочие исковые дела -> прочие (прочие исковые дела)
№ 2-2419/2017
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
19 июня 2017 года Орджоникидзевский районный суд г. Екатеринбурга в составе председательствующего судьи Ложкаревой О.А., при секретаре Палкиной Ю.С., с участием представителя истца, представителя ответчика, представителя третьего лица, рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску прокурора Орджоникидзевского района г. Екатеринбурга, действующего в интересах неопределенного круга лиц к Муниципальному автономному дошкольному образовательному учреждению - детский сад №154 о возложении обязанности по установке технических средств системы видеонаблюдения
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Орджоникидзевского района г. Екатеринбурга, действующий в интересах неопределенного круга лиц, обратился в суд с иском к Муниципальному автономному дошкольному образовательному учреждению - детский сад №154 о возложении обязанности по установке технических средств системы видеонаблюдения, обеспечивающего просмотр периметра здания образовательного учреждения, в здании образовательного учреждения, расположенного по адресу: < адрес >А.
В судебном заседании представитель истца помощник прокурора Орджоникидзевского района г. Екатеринбурга Курочкина В.А. суду пояснила, что прокуратурой Орджоникидзевского района г. Екатеринбурга была проведена проверка оснащенности системами видеонаблюдения муниципальных дошкольных образовательных учреждений Орджоникидзевского района г. Екатеринбурга. В ходе проверки исполнения законодательства об охране прав несовершеннолетних и противодействия терроризму в Муниципальном автономном дошкольном образовательном учреждении - детский сад № 154 установлены нарушения, выразившиеся в отсутствии системы видеонаблюдения для осуществления технического контроля за обстановкой. Установление системы наблюдения на территории дошкольного образовательного учреждения необходимо для пресечения правонарушений и преступлений, а также в качестве меры по обеспечению безопасности жизни и здоровья несовершеннолетних воспитанников и работников указанного учреждения. Прокурор просил возложить на ответчика обязанность по выполнению мероприятий по обеспечению безопасных условий воспитания и обучения - установке технических средств системы видеонаблюдения, обеспечивающие просмотр периметра здания образовательного учреждения, в здании образовательного учреждения, расположенного по адресу: < адрес >А, в срок до 01.09.2018.
Представитель ответчика Муниципального автономного дошкольного образовательного учреждения - детский сад № 154 Кондовина Н.В. в судебном заседании исковые требования не признала. Суду пояснила, что ими приняты меры по охране здания, предусмотрена тревожная кнопка, отсутствуют денежные средства, а также техническая возможность для установления видеонаблюдения. В 2014 году в здании садика был произведен капитальный ремонт.
Представитель третьего лица Департамента образования Администрации г. Екатеринбурга Самсонова О.А. исковые требования не поддержала. Представила отзыв на исковое заявление, доводы которого поддержала в полном объеме. Из представленного отзыва следует, что действующим федеральным законодательством на дошкольные образовательные учреждения не возложено прямой обязанности по установке систем видеонаблюдения. Ссылка прокурора на положения ФЗ № 384 от 30.12.2009 «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений», которым утвержден Свод правил СП 118.13330.2012, где в Приложении «В» указывается на распространение требований по установке систем видеонаблюдения на дошкольные образовательные организации, является несостоятельной, поскольку, в силу вышеназванного ФЗ № 384 (статья 42) такие требования распространяются лишь на вновь строящиеся здания и случаи реконструкции и капитального ремонта ранее построенных зданий. МАДОУ - детский сад № 154 размещается в здании, построенном до 2009 года, и до его реконструкции и проведении капитального ремонта, требования вышеназванных положений законов об оснащенности системами видеонаблюдении на него не распространяются. Кроме того, нет технической возможности для установки подобного оборудования. План финансово-хозяйственной деятельности на 2017 год и плановые периоды 2018 и 2019 годов уже утвержден. Из исковых требований не ясно сколько видеокамер должно быть установлено и где именно.
Заслушав участников процесса, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
Как видно из материалов дела и установлено судом, здание МАДОУ - детский сад № 154, расположенное по адресу: < адрес >А, не оборудовано системой видеонаблюдения, собственником имущества которого является муниципальное образование, учредителем от имени муниципального образования «город Екатеринбург» является Департамент образования Администрации г. Екатеринбурга.
МАДОУ является юридическим лицом, имеет обособленное имущество на праве оперативного управления, план финансово-хозяйственной деятельности, самостоятельный баланс, имеет право от своего имени заключать договоры, приобретать имущественные и личные неимущественные права и обязанности, выступает истцом и ответчиком в суде.
МАДОУ несет ответственность в установленном законодательством Российской Федерации порядке за невыполнение или ненадлежащее выполнение функций, отнесенных к его компетенции, а также за жизнь и здоровье воспитанников, работников МАДОУ.
МАДОУ самостоятельно в осуществлении образовательной, административной, финансово-хозяйственной деятельности.
МАДОУ вправе сверх установленного муниципального задания оказывать услуги, относящиеся к его основным видам деятельности для граждан и юридических лиц за плату.
В силу ст.
2
Конституции Российской Федерации человек, его права и свободы являются высшей ценностью. Признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина - обязанность государства.
В п. 3 ст. 3 Конвенции о правах ребенка определено, что государства - участники Конвенции обеспечивают соответствие учреждений, служб и органов, ответственных за заботу о детях или их защиту, нормам, установленным компетентными органами, в частности в области безопасности и здравоохранения с точки зрения численности и пригодности их персонала, а также компетентного надзора.
Таким образом, Российская Федерация приняла на себя обязательства, в том числе международно-правовые, по обеспечению безопасности в детских учреждениях, в данном случае по обеспечению противодействия терроризму в дошкольных учреждениях.
Исходя из положений ст.
2
Федерального закона от 06.03.2006 № 35-ФЗ «О противодействии терроризму», одним из принципов противодействия терроризму в Российской Федерации являются обеспечение и защита основных прав и свобод человека и гражданина, приоритет защиты прав и законных интересов лиц, подвергающихся террористической опасности.
Согласно ч. 13 ст.
30
ФЗ от 30.12.2009 № 384-ФЗ «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений», для обеспечения защиты от несанкционированного вторжения в здания и сооружения необходимо соблюдение следующих требований: в зданиях с большим количеством посетителей (зрителей), а также в зданиях образовательных, медицинских, банковских организаций, на объектах транспортной инфраструктуры должны быть предусмотрены меры, направленные на уменьшение возможности криминальных проявлений и их последствий; в предусмотренных законодательством Российской Федерации случаях в зданиях и сооружениях должны быть устроены системы телевизионного наблюдения, системы сигнализации и другие системы, направленные на обеспечение защиты от угроз террористического характера и несанкционированного вторжения.
Требования к зданиям и сооружениям, а также к связанным со зданиями и с сооружениями процессами проектирования (включая изыскания), строительства, монтажа, наладки, эксплуатации и утилизации (сноса), установленные настоящим Федеральным законом, не применяются вплоть до реконструкции или капитального ремонта к зданиям и сооружениям, введенным в эксплуатацию до вступления в силу таких требований (ч. 1 ст.
42
Федерального закона N 384-ФЗ от 30 декабря 2009 года).
В целях унификации действующего законодательства положения ст.
2
ст.
42
Федерального закона № 384-ФЗ от 30.12.2009 устанавливают необходимость применения понятия «Свод правил», принятых до его вступления в силу, которые должны применяться на обязательной основе для обеспечения требований безопасности зданий и сооружений.
В соответствии с п. 6.48 «СП 118.13330.2012. Свод правил. Общественные здания и сооружения. Актуализированная редакция СНиП 31-06-2009», утвержденного приказом Минрегиона России от 29 декабря 2011 года N 635/10, для комплексной безопасности и антитеррористической защищенности учреждений образования и их учащиеся следует предусматривать на первом этаже помещения для охраны с установкой в них систем видеонаблюдения, пожарной и охранной сигнализации и канала передачи тревожных сообщений в органы внутренних дел (вневедомственной охраны) или в ситуационные центры «службы 112».
Из п. 8 ч. 1 ст.
41
Федерального закона от 29.12.2012 № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» следует, что охрана здоровья обучающихся включает в себя обеспечение безопасности обучающихся во время пребывания в образовательном учреждении.
К компетенции образовательной организации в установленной сфере деятельности относятся материально-техническое обеспечение образовательной деятельности, оборудование помещений в соответствии с государственными и местными нормами и требованиями, в том числе в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами, федеральными государственными требованиями, образовательными стандартами (п. 2 ч. 3 ст.
28
Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ).
Согласно ч. 6 ст.
28
Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ образовательная организация обязана осуществлять свою деятельность в соответствии с законодательством об образовании, в том числе создавать безопасные условия обучения, воспитания обучающихся, присмотра и ухода за обучающимися, их содержания в соответствии с установленными нормами, обеспечивающими жизнь и здоровье обучающихся, работников образовательной организации.
Образовательная организация несет ответственность в установленном законодательством Российской Федерации порядке за невыполнение или ненадлежащее выполнение функций, отнесенных к компетенции, за реализацию не в полном объеме образовательных программ в соответствии с учебным планом, качество образования своих выпускников, а также за жизнь и здоровье обучающихся, работников образовательной организации.
Таким образом, из приведенных выше норм закона следует, что они содержат императивные предписания в отношении образовательных учреждений.
В соответствии с пунктами 2 и 15 части 3 статьи
28
Федерального закона от 29.12.2012 № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» к компетенции образовательной организации в установленной сфере деятельности относятся материально-техническое обеспечение образовательной деятельности, оборудование помещений в соответствии с государственными и местными нормами и требованиями, в том числе в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами, федеральными государственными требованиями, образовательными стандартами, а также создание необходимых условий для охраны и укрепления здоровья, организации питания обучающихся и работников образовательной организации.
Пунктом 2 части 6 указанной статьи предусмотрена обязанность образовательной организации осуществлять свою деятельность в соответствии с законодательством об образовании, в том числе создавать безопасные условия обучения, воспитания обучающихся, присмотра и ухода за обучающимися, их содержания в соответствии с установленными нормами, обеспечивающими жизнь и здоровье обучающихся, работников образовательной организации.
Частью 7 той же нормы Закона установлено, что образовательная организация несет ответственность в установленном законодательством Российской Федерации порядке, в том числе, за жизнь и здоровье обучающихся, работников образовательной организации.
В соответствии с пунктом 8 части 1 статьи 41 вышеназванного Закона охрана здоровья обучающихся включает в себя, в частности, обеспечение безопасности обучающихся во время пребывания в организации, осуществляющей образовательную деятельность.
Кроме того, при рассмотрении вопроса о необходимости соблюдения требований законодательства об антитеррористической защищенности, применяется системное толкование нормативно-правовых актов Российской Федерации, которое нашли свое отражение в обжалуемом решении суда.
Довод стороны ответчика и третьего лица о том, что отсутствуют необходимые материальные средства для финансирования данного вида требований судом отклоняется, поскольку детский садик, исходя из положений своего устава, имеет право на осуществление деятельности, благодаря которой имеет возможность извлекать прибыль самостоятельно, что ими не оспаривалось в судебном заседании.
Ссылка представителя третьего лица на то, что здание детского сада введено в эксплуатацию до вступления в силу указанных изменений в законодательстве, в связи с чем, требования закона об оснащенности здания системами видеонаблюдения на него не распространяются, подлежит отклонению, так как работы по установке системы видеонаблюдения не зависят и не требуют проведения реконструкции или капитального ремонта здания учреждения.
Выполнение этой обязанности направлено на обеспечение безопасности воспитанников учреждения во время образовательного процесса, их защиту от любых посягательств со стороны третьих лиц. Данная мера является одной из профилактических мер, направленных на противодействие террористической деятельности.
Отсутствие системы видеонаблюдения в образовательном учреждении отрицательно сказывается на комплексной безопасности лиц, пребывающих в учреждении, поскольку не позволяет обеспечить надлежащей антитеррористической и противодиверсионной устойчивости объекта, осуществлять постоянный контроль, предупреждение террористических актов и чрезвычайных ситуаций на территории данного образовательного учреждения, может способствовать совершению противоправных действий в отношении детей, работников учреждения, то есть повлечь неблагоприятные последствия, связанные с причинением вреда жизни и здоровью граждан.
Руководствуясь положениями Федерального закона от 30.12.2009 № 384-ФЗ «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений», Федерального закона от 06.03.2006 N 35-ФЗ «О противодействии терроризму», Федерального закона от 29.12.2012 N 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации», Федерального закона от 06.10.2003 N 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», суд приходит к выводу о том, что установление системы видеонаблюдения в дошкольном образовательном учреждении является обязательным, направленным на пресечение преступлений террористической направленности, и является мерой по обеспечению безопасности жизни и здоровья воспитанников и работников учреждения.
В соответствии со ст.
2
Федерального закона «О противодействии терроризму» одними из принципов противодействия терроризму в Российской Федерации являются обеспечение и защита основных прав и свобод человека и гражданина, приоритет защиты прав и законных интересов лиц, подвергающихся террористической опасности.
В соответствии с п. 7 ч. 1 ст.
2
Федерального закона «О противодействии терроризму» одним из основных принципов противодействия терроризму является приоритет мер его предупреждения.
Согласно п. «д» ст. 11 «Концепции противодействия терроризму в Российской Федерации», одной из основных задач противодействия терроризму является обеспечение безопасности граждан и антитеррористической защищенности потенциальных объектов террористических посягательств, в том числе критически важных объектов инфраструктуры и жизнеобеспечения, а также мест с массовым пребыванием людей.
В силу ч. 13 ст.
30
Федерального закона от 30.12.1999 № 384-ФЗ «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений» для обеспечения защиты от несанкционированного вторжения в здания и сооружения необходимо соблюдение следующих требований: в зданиях с большим количеством посетителей, а также в зданиях образовательных, медицинских, банковских учреждений, на объектах транспортной инфраструктуры должны быть предусмотрены меры, направленные на уменьшение возможности криминальных проявлений и их последствий.
В соответствии со ст.
28
Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации» образовательное учреждение создает условия, гарантирующие охрану и укрепление здоровья обучающихся, воспитанников. Ответственность за создание необходимых условий для учебы, труда и отдыха обучающихся, воспитанников образовательных учреждений несут должностные лица образовательных учреждений в соответствии с законодательством Российской Федерации и уставом данного образовательного учреждения.
К компетенции образовательного учреждения относятся, в том числе: материально-техническое обеспечение и оснащение образовательного процесса, оборудование помещений в соответствии с государственными и местными нормами и требованиями.
В силу ст.
38 Конституции
Российской Федерации материнство и детство, семья находятся под защитой государства. Обязанность приоритетного обеспечения интересов детей, в том числе в сфере обеспечения их безопасности, составляющая содержание деятельности всех без исключения государственных и муниципальных органов, касающейся детей, в полной мере реализуется вышеизложенным применением положений законодательства, регулирующего деятельность по противодействию терроризму.
Ссылка третьего лица на принятие учреждением необходимых и достаточных мер по обеспечению безопасности воспитанников и сотрудников в виде заключения договора с охранным предприятием, установки тревожной кнопки, организации охраны путем дежурства сторожей не могут служить основанием для отказа в иске, поскольку не освобождают от исполнения обязанности, возложенной законом.
Доводы третьего лица о том, что исковое заявление не содержит сведения о количестве необходимых к установке систем видеонаблюдения и мест их размещения, требования к их техническим характеристикам, судом отклоняются, поскольку технические характеристики и установка системы видеонаблюдения должны определяться специалистами организации, осуществляющей оборудование системы с учетом индивидуальных технических особенностей объекта.
Учитывая изложенное, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований в полном объеме.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
12
, 13,
56
,
194
-
198
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
исковые требования Прокурора Орджоникидзевского района г. Екатеринбурга, действующего в интересах неопределенного круга лиц, к Муниципальному автономному дошкольному образовательному учреждению - детский сад №154 о возложении обязанности по установке технических средств системы видеонаблюдения, - удовлетворить.
Обязать Муниципальное автономное дошкольное образовательное учреждение - детский сад №154 установить технические средства системы видеонаблюдения, обеспечивающие просмотр периметра здания образовательного учреждения, в здании образовательного учреждения, расположенного по адресу: < адрес >, корпус А, в срок до 01.09.2018.
Решение может быть обжаловано в Свердловский областной суд с подачей апелляционной жалобы через Орджоникидзевский районный суд г. Екатеринбурга в течение месяца с момента изготовления решения в окончательной форме.
Мотивированное решение суда изготовлено 26 июня 2017 года.
Судья О.А. Ложкарева
Суд:
Орджоникидзевский районный суд г. Екатеринбурга (Свердловская область)
(подробнее)
Истцы:
Прокурор Орджоникидзевского района гор. Екатеринбурга
(подробнее)
Ответчики:
Муниципальное автономное дошкольное образовательное учреждение - детский сад №154
(подробнее)
Судьи дела:
Ложкарева Ольга Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 19 июля 2017 г. по делу № 2-2419/2017
Решение от 19 июня 2017 г. по делу № 2-2419/2017
Решение от 28 апреля 2017 г. по делу № 2-2419/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
