Производство № 5–1296/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
13 ноября 2020 года город Великие Луки
Судья Великолукского городского суда Псковской области Рудин Д.Н., при секретаре Беллавиной И.В.,
с участием переводчика ФИО9.,
рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном частью 1.1 статьи
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в отношении гражданина
Бадраха Мохамеда Абдельфаттаха Эльморси Эльбахнасу, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, место рождения: , , регистрации в РФ не имеющего, пребывавшего на территории РФ по адресу: , к административной ответственности не привлекавшегося, судимого приговором Себежского районного суда Псковской области от 27.10.2020г. по УК РФ к лишения свободы, освобожденного ДД.ММ.ГГГГ. по отбытию срока наказания,
У С Т А Н О В И Л:
13.11.2020 в минут в ходе разбирательства в ОВМ ОМВД России по городу Великие Луки по адресу: , установлено, что гражданин Бадрах Мохамед Абдельфаттах Эльморси Эльбахнасу, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, нарушил режим пребывания (проживания) на территории РФ, выразившийся в отсутствии действительных документов, подтверждающих право на пребывание в РФ поскольку рок действия его визы истек 01.10.2019г.
Таким образом, с 01.10.2019г. Бадрах М.А. находится на территории РФ по истечении разрешённого срока пребывания, то есть с нарушением п.2 ст.
5
Федерального закона РФ от 25.07.2002 № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», который предусматривает, что временно пребывающий в РФ иностранный гражданин обязан выехать из РФ по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
В судебном заседании Бадрах М.А. свою вину в совершенном правонарушении признал полностью и пояснил, что своевременно не выехал из РФ по причине того, что не было денег для покупки билета. В содеянном раскаивается.
Должностное лицо составившее протокол об административном правонарушении ФИО8 обстоятельства изложенные в протоколе подтвердил в судебном заседании.
Вина Бадраха М.А. в совершении административного правонарушения, кроме его собственных объяснений, подтверждается материалами дела: протоколом об административном правонарушении № от 13.11.2020, копией заграничного паспорта, выписками из АС ЦБДУИГ ФМС России, приговором Себежского районного суда Псковской области от 27.10.2020г., справкой об освобождении № от ДД.ММ.ГГГГ.
В соответствии с п. 1, п. 2 ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 № 115-ФЗ (ред. от 31.12.2017) «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» срок временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации определяется сроком действия выданной ему визы, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Законно находящийся в Российской Федерации иностранный гражданин должен иметь действительные вид на жительство либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные, предусмотренные федеральным законом или международным договором РФ документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
Срок законного временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина Бадраха М.А., согласно визе, был установлен с ДД.ММ.ГГГГ. по 01.10.2019г.
В силу статьи
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 № 114-ФЗ (ред. от 29.07.2017) «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранный гражданин, не имеющий документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утративший такие документы и не обратившийся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, либо уклоняющийся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, является незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Таким образом, гражданин Республики Египет Бадрах Мохамед Абдельфаттах Эльморси Эльбахнасу совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, то есть нарушение иностранным гражданином режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, при этом эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Определяя наказание, судья учитывает характер содеянного, данные о личности лица, привлекаемого к административной ответственности, обстоятельства, смягчающие и отягчающие административную ответственность.
Обстоятельством, смягчающим административную ответственность, является признание Бадрахом М.А. вины в совершении вменяемого административного правонарушения, его раскаяние, совершение правонарушения впервые.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, не установлено.
В силу части 1.1 статьи
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
С учетом характера совершенного правонарушения, направленного на нарушение установленного порядка осуществления иностранным гражданином правил пребывания в Российской Федерации, данных о личности нарушителя, смягчающих административную ответственность обстоятельств и отсутствие отягчающих обстоятельств, судья полагает возможным назначить Бадраху М.А. наказание в виде административного штрафа в размере 2 000 рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме принудительного выдворения.
Оснований для не применения к Бадраху М.А. административного выдворения за пределы Российской Федерации не имеется. Положения Указа Президента РФ от 18.04.2020 № 274 к данному правонарушению не применимы, так как Бадрах М.А. является из числа граждан без гражданства, освобожденных из мест лишения свободы, нарушивших законодательство о государственной границе Российской Федерации.
Противопоказаний к содержанию Бадраха М.А. в специальном учреждении территориального органа МВД РФ для иностранных граждан и лиц без гражданства, подлежащих административному выдворению за пределы РФ в форме принудительного выдворения, судом не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь, ст.
3.10
, ст.
29.10 КоАП
РФ, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Гражданина Арабской Республики Египет Бадраха Мохамеда Абдельфаттаха Эльморси Эльбахнасу, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и подвергнуть административному наказанию в виде административного штрафа в размере 2000 (две тысячи) рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме принудительного выдворения.
Реквизиты уплаты штрафа: получатель: ИНН 6027028290, КПП 602701001, УФК по Псковской области (УМВД России по Псковской области), счёт получателя: 40101810400001010002 в отделении г. Псков, БИК 045805001, назначение платежа: 18811601181019000140, штраф, ОКТМО 58710000, л/с 04571396050, УИН 18891609991454812319.
До исполнения постановления судьи о выдворении за пределы Российской Федерации Бадрах Мохамед Абдельфаттах Эльморси Эльбахнасу подлежит помещению в Федеральное казенное учреждение «Центр временного содержания иностранных граждан и лиц без гражданства, подлежащих административному выдворению за пределы Российской Федерации, депортации или реадмиссии, Министерства внутренних дел Российской Федерации» (дислокация ), расположенное по адресу: .
Разъяснить Бадраху Мохамеду Абдельфаттаху Эльморси Эльбахнасу положения части 1.1 статьи
32.2
. КоАП РФ, согласно которой административный штраф должен быть уплачен им не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу настоящего постановления по делу об административном правонарушении.
Разъяснить Бадраху Мохамеду Абдельфаттаху Эльморси Эльбахнасу, что неуплата административного штрафа в срок, предусмотренный настоящим Кодексом, влечет административную ответственность в соответствии с ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ.
Постановление может быть обжаловано в Псковский областной суд через Великолукский городской суд в течение 10 (десяти) суток со дня вручения или получения его копии.
Судья Д.Н.Рудин
Суд:
Великолукский городской суд (Псковская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Рудин Дмитрий Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ