№5-251/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
«13» ноября 2020г. город Ярцево Смоленская область
Судья Ярцевского городского суда Смоленской области Сильченко А.А., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – Нестерук Анатолия Аркадьевича, при секретаре Новиковой Е.И., рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ в отношении:
Нестерук Анатолия Аркадьевича, года рождения, уроженца Республики Беларусь, гражданина Республики Беларусь, со средним специальным образованием, владеющего русским языком, разведенного, официально не работающего, имеющего на иждивении двоих несовершеннолетних детей 2010 и 2016 года рождения, фактически проживающего по адресу: Смоленская область, , д. Кривцы, , ранее не привлекавшегося к административной ответственности,
У С Т А Н О В И Л:
12 ноября 2020 года в 10 часов 00 минут в кабинете №6 ОВМ МО МВД России «Ярцевский» расположенном по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, ул. М. Горького, д.28/1, установлено, что гражданин Республики Беларусь Нестерук А.А. при себе имеет иностранный паспорт. Согласно сведениям базы АС ЦБДУИГ ФМС России Нестерук А.А. 11 августа 2017 года прибыл в Российскую Федерацию. С 11 августа 2017 года по 10 августа 2018 года состоял на миграционном учете по месту пребывания по адресу: , д. Пищулино, . С 11 августа 2018 года по настоящее время Нестерук А.А. проживает без регистрации по месту пребывания по адресу: , д. Кривцы, .
В судебном заседании Нестерук А.А. свою вину в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, признал полностью, пояснил, что изложенное в протоколе об административном правонарушении, составленном в отношении него, имеет место быть. Просил не выдворять его за пределы РФ, так как здесь он проживает вместе со своей гражданской женой ФИО4 и несовершеннолетней дочерью. В настоящее время трудоустраивается на работу на ООО «Промпласт» в пгт. Кардымово.
Выслушав лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, исследовав представленные документы, прихожу к следующим выводам.
Частью 1.1. ст.
18.8 КоАП
РФ установлена административная ответственность за нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния и влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Законное пребывание иностранного гражданина в Российской Федерации подтверждается действительным видом на жительство, либо разрешением на временное проживание, либо визой и (или) миграционной картой, либо иными предусмотренными федеральным законом или международным договором Российской Федерации документами, подтверждающими право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации (ст.
2
Федерального закона от 25 июля 2002г. №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации»).
В соответствии с ч.ч.1,2 ст.5 вышеуказанного закона срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание в порядке, предусмотренном ст.6.1 настоящего Федерального закона.
Статьей
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996г. №114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» определено, что иностранный гражданин или лицо без гражданства, не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В судебном заседании установлено, что гражданин Республики Беларусь Нестерук А.А. прибыл на территорию Российской Федерации 11 августа 2018 года, где продолжает находиться до настоящего времени, то есть находится в пределах Российской Федерации более девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, при этом, разрешительных документов на дальнейшее право пребывания на территории Российской Федерации свыше установленного законом срока Нестерук А.А. не получал, то есть, допустил нарушение режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
Вина Нестерук А.А. подтверждается: протоколом №002 об административном правонарушении от 12 ноября 2020 года, объяснениями Нестерук А.А. ФИО4, ФИО5, копиями паспортов, выпиской из АС ЦБДУИГ ФМС России, другими материалами.
Таким образом, действия Нестерук А.А. образуют объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ – нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
При назначении административного наказания в соответствии со ст.
4.1
-
4.3 КоАП
РФ суд учитывает характер и общественную опасность совершенного Нестерук А.А. административного правонарушения, личность виновного, наличие у него на иждивении несовершеннолетних детей, его семейное и имущественное положение.
К обстоятельствам, смягчающим административную ответственность, суд относит признание вины, раскаяние в содеянном, наличие на иждивении двух несовершеннолетних детей (ст.
4.2 КоАП
РФ).
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, судья не усматривает.
Санкция ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ предусматривает наказание в виде административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
В постановлении №4-П от 14 февраля 2013г Конституционный Суд РФ признал, что устанавливаемые в законодательстве об административных правонарушениях правила применения мер административной ответственности должны не только учитывать характер правонарушения, его опасность для защищаемых законом ценностей, но и обеспечивать учет причин и условий его совершения, а также личности правонарушителя и степени его вины, гарантируя тем самым адекватность порождаемых последствий (в том числе для лица, привлекаемого к ответственности) тому вреду, который причинен в результате административного правонарушения, не допуская избыточного государственного принуждения и обеспечивая баланс основных прав индивида (юридического лица) и общего интереса, состоящего в защите личности, общества и государства от административных правонарушений; иное - в силу конституционного запрета дискриминации и выраженных в Конституции РФ идей справедливости и гуманизма - было бы несовместимо с принципом индивидуализации ответственности за административные правонарушения (Постановления Конституционного Суда РФ от 19 марта 2003г. №3-П, от 13 марта 2008г. №5-П, от 27 мая 2008 г. №8-П, от 13 июля 2010г. №15-П, от 17 января 2013г. №1-П и др.).
Относительно критериев допустимости высылки в демократическом обществе Европейский Суд по правам человека отметил, что значение, придаваемое тому или иному из них, будет различным в зависимости от обстоятельств конкретного дела, государство, связанное необходимостью установить справедливое равновесие между конкурирующими интересами отдельного лица и общества в целом, имеет определенные пределы усмотрения; в то же время право властей применять выдворение может быть важным средством предотвращения серьезных и неоднократных нарушений иммиграционного закона, поскольку оставление их безнаказанными подрывало бы уважение к такому закону.
Согласно правовой позиции Конституционного Суда РФ, изложенной в постановлении от 17 февраля 2016г. №5-П «По делу о проверке конституционности положений п.6 ст.8 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российском Федерации», ч.ч.1 и 3 ст.
18.8 КоАП
РФ и пп.2 ч.1 ст.
27
Федерального закона «О порядке выезда из РФ и въезда в РФ» в связи с жалобой гражданина Республики ФИО8Цуркана», суды, рассматривая дела, связанные с нарушением иностранными гражданами режима пребывания (проживания) в РФ, должны учитывать обстоятельства, касающиеся длительности проживания иностранного гражданина в РФ, его семейное положение, отношение к уплате российских налогов, наличие дохода и обеспеченность жильем па территории РФ, род деятельности и профессию, законопослушное поведение, обращение о приеме в российское гражданство.
В судебном заседании установлено что, 02 марта 2012 года расторгнут брак Нестерук А.А. и ФИО6 С 2015 года Нестерук А.А. состоит в фактических брачных отношениях с ФИО4, которая как и несовершеннолетняя дочь ФИО7, являются гражданами Российской Федерации. Кроме того, как следует из объяснений ФИО5, она не возражает против регистрации Нестерук А.А. в жилом помещении, принадлежащем ей на праве долевой собственности по адресу: , д. Пищулино, А, .
Указанные обстоятельства подтверждаются следующими документами: копией свидетельства о рождении несовершеннолетней ФИО7, 26 июля 2016 года рождения, копией свидетельства об установлении отцовства, копией решения суда Республики Беларусь от 02 марта 2012 года, копией паспорта ФИО4, объяснением ФИО5, копиями свидетельств о регистрации права.
Таким образом, исполнение административного наказания в виде выдворения за пределы РФ в данном случае повлечет невозможность устройства семейной жизни, что является чрезмерным вмешательством в право на уважение к частной и семейной жизни.
С учетом конкретных обстоятельств дела, сведений о личности лица, в отношении которого ведется производство по делу, назначение Нестерук А.А. административного наказания в виде принудительного административного выдворения за пределы РФ противоречит требованиям ст.
24.1 КоАП
РФ, ст.8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод.
Принимая во внимание выраженную в Постановлениях Конституционного Суда РФ от 17 января 2013г. №1-П и от 14 февраля 2013г. №4-П правовую позицию о возможности с учетом конкретных обстоятельств дела назначения лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, административного наказания, не предусмотренного санкцией соответствующей статьи КоАП РФ, прихожу к выводу, что применительно к установленным по делу обстоятельствам, в отношении Нестерук А.А. возможно не применять административное наказание в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации, ограничившись административным наказанием в виде административного штрафа.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
23.1
,
29.7
-
29.11 КоАП
РФ,
П О С Т А Н О В И Л:
Признать Нестерук Анатолия Аркадьевича виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ и назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в размере 2000 (две тысячи) рублей.
Административное наказание в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации не применять.
Штраф подлежит уплате на счет УФК по Смоленской области (МО МВД России «Ярцевский»), л/с 04631076590, ИНН 6727007063, КПП 672701001, БИК 046614001,
счет 40101810545250000005,, КБК 188 116 011 810 190 00 140, ОКТМО: 66658101.
Нестерук Анатолию Аркадьевичу разъяснено, что при неуплате штрафа в течение шестидесяти дней со дня вступления постановления в законную силу наступает административная ответственность по ч.1 ст.
20.25 КоАП
РФ.
Постановление может быть обжаловано в Смоленский областной суд в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья А.А. Сильченко
Суд:
Ярцевский городской суд (Смоленская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сильченко Анастасия Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 13 ноября 2020 г. по делу № 5-251/2020
Постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 5-251/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
