Дело №12-5/2019
РЕШЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
21 января 2019 года г. Новочебоксарск
Новочебоксарский городской суд Чувашской Республики
под председательством судьи Кирилловой С.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Новочебоксарского городского суда Чувашской Республики дело об административном правонарушении по жалобе Захарова Евгения Георгиевича на постановление заместителя министра транспорта и дорожного хозяйства Чувашской Республики Яхатина С.А№ от ДД.ММ.ГГГГ года, которым:
Захаров Евгений Георгиевич,
подвергнут административному наказанию в виде штрафа в размере за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 ст.
11.14.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
установил:
ДД.ММ.ГГГГ заведующим сектора контрольно-надзорной деятельности и безопасности дорожного движения отдела автомобильного и иного вида транспорта Министерства транспорта и дорожного хозяйства Чувашской Республики Антоновым А.В. в отношении Захарова Е.Г. составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 1
Из протокола следует, что 11 минут Захаров Е.Г. осуществлял деятельность по перевозке пассажиров и багажа легковым такси по маршруту: г. Новочебоксарск , на транспортном средстве марки Калина, государственный регистрационный , в нарушение пункта 117 Правил перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом, утвержденным постановлением Правительства РФ от 14 февраля 2009 года №112: в салоне отсутствовала информация о наименовании фрахтовщика, об условиях оплаты за пользование легковым такси, визитная карточка водителя с фотографией, адреса и телефоны контролирующего органа.
Постановлением заместителя министра транспорта и дорожного хозяйства Чувашской Республики Яхатина С.А. от 30 октября 2018 года Захаров Е.Г. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 ст.
11.14.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере .
Не согласившись с постановлением, Захаров Е.Г. обратился в Новочебоксарский городской суд Чувашской Республики, ссылаясь на отсутствие в его действиях состава вмененного административного правонарушения, поскольку услуги по перевозке пассажиров не оказывал, перевозя пассажиров ДД.ММ.ГГГГ единожды, по их просьбе, попутно. В жалобах, поданных в городской суд, Захаров Е.Г. и его представитель Ионова И.П. (л.д. 5, 60-66) просят об отмене постановления административного органа и прекращении производства по делу, ссылаясь также на нарушения норм процессуального права, на отсутствие доказательств по делу, в том числе, указывают на то, что должностное лицо Минтранса Антонов А.В. не уполномочено составлять в отношении него протокол об административном правонарушении, так как законом такие полномочия указанному лицу не предоставлено, в связи с чем, протокол об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ должен быть признан не допустимым доказательством.
В судебном заседании Захаров Е.Г., его представители, допущенные к участию в дело в порядке ст.
25.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях Ионова И.П., Волоснов Ю.М., на доводах жалобы настаивали.
Представитель административного органа Минтранса Чувашии Калашникова А.И., а также должностное лицо административного органа Минтранса Чувашии – лицо, возбудившее административное производство Антонов А.В., с жалобами не согласились, просили отказать в их удовлетворении.
Рассмотрев дело об административном правонарушении, изучив доводы жалоб, судья городского суда не находит оснований для отмены обжалуемого постановления.
Согласно ст.
26.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях, доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, в производстве которого находится дело, устанавливает наличие или отсутствие события правонарушения, виновность лица, привлекаемого к ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Эти данные устанавливаются, в том числе, протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными данным Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу, показаниями свидетелей, иными документами.
В соответствии с частью 1 статьи
14.11.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях отсутствие в салоне легкового такси информации, предусмотренной Правилами перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом, - влечет наложение административного штрафа на водителя в размере одной тысячи рублей.
Постановлением Правительства РФ от 14 февраля 2009 года №112 (ред. от 28 апреля 2015 года) утверждены Правила перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом, которые устанавливают порядок организации различных видов перевозок пассажиров и багажа, предусмотренных Федеральным законом от 8 ноября 2007 года №259-ФЗ «Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта», в том числе требования к перевозчикам, фрахтовщикам и владельцам объектов транспортной инфраструктуры, условия таких перевозок, а также условия предоставления транспортных средств для таких перевозок.
Пунктами 102 и 117 вышеназванных Правил №112, предусмотрено, что перевозка пассажиров и багажа легковым такси осуществляется на основании публичного договора фрахтования, заключаемого фрахтователем непосредственно с водителем легкового такси или путем принятия к выполнению фрахтовщиком заказа фрахтователя; на передней панели легкового такси справа от водителя размещается следующая информация: полное или краткое наименование фрахтовщика; условия оплаты за пользование легковым такси; визитная карточка водителя с фотографией; наименование, адрес и контактные телефоны органа, обеспечивающего контроль за осуществлением перевозок пассажиров и багажа.
Статьей
36.1
Федерального закона от 8 ноября 2007 года №259-ФЗ «Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта», нарушение правил перевозок пассажиров и багажа легковым такси и перевозок пассажиров и багажа по заказу влечет административную ответственность в соответствии с законодательством РФ.
Как усматривается из материалов рассматриваемого дела, в по адресу: Чувашская Республика г. Новочебоксарск Захаров Е.Г., в нарушение требований п. 117 Правил перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом, утвержденных постановлением Правительства РФ от 14 февраля 2009 года №112, допустил отсутствие необходимой информации в салоне транспортного средства марки , государственный регистрационный , используемого им для оказания услуг по перевозке пассажиров и багажа легковым такси, чем совершено административное правонарушение, предусмотренное частью 1 ст.
11.14.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Факт совершения Захаровым Е.Г. указанного административного правонарушения и его виновность подтверждаются совокупностью исследованных судом доказательств, в том числе, протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, который в целом соответствует требованиям, предъявляемым к нему ст.
28.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях, оснований для признания его недопустимым доказательством суд не усматривает; фотоматериалами; актом осмотра легкового такси от ДД.ММ.ГГГГ года и другими материалами дела.
Доказательства по делу оформлены должностными лицами Минтранса Чувашии и ОР ДПС ГИБДД ОМВД России по г. Новочебоксарску, в рамках выполнения ими своих должностных обязанностей, в соответствии с требованиями закона, причиной их составления послужило непосредственное выявление административного правонарушения, существенных нарушений требований закона при их составлении не допущено, все сведения, необходимые для правильного разрешения дела, в них отражены, они согласуются между собой и с фактическими данными, являются достоверными и допустимыми, отнесены ст.
26.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях к числу доказательств, имеющих значение для правильного разрешения дела, которым дана надлежащая правовая оценка в соответствии со ст. 26.11 Кодекса РФ об административном правонарушении, в связи с чем, они обосновано приняты и положены в основу вынесенного постановления.
Вопреки доводам жалобы, вина заявителя во вменяемом ему административном правонарушении доказана совокупностью исследованных доказательств, оснований не доверять которым не имеется, и которые свидетельствуют о том, что на момент проверки вышеназванного транспортного средства, используемого для оказания услуг по перевозке пассажиров и багажа легковым такси, без соответствующего разрешения, на его передней панели, справа от водителя, отсутствовала информация, предусмотренная п. 117 Правил перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом, утвержденных постановлением Правительства РФ от 14 февраля 2009 года №112, что образует объективную сторону административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст. 11.14.1 Кодекса РФ об административном правонарушении.
Доводы жалобы об отсутствии у должностного лица административного органа полномочий по возбуждению дела об административном правонарушении, не состоятельны.
Подлежат отклонению как несостоятельные и доводы жалобы о том, что заявитель не является субъектом вмененного ему административного правонарушения. Захаров Е.Г. на момент выявления административного правонарушения управлял названным выше автомобилем, то есть являлся лицом, осуществлявшим перевозку пассажиров.
В силу п.п. 1, 4 ст.
23
Гражданского кодекса РФ, гражданин вправе заниматься предпринимательской деятельностью без образования юридического лица с момента государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя. Гражданин, осуществляющий предпринимательскую деятельность без образования юридического лица с нарушением п. 1 ст.
23
Гражданского кодекса РФ не вправе ссылаться в отношении заключенных им при этом сделок на то, что он является предпринимателем.
Несмотря на отсутствие у Захарова Е.Г. статуса индивидуального предпринимателя, он систематически осуществлял коммерческую перевозку пассажиров, фактически заключая с ними договор перевозки, выступая при этом, в качестве перевозчика, то есть осуществлял предпринимательскую деятельность без образования юридического лица. Указанное установлено материалами дела, в том числе, показаниями свидетелей ФИО12 ФИО13., ФИО14 Последний ФИО15 в суде был допрошен под угрозой уголовной и административной ответственности за дачу заведомо ложного показания, сообщил о том, что он является владельцем маршрутов 163, 118 и 165 «г. Новочебоксарск – с. Шанары, д. Кугеево, с. Октябрьское Мариинско-Посадского района Чувашской Республики». Водитель автомобиля с государственным регистрационным знаком № занимается незаконной предпринимательской деятельностью – забирает людей с автостанции г. Новочебоксарск и конечных остановок в с. Шанары, д. Кугеево, с. Октябрьское, чем наносит ущерб его предпринимательской деятельности.
Каких-либо доказательств, свидетельствующих об эксплуатации автомобиля в целях, отличных от перевозки пассажиров легковым такси, предъявлено не было.
В ходе рассмотрения данного дела должностным лицом административного органа в соответствии с требованиями ст.
24.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях были всесторонне, полно, объективно и своевременно выяснены обстоятельства совершенного административного правонарушения, в силу требований ст.
26.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях установлены наличие события административного правонарушения, лицо, допустившее нарушение требований Правил перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом, утвержденных постановлением Правительства РФ от 14 февраля 2009 года №112, виновность указанного лица в совершении административного правонарушения, иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Приведенные в жалобе иные доводы не нашли своего объективного подтверждения, не опровергают наличие в действиях заявителя объективной стороны состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 ст.
11.14.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и не ставят под сомнение законность и обоснованность состоявшегося по делу постановления должностного лица административного органа, направлены на переоценку исследованных доказательств, расцениваются, как стремление избежать административной ответственности за совершенное правонарушение.
Обжалуемое постановление, а также протокол об административном правонарушении, вынесены уполномоченными на то должностными лицами, при соблюдении процедуры привлечения к административной ответственности, в пределах срока давности, установленного ст.
4.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в постановлении содержатся все сведения, предусмотренные частью 1 ст.
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях, отражено событие правонарушения, квалификация деяния, приведены обстоятельства, установленные при рассмотрении дела.
Административное наказание должностным лицом назначено с соблюдением требований статей
3.1
,
3.5
,
4.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в пределах санкции части 1 ст.
11.14.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, с учетом характера совершенного правонарушения, конкретных обстоятельств дела, степени тяжести административного правонарушения, соответствует конституционным принципам дифференцированности, справедливости, законности, неотвратимости наказания, отвечает признаку индивидуализации административной ответственности, согласуется с его предупредительными целями.
Нарушений норм материального и процессуального права, влекущих отмену или изменение оспариваемого постановления должностного лица административного органа, не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.7
Кодекса РФ об административных правонарушениях, суд
решил:
постановление заместителя министра транспорта и дорожного хозяйства Чувашской Республики Яхатина С.А. № ДД.ММ.ГГГГ в отношении Захарова Е.Г. по части 1 ст.
11.14.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, оставить без изменения, а жалобу, - без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Верховный суд Чувашской Республики через Новочебоксарский городской суд в течение 10 (десять) суток с момента получения копии решения.
Председательствующий: судья Кириллова С.А.
Суд:
Новочебоксарский городской суд (Чувашская Республика )
(подробнее)
Судьи дела:
Кириллова С.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 21 января 2019 г. по делу № 12-336/2018
Решение от 16 июля 2018 г. по делу № 12-336/2018
Решение от 15 мая 2018 г. по делу № 12-336/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
