РЕШЕНИЕ
п. Светлый 05 июля 2021 года
Ясненский районный суд Оренбургской области в составе:
председательствующего судьи Малофеевой Ю.А.,
при помощнике судьи Лубенец Е.С.,
с участием потерпевшей Е.М.Т..,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Е.М.Т. на постановление исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка в административно-территориальных границах всего Светлинского района Оренбургской области - мирового судьи в административно-территориальных границах всего г. Ясного Оренбургской области от 03 июня 2021 года о назначении административного наказания по делу об административном правонарушении в отношении Михайловой О. Г. по ст.
7.17 КоАП
РФ,
У С Т А Н О В И Л :
дд.мм.гг. в 16 часов 15 минут Михайлова О.Г., находясь в /адрес/, умышленно посредством распила повредила пластиковую трубу, проходящую по фасаду дома, тем самым повредила чужое имущество стоимостью 100 руб., которое стало непригодным к использованию без исправления, не причинив значительного ущерба потерпевшей Е.М.Т.
Постановлением исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка в административно-территориальных границах всего Светлинского района Оренбургской области - мирового судьи судебного участка в административно-территориальных границах всего г. Ясного Оренбургской области от 03.06.2021 года Михайлова О.Г. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
7.17 КоАП
РФ и назначено наказание в виде штрафа в размере 300 руб.
Потерпевшей Е.М.Т. подана апелляционная жалоба, в которой она просит постановление мирового судьи судебного участка в административно-территориальных границах всего Светлинского района от 03.06.2021 года изменить, назначить Михайловой О.г. наказание, учитывая обстоятельства раннего привлечения к административной ответственности.
Лицо в отношении, которого ведется производство по делу об административном правонарушении Михайлова О.Г., в судебное заседание не явилась, извещена надлежащим образом о времени и месте рассмотрения дела.
Потерпевшая Е.М.Т. в судебном заседании поддержала жалобу, просила ее удовлетворить.
Проверив материалы дела, изучив доводы жалобы, оснований для удовлетворения указанной жалобы суд не усматривает.
В соответствии со статьей
7.17
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях умышленное уничтожение или повреждение чужого имущества, если эти действия не повлекли причинение значительного ущерба, влечет наложение административного штрафа в размере от трехсот до пятисот рублей.
Из материалов дела об административном нарушении следует, что Михайлова О.Г. дд.мм.гг. в 16 часов 15 минут находясь в /адрес/, умышленно посредством распила повредила пластиковую трубу, проходящую по фасаду дома, тем самым повредила чужое имущество стоимостью 100 руб., которое стало непригодным к использованию без исправления, не причинив значительного ущерба потерпевшей Е.М.Т.
Изложенные обстоятельства послужили основанием для составления в отношении Михайловой О.Г. протокола об административном правонарушении, предусмотренном статьей
7.17
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и последующего привлечения мировым судьей к административной ответственности по указанной статье.
Факт совершения Михайловой О.Г. административного правонарушения и ее виновность подтверждены совокупностью доказательств, а именно: протоколом об административном правонарушении № от дд.мм.гг.; рапортом оперативного дежурного ДЧ ОП МО МВД России «Ясненский» от дд.мм.гг. о поступлении в дежурную часть сообщения Е.М.Т. по факту того, что Михайлова О.Г. отрезала поливную трубу, ей принадлежащую, повредив данное имущество; письменными объяснениями Е.М.Т., из которых следует, что для удобства полива насаждений, ею вдоль дома, смонтирована пластиковая труба. дд.мм.гг. около 18 час. 00 мин. по возвращению в жилое помещение, установила часть трубы, лежащей на заборе. При этом, указала, что Михайлова О.Г., в ходе конфликта, неоднократно ссылалась на повреждение данной трубы; объяснением Михаловой О.Г. от дд.мм.гг.., из которого следует, что дд.мм.гг. около 16 час. 15 мин. она вышла в огород, взяв в руки ножовку, и поставив лестницу, отрезала трубу пластиковую, установленную Е.М.Т. для полива насаждений, поскольку данная труба проведена по верхнему краю лоджии принадлежащей ей; протоколом от дд.мм.гг. осмотрено территория с составлением иллюстрационной таблицей, которыми зафиксировано прерывание трубы из пластики, проведенной вдоль стены жилого дома и отрезок трубы, расположенный на заборе; справкой от дд.мм.гг., стоимость трубы ПП составляет 100 руб.
Постановление о привлечении Михайловой О.Г. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного статьей
7.17
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, вынесено с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях для данной категории дел.
Доводы жалобы о том, что мировым судьей при назначении наказания не было учтено, что Михайлова О.Г. уже привлекалась к административной ответственности, суд находит несостоятельными.
Согласно постановлению мирового судьи в административно-территориальных границах всего Светлинского района Оренбургской области от 09.11.2020 года Михайлова О.Г. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ и назначено наказание в виде штрафа в размере 1000 руб.
В соответствии с п. 2 ч. 1 ст.
4.3 КоАП
РФ обстоятельствами, отягчающими административную ответственность, признаются - повторное совершение однородного административного правонарушения, то есть совершение административного правонарушения в период, когда лицо считается подвергнутым административному наказанию в соответствии со статьей 4.6 настоящего Кодекса за совершение однородного административного правонарушения.
При этом необходимо иметь в виду, что однородным считается правонарушение, имеющее единый родовой объект посягательства, независимо от того, установлена ли административная ответственность за совершенные правонарушения в одной или нескольких статьях КоАП РФ (Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005 № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях»).
Таким образом, мировым судьей при назначении наказания, верно, сделан вывод о том, что обстоятельств отягчающих административную ответственность не имеется.
Кроме того, вопреки доводам Е.М.Т. - Михайлова О.Г. по месту жительства характеризуется с удовлетворительной стороны.
Административное наказание назначено Михайловой О.Г. по правилам, установленным статьями
3.1
,
3.5
,
4.1
-
4.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в пределах санкции статьи 7.17 названного Кодекса.
Оснований для переоценки доказательств, исследованных мировым судьей, в ходе рассмотрения жалобы не установлено.
Согласно ч.2 ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях решение по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении должно содержать сведения, предусмотренные частью 1 статьи 29.10 настоящего Кодекса.
В постановлении мирового судьи содержатся все сведения, предусмотренные ч. 1 ст.
29.10 КоАП
РФ, отражены сведения о лице, приведены обстоятельства, установленные при рассмотрении дела, доказательства, исследованные при рассмотрении дела, а также изложены основания прекращения производства по делу.
В ходе рассмотрения данного дела мировым судьей в соответствии с требованиями статьи
24.1 КоАП
РФ были всесторонне, полно, объективно и своевременно выяснены обстоятельства данного дела.
Нарушений процессуальных и материальных норм при производстве по делу об административном правонарушении и вынесении мировым судьей постановления по делу об административном правонарушении не допущено.
Обстоятельств, которые в силу пунктов 2-5 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях могли повлечь изменение или отмену обжалуемого судебного акта, не установлено.
Таким образом, постановление по делу об административном правонарушении является законным и обоснованным.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
30.6
-
30.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд
РЕШИЛ:
Постановление исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка в административно-территориальных границах всего Светлинского района Оренбургской области - мирового судьи в административно-территориальных границах всего г. Ясного Оренбургской области от 03 июня 2021 года о назначении административного наказания по делу об административном правонарушении в отношении Михайловой О. Г. по ст.
7.17 КоАП
РФ, оставить без изменения, жалобу Е.М.Т. - без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу со дня его вынесения, но может быть обжаловано и (или) опротестовано в порядке, установленном ст.ст.
30.12
-
30.19 КоАП
РФ путем обращения с жалобой в Шестой кассационный суд общей юрисдикции.
Судья: /подпись/
Ответчики:
Михайлова Ольга Геннадиевна
(подробнее)
Судьи дела:
Малофеева Юлия Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ