Дело № 30-2-270/2022
УИД 76RS0023-01-2021-004894-32
РЕШЕНИЕ
город Ярославль 29 апреля 2022 года
Судья Ярославского областного суда Щеголькова Е.Ю. при секретаре Амелиной Я.Г., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу главного государственного инспектора отдела общего промышленного надзора по Ярославской и Костромской областям Центрального управления Ростехнадзора ФИО1 на решение судьи Красноперекопского районного суда города Ярославля от 1 марта 2022 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
9.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении генерального директора Общества с ограниченной ответственностью «Старый гараж» ФИО2,
установила:
15 декабря 2021 года главным государственным инспектором отдела общего промышленного надзора по Ярославской и Костромской областям Центрального управления Ростехнадзора в отношении генерального директора Общества с ограниченной ответственностью (ООО) «Старый гараж» ФИО2 вынесено постановление по делу об административном правонарушении о назначении административного наказания в виде административного штрафа в размере 20 000 рублей. ФИО2 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
9.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ).
Из постановления следует, что генеральным директором ООО «Старый гараж» ФИО2 допущена эксплуатация Обществом опасного производственного объекта «Сеть газопотребления» III класса опасности, который зарегистрирован в государственном реестре опасных производственных объектов 13 марта 2020 года за регистрационным номером А18-046157-0001, расположенного по адресу: , в отсутствие лицензии на данный вид деятельности, что является нарушением статьей 3 и 9 Федерального закона «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» и образует в действиях ФИО2 состав административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
9.1 КоАП
РФ.
Решением судьи Красноперекопского районного суда города Ярославля от 1 марта 2022 года постановление главного государственного инспектора отдела общего промышленного надзора по Ярославской и Костромской областям Центрального управления Ростехнадзора от 15 декабря 2021 года отменено, производство по делу об административном правонарушении прекращено в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
При рассмотрении жалобы ФИО2 на постановление о назначении административного наказания судья районного суда пришел к выводу о том, что эксплуатация опасного производственного объекта в отсутствии лицензии на данный вид деятельности состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
9.1 КоАП
РФ, не образует. Указанные действия подлежат квалификации по части 2 статьи
14.1 КоАП
РФ.
Поскольку указанные нормы имеют разный родовой объект противоправного посягательства переквалификация действий ФИО2 на стадии рассмотрения судьей жалобы на постановление о назначении административного наказания невозможна.
В связи с этим, на основании пункта 3 части 1 статьи
30.7
, пункта 2 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ судьей решено постановление главного государственного инспектора отдела общего промышленного надзора по Ярославской и Костромской областям Центрального управления Ростехнадзора от 15 декабря 2021 года отменить и производство по делу прекратить в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
На решение судьи принесена жалоба главным государственным инспектором отдела общего промышленного надзора по Ярославской и Костромской областям Центрального управления Ростехнадзора ФИО1 в Ярославский областной суд.
В жалобе ставится вопрос об отмене решения судьи Красноперекопского районного суда города Ярославля от 1 марта 2022 года.
В жалобе приведены доводы о том, что судьей при рассмотрении жалобы неправильно определены обстоятельства, имеющие значение для разрешения данного дела об административном правонарушении, неправильно применен материальный закон.
В судебное заседание Ярославского областного суда по рассмотрению жалобы ФИО2 не явился.
Прокурором Никольской Е.В. дано заключение о наличии оснований для удовлетворения жалобы.
Заслушав прокурора, исследовав дело об административном правонарушении, полагаю, что оснований для отмены или изменения решения судьи Красноперекопского районного суда города Ярославля от 1 марта 2022 года не имеется.
В соответствии с частью 1 статьи
30.7 КоАП
РФ решение судьи по жалобе на постановление о назначении административного наказания, которым данное постановление отменено и производство по делу об административном правонарушении прекращено, может быть отменено судом второй инстанции только при наличии существенных процессуальных нарушений, допущенных при рассмотрении жалобы, которые не позволили всесторонне, полно и объективно ее рассмотреть.
В жалобе должностного лица Ростехнадзора на решение судьи не приводится доводов о нарушении судьей процессуальных норм, не позволивших всесторонне, полно и объективно рассмотреть жалобу ФИО3 на постановление о назначении административного наказания.
При проверке законности вынесенного судьей решения в полном объеме таких нарушений также не нахожу.
Дело рассмотрено судьей с соблюдением правил подсудности, установленных статьями
30.1
,
29.5 КоАП
РФ.
Порядок рассмотрения жалобы соблюден.
Обстоятельства, которые подлежат установлению при рассмотрении жалобы, судьей установлены. Собранные по делу доказательства исследованы и оценены судьей с соблюдением процессуальных требований, установленных в главе 26 КоАП РФ. Подлежащий применению в данном деле материальный закон определен правильно.
Несогласие должностного лица, вынесшей постановление по данному делу об административном правонарушении, с теми выводами, которые сделаны судьей на основании оценки собранных по делу доказательств и установленных обстоятельств, не является основанием к отмене решения судьи, поскольку, как указывалось выше, процессуальных нарушений при постановке данных выводов судьей не допущено.
Выводы судьи о неверной квалификации деяния ФИО2 и отсутствии оснований для его переквалификации на стадии рассмотрения жалобы на постановление о назначении административного наказания полно и подробно в решении изложены и являются правильными. Доказательства, на которых основаны данные выводы, а также нормы материального права приведены.
Для переоценки данных выводов оснований нет.
Вынесенное по делу решение судьи требованиям статей
30.7
,
29.10 КоАП
РФ соответствует.
Таким образом, оснований для удовлетворения жалобы главного государственного инспектора отдела общего промышленного надзора по Ярославской и Костромской областям Центрального управления Ростехнадзора ФИО4 и отмены решения судьи Красноперекопского районного суда города Ярославля от 1 марта 2022 года не имеется.
Руководствуясь пунктом 1 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
решила:
Решение судьи Красноперекопского районного суда города Ярославля от 1 марта 2022 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
9.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении генерального директора Общества с ограниченной ответственностью «Старый гараж» ФИО2 оставить без изменений, жалобу главного государственного инспектора отдела общего промышленного надзора по Ярославской и Костромской областям Центрального управления Ростехнадзора ФИО1 – без удовлетворения.
Судья Е.Ю. Щеголькова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Воронов Владимир Александрович
(подробнее)
Судьи дела:
Щеголькова Елена Юрьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ