Дело № 30-2-148/2021
76RS0017--01-2020-001183-21
РЕШЕНИЕ
город Ярославль 23 марта 2021 года
Судья Ярославского областного суда Щеголькова Е.Ю.,
при секретаре Амелиной Я.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Радченко Александра Петровича на постановление заместителя начальника отдела общего промышленного надзора Ярославской и Костромской областям Центрального управления Ростехнадзора от 09 июня 2020 года и решение судьи Красноперекопского районного суда города Ярославля от 26 января 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
9.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Радченко Александра Петровича,
установила:
Постановлением заместителя начальника отдела общего промышленного надзора по Ярославской и Костромской областям Центрального управления Ростехнадзора от 09 июня 2020 года главный инженер Общества с ограниченной ответственностью (ООО) Строительная компания (СК) «Вертикаль» Радченко А.П. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
9.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ) и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 20 000 рублей.
Как следует из постановления, правонарушение выразилось в следующем: при проведении проверки установлено, что Радченко А.П., как ответственное должностное лицо, допустил эксплуатацию ООО СК «Вертикаль» в период времени с марта 2018 до момента проведения проверки в срок с 13 февраля 2020 года по 2 марта 2020 года опасного производственного объекта - сеть газопотребления, (газопровод высокого и низкого давления с установкой ШРП «Жилой комплекс сблокированных жилых домов на участке с кад. на территории ) в отсутствие лицензии на эксплуатацию данного объекта. Указанные обстоятельства свидетельствуют о нарушении статей
2
,
9
Федерального закона от 21.07.1997 года № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов», статьи
12
Федерального закона от 04.05.2011 года № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности», образует состав административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
9.1 КоАП
РФ.
Решением судьи Красноперекопского районного суда города Ярославля от 26 января 2021 года постановление заместителя начальника отдела общего промышленного надзора по Ярославской и Костромской областям Центрального управления Ростехнадзора от 09 июня 2020 года оставлено без изменения.
На указанные акты по делу об административном правонарушении принесена жалоба Радченко А.П. в Ярославский областной суд. Доводы жалобы сводятся к отсутствию в действиях Радченко А.П. состава вменяемого административного правонарушения.
В судебном заседании Радченко А.П. доводы жалобы поддержал в полном объеме.
Прокурором Новожиловым А.А. дано заключение о законности постановления о назначении административного наказания и решения судьи районного суда.
Заслушав пояснения Радченко А.П., прокурора, исследовав дело об административном правонарушении в полном объеме, прихожу к следующим выводам.
Частью 1 статьи
9.1 КоАП
РФ установлена административная ответственности за нарушение требований промышленной безопасности или условий лицензий на осуществление видов деятельности в области промышленной безопасности опасных производственных объектов.
Основанием для привлечения главного инженера ООО СК «Вертикаль» Радченко А.П. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
9.1 КоАП
РФ, послужил факт того, что в нарушение положений статьи
9
Федерального закона от 21.07.1997 N 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов», статьи
12
Федерального закона от 04.05.2011 года № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности», пункта 5 Правил регистрации объектов в государственном реестре опасных производственных объектов, утвержденных постановлением Правительства РФ от 24.11.1998 №1371 обществом эксплуатировался опасный производственный объект – сеть газопотребления, относящаяся к опасным производственным объектам III класса опасности, в отсутствие лицензии на эксплуатацию данного объекта.
Вместе с тем, при вынесении постановления о назначении административного наказания должностным лицом органа Ростехнадзора не учтено следующее:
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.10.2006 N 18 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Особенной части Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" при решении вопроса о наличии в действиях лица признаков состава административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
14.1 КоАП
РФ, необходимо исходить из того, что в соответствии с абзацем третьим пункта 1 статьи
49 ГК РФ
право осуществлять деятельность, на занятие которой необходимо получение специального разрешения (лицензии), возникает с момента получения разрешения (лицензии) или в указанный в нем срок и прекращается по истечении срока его действия (если не предусмотрено иное), а также в случаях приостановления или аннулирования разрешения (лицензии).
В тех случаях, когда административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии) или с нарушением предусмотренных в нем условий помимо общих норм, содержащихся в частях 2 и 3 статьи
14.1 КоАП
РФ, установлена другими статьями КоАП РФ, действия лица подлежат квалификации по специальной норме, предусмотренной КоАП РФ.
Например, нарушение условий лицензий на осуществление видов деятельности в области промышленной безопасности опасных производственных объектов - по части 1 статьи
9.1 КоАП
РФ.
По настоящему делу об административном правонарушении Радченко А.П., как должностному лицу, вменено осуществление деятельности ООО СК «Вертикаль» по эксплуатации опасного производственного объекта в отсутствие надлежаще оформленной лицензии.
Исходя из положений части 2 статьи
14.1
, части 1 статьи
9.1 КоАП
РФ, а также приведенных разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации, следует, что осуществление деятельности в области промышленной безопасности опасных производственных объектов без надлежаще оформленной лицензии само по себе не свидетельствует о нарушении требований промышленной безопасности, установленных Законом N 116-ФЗ, и, следовательно, наличии состава административного правонарушения, ответственность за совершение которого предусмотрена частью 1 статьи
9.1 КоАП
РФ.
Данное бездействие образует состав правонарушения, ответственность за которое установлена частью 2 статьи
14.1 КоАП
РФ, согласно которой осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна), влечет наложение административного наказания.
Таким образом, вывод о том, что деяние Радченко А.П. образует состав административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
9.1 КоАП
РФ, с учетом вышеприведенных положений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации, является ошибочным.
Вместе с тем переквалификация действий названного лица на данной стадии производства по делу об административном правонарушении невозможна, так как составы административных правонарушений, предусмотренных частью 2 статьи
14.1
и частью 1 статьи
9.1 КоАП
РФ, имеют разный родовой объект посягательства.
Отсутствие состава административного правонарушения является одним из обстоятельств, при которых производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению (пункт 2 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ).
На основании изложенного, в соответствии с пунктом 3 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ вынесенные по данному делу об административном правонарушении акты подлежат отмене, а производство по делу прекращению.
Руководствуясь пунктом 3 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
решила:
постановление заместителя начальника отдела общего промышленного надзора Ярославской и Костромской областям Центрального управления Ростехнадзора Корнеевой Ирины Андреевны от 09 июня 2020 года и решение судьи Красноперекопского районного суда города Ярославля от 26 января 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
9.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Радченко Александра Петровича отменить, производство по настоящему делу об административном правонарушении прекратить в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Судья Е.Ю. Щеголькова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Щеголькова Елена Юрьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ