Суть спора: 2.144 - Жалобы на решения и действия (бездействие) учреждений, предприятий, организаций, их объединений и общественных объединений
Дело № 13-79/2017 Председательствующий - судья Самков А.Н.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
№ 33-2762/2017
гор. Брянск 04 июля 2017 г.
Судебная коллегия по гражданским делам Брянского областного суда в составе:
председательствующего Зубковой Т.И.,
судей Горбачевской Ю.В., Сокова А.В.,
при секретаре Раковской И.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по частной жалобе заявителя главы Крупецкой сельской администрации Брасовского района Брянской области Мосина А.П. на определение Брасовского районного суда Брянской области от 15 мая 2017 года, которым отказано в удовлетворении заявления главы Крупецкой сельской администрации Брасовского района Брянской области о прекращении исполнительного производства № от 27 октября 2014 года.
Заслушав доклад судьи Зубковой Т.И., судебная коллегия
УСТАНОВИЛА:
Решением Брасовского районного суда Брянской области от 27 августа 2014 года удовлетворен иск Брянского природоохранного прокурора Брянской области в защиту неопределенного круга лиц к муниципальному образованию Крупецкое сельское поселение Брасовского района Брянской области о возложении обязанности получить лицензию на право пользования недрами с целью добычи подземных пресных вод из артезианской скважины, расположенной в .
08 февраля 2017 года судебным приставом-исполнителем межрайонного отдела судебных приставов по особым исполнительным производствам УФССП России по Брянской области Моисеенко О.А. принято к исполнению исполнительное производство № от 27 октября 2014 года, поступившее из Брасовского районного отдела судебных приставов и возбужденное на основании исполнительного листа по решению от 27 августа 2014 года.
24 апреля 2017 года в Брасовский районный суд Брянской области от главы Крупецкой сельской администрации Брасовского района Брянской области Мосина А.П. поступило заявление о прекращении вышеуказанного исполнительного производства со ссылкой на утрату возможности исполнения исполнительного документа, в связи сизменением законодательства в части отнесения вопросов по организацииводоснабжения населения, водоотведения к вопросам местного значениямуниципальных районов, а также определением гарантирующей организации в сфере централизованных систем холодного водоснабжения и водоотведения на территории Крупецкого поселения МУП Брасовского района «Межпоселенческий водоканал», которое принимает меры для получения лицензии на право пользования недрами. Кроме того полагает, что суд при вынесении решения не учел, что обязанность получения лицензии на право пользования недрами установлена законодательно и судебного решения о возложении обязанности по ее получению на Крупецкую сельскую администрацию Брасовского района Брянской области не требуется.
Определением Брасовского районного суда Брянской области от 15 мая 2017 года в удовлетворении заявления о прекращении исполнительного производства № от 27 октября 2014 года – отказано.
В частной жалобе глава Крупецкой сельской администрации Брасовского района Брянской области Мосин А.П. просит отменить определение суда, ссылаясь на те же основания, что и в обоснование заявления о прекращении исполнительного производства.
В соответствии с ч. 3 ст.
333
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее ГПК РФ) судебная коллегия рассматривает данное дело без извещения лиц, участвующих в деле.
Проверив материалы дела, обсудив доводы частной жалобы, судебная коллегия находит определение суда подлежащим оставлению без изменения по следующим основаниям.В силу ст. 13 ГПК РФ вступившие в законную силу судебные постановления являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
Согласно ч. 1 ст.
439 ГПК РФ
исполнительное производство прекращается судом в случаях, предусмотренных Федеральным законом «Об исполнительном производстве».
Пунктом 2 части 1 статьи
43
Федерального закона от 02 октября 2007 года № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» предусмотрено, что исполнительное производство прекращается судом в случае утраты возможности исполнения исполнительного документа, обязывающего должника совершить определенные действия (воздержаться от совершения определенных действий).
Как установлено судом первой инстанции, Крупецкое сельское поселение Брасовского района Брянской области является собственником артезианской скважины, в отношении которой на поселение возложена обязанность получить лицензию на право пользования недрами.
В соответствии с ч. 4 ст.
14
Федерального закона от 06.10.2003 № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» с 01.01.2015 организация в границах поселения водоотведения, в пределах полномочий, установленных законодательством Российской федерации, решается органами местного самоуправления соответствующих муниципальных районов.
Отказывая в удовлетворении заявления о прекращении исполнительного производства № от 27 октября 2014 года обоснованно исходил из того, что возможность исполнения решения суда не утрачена, поскольку правовая обязанность организации в границах поселения водоотведения не перестала существовать, она перешла к другому субъекту, в связи с чем пришел к выводу о том, что доказательств невозможности исполнения исполнительного документа заявителем не представлено.
С указанным выводом суда судебная коллегия соглашается, поскольку указанные заявителем обстоятельства не могут быть расценены как утрата возможности исполнения исполнительного документа, обязывающего должника совершить определенные действия.
Применительно к рассматриваемой ситуации применение положения п. 2 ч. 1 ст.
43
Федерального закона от 02 октября 2007 года № 229-ФЗ недопустимо, т.к. невозможность исполнения судебного акта должна носить исключительный характер и не может определяться причинами, зависящими от должника, который продолжает свою деятельность и обладает полномочиями по исполнению ранее наступивших обязанностей по исполнению решения Брасовского районного суда Брянской области от 27 августа 2014 года.
Доводы частной жалобы не опровергают выводов суда, а повторяют правовую позицию заявителя, выраженную в суде первой инстанции в заявлении о прекращении исполнительного производства, тщательно исследованную судом и нашедшую верное отражение и правильную оценку в определении суда.
При таких обстоятельствах, обжалуемое определение является законным и оснований для его отмены не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
333
,
334 ГПК РФ
, судебная коллегия
ОПРЕДЕЛИЛА:
Определение Брасовского районного суда Брянской области от 15 мая 2017 года, которым отказано в удовлетворении заявления главы Крупецкой сельской администрации Брасовского района Брянской области о прекращении исполнительного производства № от 27 октября 2014 года оставить без изменения, частную жалобу главы Крупецкой сельской администрации Брасовского района Брянской области Мосина А.П. - без удовлетворения.
Председательствующий Т. И. Зубкова
Судьи Ю. В. Горбачевская
А. В. Соков
Суд:
Брянский областной суд (Брянская область)
(подробнее)
Истцы:
Брянский природоохранный прокурор Брянской области в защ. инт. НКЛ
(подробнее)
Ответчики:
Глава Крупецкой сельской администрации Брасовского района Брянской области
(подробнее)
Судьи дела:
Зубкова Татьяна Исааковна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ