76RS0010-01-2022-000364-68
Судья Гусев А.Ю. Дело № 30-1-101/2022
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 21 февраля 2022 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б., при секретаре Исаковой Т.И., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, ФИО1, рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда жалобу ФИО1 на постановление судьи Ростовского районного суда Ярославской области от 02.02.2022 о признании
ФИО1, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ
виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде штрафа в размере 2000 рублей с принудительным административным выдворением за пределы Российской Федерации и содержанием до выдворения в ЦВСИГ УМВД России по Ярославской области.
Заслушав участника процесса, исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 привлекается к административной ответственности за нарушение иностранным гражданином правил въезда в РФ. Правонарушение совершено при следующих обстоятельствах:
31.01.2022 Ростовским филиалом ГАУ ЯО "МФЦ" был поставлен на миграционный учёт гражданин Республики 1 ФИО1, прибывший в РФ, которому запрещено въезжать в Российскую Федерацию с 19.04.2017 до 18.04.2022 в связи с привлечением к административной ответственности 24.02.2017 Ростовским районным судом Ярославской области по ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ с назначением наказания в виде штрафа в размере 3000 рублей с принудительным выдворением за пределы РФ. Заведомо зная, что ему закрыт въезд на территорию РФ сроком на 5 лет, ФИО1 пересек государственную границу Российской Федерации 26.01.2022 через КПП "Домодедово (АВИА)".
В своей жалобе ФИО1 выражает несогласие с постановлением суда в части назначения наказания в виде выдворения; указывает, что о запрете на въезд знал, но посчитал, что он истёк в начале 2022 года, в связи с чем решил возможным въехать в Россию; отмечает, что у него на иждивении находится жена, приехавшая вместе с ним, и родной брат, гражданин РФ, находящийся в больнице им. Соловьёва в связи с ампутацией ноги из-за травмы, который также находится на его обеспечении; заявляет, что не смог дать пояснения в суде первой инстанции в связи с отсутствием переводчика; просит постановление суда изменить, исключив наказание в виде выдворения.
Проверив доводы жалобы, считаю постановление суда первой инстанции подлежащим изменению.Доводы жалобы о невозможности дачи объяснений в суде первой инстанции в связи с отсутствие переводчика суд второй инстанции считает несостоятельными. Согласно протоколу об административном правонарушении (л.д.2) и объяснениям ФИО1 (л.д.3) последний русским языком владеет, в переводчике не нуждается. Согласно протоколу судебного заседания (л.д.16) ФИО1 разъяснялись права, выяснялось наличие у него каких-либо ходатайств, однако таковых заявлено не было. Кроме того, судом ФИО1 предоставлялась возможность дать пояснения, но он также ничего о нуждаемости в услугах переводчика не заявлял. При таких обстоятельствах суд второй инстанции считает, что требования ч.2 ст.
24.2 КоАП
РФ судом первой инстанции не нарушены.
Фактические обстоятельства по делу установлены судом первой инстанции правильно и не отрицаются самим ФИО1, его вина подтверждена совокупностью исследованных судом доказательств. Оценка всем этим доказательствам с точки зрения относимости, допустимости, достаточности, а также достоверности, дана судом верная, оснований для признания такой оценки предвзятой и претенциозной у суда второй инстанции не имеется.
ФИО1 на основании решения суда был выдворен за пределы РФ 24.02.2017, в связи с чем согласно п.2 ст.
27
ФЗ от 15.08.1996 № 114-ФЗ "О порядке выезда из РФ и въезда в РФ" в отношении него установлен запрет на въезд в Россию с 19.04.2017. Однако в нарушение указанного запрета до его истечения 18.04.2022 ФИО1 пересёк границу РФ 26.01.2022.
С учетом изложенного, вывод суда первой инстанции об обоснованности привлечения ФИО1 к административной ответственности является верным, и его действия правильно квалифицированы по ч.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, Нарушение иностранным гражданином правил въезда в Российскую Федерацию.
Вместе с тем, с учётом оставшегося небольшого срока запрета на посещение РФ, нахождения близкого родственника, являющегося гражданином РФ, в тяжёлой жизненной ситуации, суд второй инстанции считает, возможным не применять в отношении ФИО1 выдворение за пределы РФ, которое является факультативным наказанием в санкции ч.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
На основании изложенного, руководствуясь п.2 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
постановление Ростовского районного суда Ярославской области от 02.02.2022 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении ФИО1 изменить, исключить из резолютивной части постановления указание на назначение ему наказания в виде принудительного административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Меру обеспечения производства по делу об административном правонарушении в виде помещения ФИО1 в Центр временного содержания иностранных граждан УМВД России по Ярославской области отменить, освободить его из этого специального учреждения.
В остальной части данное постановление оставить без изменения.
Судья А.Б.Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Сафаров Шавкат Сайдалиевич
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ