Суть спора: 2.197 - Иски о взыскании сумм по договору займа, кредитному договору
Судья – Тимошенко Н.Н.
Дело № 33-7457/2017
О П Р Е Д Е Л Е Н И Е
Судебная коллегия по гражданским делам Пермского краевого суда
в составе председательствующего Казанцевой Е.С.,
судей Ворониной Е.И., Хасановой В.С.
при секретаре Баскаль В.С.
рассмотрела 28 июня 2017 года в открытом судебном заседании апелляционной инстанции в г.Перми дело по частной жалобе Маркеловой О.В. на определение Куединского районного суда Пермского края от 12 мая 2017 года, которым Маркеловой О.В. в удовлетворении заявления об изменении порядка исполнения исполнительного документа, отказано.
Заслушав доклад судьи Ворониной Е.И., исследовав материалы дела, судебная коллегия
У С Т А Н О В И Л А:
Решением Куединского районного суда Пермского края от 16 августа 2016 года взысканы с Маркеловой О.В. в пользу ООО «Сетелем банк» задолженность по кредитному договору и расходы по уплате государственной пошлины в размере 203240, 39 рублей.
Постановлением судебного пристава-исполнителя от 17 января 2017 года возбуждено исполнительное производство №** о взыскании с Маркеловой О.В. в пользу ООО «Сетелем Банк» 203240,39 рублей.
Кроме того, решением и. о. мирового судьи судебного участка №2 Куединского судебного района Пермского края от 12 августа 2016 года взыскана с Маркеловой О.В. в пользу ПАО «Сбербанк России» задолженность по кредитному договору и расходы по уплате государственной пошлины в сумму 998,45 рублей.
Постановлением судебного пристава-исполнителя от 01 декабря 2016 года возбуждено исполнительное производство №** о взыскании с Маркеловой О.В. в пользу ПАО «Сбербанк России» 27613,41 рублей.
Постановлением судебного пристава-исполнителя от 18 апреля 2014 года указанные исполнительные производства объединены в сводное исполнительное производство №**.
На основании постановления судебного пристава-исполнителя от 31 марта 2017 года обращено взыскание на пенсию и иные доходы, выплачиваемые Управлением Пенсионного фонда России в Куединском районе Пермского края Маркеловой О.В., в размере 50 %.
По сведениям ОСП по г. Чайковскому УФССП России по Пермскому краю остаток задолженности в пользу ПАО «Сбербанк России» по исполнительному производству составляет 18652, 41 рублей. Задолженность в пользу ООО «Сетелем Банк» не погашена.
Должник Маркелова О.В. обратилась в суд с заявлением об изменении порядка исполнения исполнительного документа путем уменьшения размера удержаний из ее доходов до 10-15%.
В обоснование заявленного требования указывает, что она находится в стесненном материальном положении, имеет ряд заболеваний, большая часть пенсии тратится на приобретение лекарственных средств. В собственности никакого имущества не имеет, все имущество подарила своей дочери.
В судебном заседании заявитель настаивала на удовлетворении заявления.
Взыскатели в судебное заседание не явились.
Судом постановлено приведенное выше определение, об отмене которого просит в частной жалобе Маркелова О.В., ссылаясь на тяжелое материальное положение, наличие у дочери двоих несовершеннолетних детей, просит снизить размер удержаний до 25%.
В силу ч.3 ст.
333 ГПК РФ
частная жалоба рассматривается судебной коллегией без извещения лиц, участвующих в деле.
Изучив материалы дела, обсудив доводы частной жалобы, судебная коллегия считает необходимым указать следующее.
Частью 2 ст. 13 ГПК РФ установлено, что вступившие в законную силу судебные постановления являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
Согласно ст.
203 ГПК РФ
суд, рассмотревший дело, по заявлениям лиц, участвующих в деле, судебного пристава-исполнителя либо исходя из имущественного положения сторон или других обстоятельств, вправе отсрочить или рассрочить исполнение решения суда, изменить способ и порядок его исполнения.
В силу ч. 1 ст.
37
Федерального закона от 02 октября 2007 г. N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" взыскатель, должник, судебный пристав-исполнитель вправе обратиться с заявлением о предоставлении отсрочки или рассрочки исполнения судебного акта, акта другого органа или должностного лица, а также об изменении способа и порядка его исполнения в суд, другой орган или к должностному лицу, выдавшим исполнительный документ.
ГПК Российской Федерации не содержит перечня оснований для отсрочки (рассрочки) судебного постановления, а лишь устанавливает критерий их определения - обстоятельства, затрудняющие исполнение судебного акта, предоставляя суду возможность в каждом конкретном случае решать вопрос об их наличии с учетом всех обстоятельств дела, а также прав и законных интересов сторон исполнительного производства.
Вопрос о наличии указанных обстоятельств оценивается и решается судом в каждом конкретном случае с учетом того, что в силу статей
15
(часть 4),
17
(часть 3),
19
(части 1 и 2) и
55
(части 1 и 3) Конституции Российской Федерации и, исходя из общеправового принципа справедливости исполнение вступившего в законную силу судебного постановления, должно осуществляться на основе соразмерности и пропорциональности, с тем, чтобы был обеспечен баланс прав и законных интересов всех взыскателей и должников, возможная же рассрочка исполнения решения суда должна отвечать требованиям справедливости, быть адекватной и не затрагивать существо конституционных прав участников исполнительного производства.
В соответствии со ст.
434 ГПК РФ
при наличии обстоятельств, затрудняющих исполнение судебного постановления или постановлений иных органов, взыскатель, должник, судебный пристав-исполнитель вправе поставить перед судом, рассмотревшим дело, или перед судом по месту исполнения судебного постановления вопрос об отсрочке или рассрочке исполнения, об изменении способа и порядка исполнения.
Пленум Верховного Суда РФ в п. 12 постановления N 5 от 10 октября 2003 года "О применении судами общей юрисдикции общепризнанных принципов и норм международного права и международных договоров РФ" разъяснил, что при осуществлении судопроизводства суды должны принимать во внимание, что в силу пункта 1 статьи 6 Конвенции о защите прав человека и основных свобод каждый имеет право на судебное разбирательство в разумные сроки.
Сроки судебного разбирательства по гражданским делам в смысле пункта 1 статьи 6 Конвенции начинают исчисляться со времени поступления искового заявления, а заканчиваются в момент исполнения судебного акта.
Таким образом, по смыслу статьи 6 Конвенции исполнение судебного решения рассматривается как составляющая "судебного разбирательства". С учетом этого при рассмотрении вопросов об отсрочке, рассрочке, изменении способа и порядка исполнения судебных решений, а также при рассмотрении жалоб на действия судебных приставов-исполнителей суды должны принимать во внимание необходимость соблюдения требований Конвенции об исполнении судебных решений в разумные сроки.
Вступившие в законную силу акты федеральных судов согласно ч. 1, 2 ст. 6 Федерального конституционного закона "О судебной системе РФ" обязательны для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, других физических и юридических лиц и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации. Неисполнение постановления суда, а равно иное проявление неуважения к суду влекут ответственность, предусмотренную федеральным законом.
Следовательно, основания для отсрочки либо рассрочки исполнения решения суда должны носить действительно исключительный характер, возникать при серьезных препятствиях к совершению исполнительных действий.
Вопрос о наличии указанных обстоятельств должен оцениваться и решаться судом в каждом конкретном случае с учетом статей
15
(часть 4),
17
(часть 3),
19
(части 1 и 2) и
55
(части 1 и 3) Конституции РФ и исходя из общеправового принципа справедливости. Исполнение вступившего в законную силу судебного постановления должно осуществляться на основе соразмерности и пропорциональности, с тем, чтобы был обеспечен баланс прав и законных интересов взыскателя и должника. Возможная же отсрочка исполнения решения суда должна отвечать требованиям справедливости, быть адекватной и не затрагивать существо конституционных прав участников исполнительного производства.
Из материалов дела следует, что решение Куединского районного суда Пермского края от 16 августа 2016 года и решение и. о. мирового судьи судебного участка №2 Куединского судебного района Пермского края от 12 августа 2016 года вступили в законную силу, исполнительные листы о взыскании задолженности были предъявлен к взысканию и возбуждено исполнительное производство.
В подтверждение предъявленного заявления о снижении размера удержаний заявителем представлена справка Управления Пенсионного фонда в Куединском районе Пермского края об установленных выплатах, справка о среднедушевом доходе семьи Елистратовой Е.В. (дочери заявителя), договор дарения 1/3 части жилого дома заявителем своей дочери, справка о наличии заболеваний.
Отказывая в удовлетворении заявления Маркеловой О.В. о снижении размера удержаний, суд первой инстанции, дав оценку доводам заявителя, представленным доказательствам, обоснованно исходил из того, что законных оснований для снижения ежемесячных удержаний из ее пенсии и заработной платы с 50% до 10-15% не имеется. Как справедливо отмечено судом, на момент получения кредитных средств Маркелова О.В. уже являлась пенсионером и имела ряд хронических заболеваний, снижение размера удержания из пенсии отдалит реальную защиту нарушенных прав и интересов взыскателей, которые вправе рассчитывать на восстановление нарушенного права в разумные сроки.
Само по себе тяжелое материальное положение, возникшее у должника Маркеловой О.В., а также то, что единственным источником дохода за счет которого эти долги могут быть погашены, является пенсия не может служить основанием для изменения способа и порядка исполнения судебного решения, поскольку это обстоятельство не носит исключительный характер и не является безусловным доказательством ее тяжелого материального положения, в то время как каких-либо исключительных обстоятельств, препятствующих исполнению постановления судебного пристава-исполнителя об удержании 50% из пенсии должника во исполнение судебных решений не представлено.
Установленный судебным приставом-исполнителем размер удержаний из пенсии и заработной платы должника Маркеловой О.В. (50%) не превышает допустимый предел удержаний, установленный законом и тем самым не может быть признан нарушающим права и законные интересы должника.
Рассрочка исполнения решения суда будет означать продолжение длительного нарушения заявителем прав и законных интересов истцов, необоснованное затягивание реального исполнения вступивших в законную силу судебных актов, несоблюдение баланса прав и интересов истца и ответчика. Доводы ответчика о нахождении на иждивении у ее дочери двоих несовершеннолетних детей никакого правового значения не имеют, поскольку в силу закона содержание детей возложено на их родителей. Маркелова О.В. опекуном своих внуков не является
При таких обстоятельствах законных оснований для снижения установленного судебным приставом-исполнителем размера удержаний из пенсии и заработной платы Маркеловой О.В. путем изменения способа и порядка исполнения судебного решения не имеется, в связи с чем в удовлетворении ее частной жалобы следует отказать.
Данное определение не лишает заявителя права при наличии вновь возникших обстоятельств, повторно ставить вопрос о снижении размера удержаний.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
334 ГПК РФ
, судебная коллегия
О П Р Е Д Е Л И Л А:
Определение Куединского районного суда Пермского края от 12 мая 2017 года оставить без изменения, частную жалобу Маркеловой О.В. - без удовлетворения.
Председательствующий:
Судьи:
Суд:
Пермский краевой суд (Пермский край)
(подробнее)
Истцы:
ООО "Сетелем Банк"
(подробнее)
Ответчики:
Маркелова О.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Воронина Екатерина Ивановна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ