делу № 12-132/2017
РЕШЕНИЕ
город Сочи 28июня 2017 года
Хостинский районный суд г. Сочи Краснодарского краяв составе:
председательствующего судьи Сидорука К.К.
при ведении протокола секретарем Юхимук О.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Пахарукова В.В., действующего по доверенности в интересах ООО «Территориальная Сочинская мусороперерабатывающаякомпания», на постановление о привлечении к административной ответственности,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением начальника отдела – старшего судебного пристава Хостинского района г. Сочи УФССП по Краснодарскому краю Джувеликяна А.З. от ДД.ММ.ГГГГ года общество с ограниченной ответственностью«Территориальная Сочинская мусороперерабатывающаякомпания»(далее – ООО «ТСМ») признано виновным внеисполнениидолжником содержащихся в исполнительном документетребований неимущественного характера в срок,установленный судебнымприставом-исполнителем после вынесенияпостановления о взыскании исполнительского сбора,то есть в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
17.15 КоАП
РФ, иподвергнуто наказанию в виде штрафа вразмере 30 000 рублей.
Не согласившись с данным постановлением,представитель юридического лица обратился в суд с настоящей жалобой. В обосновании жалобы указано, чтов основном требования исполнительного документа выполнено, в результате чего,посостоянии на ДД.ММ.ГГГГ года вывезено 84 086тонн мусора, тогда как подлежало вывозу меньшее количество.
Также, заявитель указывает, чтовесь мусор действительно не вывезен, поскольку органы муниципальной властиг. Сочи и государственной власти Краснодарского края невыполняютсвои обязанности поопределениюконченой точки размещения отходов.
Представители ООО «ТСМ» и Хостинского районного отдела УФССП по КК в судебное заседание не явились, будучи извещенными о рассмотрении дела надлежащим образом, в связи с чем, суд счел возможным рассмотреть дело при данной явке.
Суд, проверив материалы дела, обсудив доводы жалобы и выслушавв судебном заседании представителя юридическоголицасудебного пристава-исполнителя,ознакомившись с подлинным исполнительным производством, пришел к выводу, что ООО «ТСМ» совершило указанное административноеправонарушениеи обоснованно привлеченок административной ответственности.
Как следует изматериаловдела об административном правонарушении,решением Хостинского районного суда города Сочи от ДД.ММ.ГГГГ годана ООО «ТСМ» возложена обязанность обеспечить надлежащуюэксплуатацию очистныхсооружений,расположенных поулице , путем – ежедневного вывоза не менее 500 тонн отходов на специализированныеполигоны. При этом,решениеобращено к немедленному исполнению.
На основании данного судебного акта выдан исполнительный лист, которыйявился основанием для ДД.ММ.ГГГГ года исполнительного производства.
При этом, впостановлениио возбуждении исполнительного производства указано, что оно подлежит немедленному исполнению - в течение суток с момента получения должникомкопии постановления.
Пункт 3 постановленияпристава содержит предупреждение должника о взыскании с него исполнительного сбора вслучаенеисполненияисполнительного документав срок,предоставленный для добровольногоисполнения, и непредоставлениядоказательств невозможности его исполнения вследствиечрезвычайных и непредотвратимыхобстоятельств.
Вместе с тем, часть 1 статьи
17.15 КоАП
РФ предусматривает административную ответственность за неисполнение должником содержащихся в исполнительном документе требований неимущественного характера в срок, установленный судебным приставом-исполнителем после вынесения постановления о взыскании исполнительского сбора.
Как установлено в судебномзаседании ДД.ММ.ГГГГ года вотношении ООО «ТСМ» вынесенопостановление овзыскании исполнительского сбора. Вэтом постановлениидолжнику вновьуказано на необходимость ежедневноговывозмусора в объеме 500 тонн.
Из представленногосуду графика вывоза отходовусматривается, что ООО «ТСМ» нерегулярно, неежедневно, вопреки решению суда,вывозитне менее 500тонн мусора. Данное обстоятельствоне оспаривает и представительюридического лица,указываяпри этом, чтов некоторые дни вывозится значительноебольшее количествомусора, чем 500 тонн.
Однако, эти доводы представителяООО «ТСМ» не могут явиться основанием к удовлетворению настоящей жалобы.
В соответствии с ч. 2 ст. 13 ГПК РФ вступившие в законную силусудебные постановления, а такжезаконные распоряжения, требования, поручения, вызовы и обращения судомявляются обязательными для всех без исключенияорганов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории РФ. По смыслу данной нормы закона резолютивная часть решения суда подлежит буквальному толкованию при исполнении судебного акта.
Решениесудаот ДД.ММ.ГГГГ годаООО «ТСМ» в установленномапелляционном порядке необжаловало, следовательно оно считало возможным исполнять этот судебный акт.
Однако, как следует из фактическихобстоятельств, ООО «ТСМ» нерегулярноисполняет судебное решение.
При таких обстоятельствах, суд считает ДД.ММ.ГГГГ годазаконным и обоснованным, а назначенное ООО «ТСМ» наказаниесправедливым и назначенным с учетом всех необходимых обстоятельств.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
30.1
,
30.7 КОАП
РФ, суд
РЕШИЛ:
Постановление начальника отдела – старшего судебного пристава Хостинского района г. Сочи УФССП по Краснодарскому краю Джувеликяна А.З. от ДД.ММ.ГГГГ года, которымООО «Территориальная Сочинская мусороперерабатывающаякомпания»признано виновным всовершении правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
17.15 КоАП
РФ, - оставить без изменения, а жалобу Пахарукова В.В., действующего по доверенности в интересах ООО «Территориальная Сочинская мусороперерабатывающаякомпания», - без удовлетворения.
Решение в течение 10 суток может быть обжаловано в Краснодарский краевой суд.
Судья
К.К. Сидорук
На момент публикации не вступило в законную силу
Согласовано судья
Суд:
Хостинский районный суд г. Сочи (Краснодарский край)
(подробнее)
Ответчики:
ООО "ТСМ"
(подробнее)
Судьи дела:
Сидорук К.К. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 23 июля 2018 г. по делу № 12-132/2017
Решение от 25 декабря 2017 г. по делу № 12-132/2017
Решение от 22 декабря 2017 г. по делу № 12-132/2017
Решение от 5 октября 2017 г. по делу № 12-132/2017
Решение от 13 сентября 2017 г. по делу № 12-132/2017
Решение от 21 августа 2017 г. по делу № 12-132/2017
Решение от 8 августа 2017 г. по делу № 12-132/2017
Решение от 1 августа 2017 г. по делу № 12-132/2017
Решение от 28 июня 2017 г. по делу № 12-132/2017
Решение от 14 июня 2017 г. по делу № 12-132/2017
Решение от 6 июня 2017 г. по делу № 12-132/2017
Решение от 3 мая 2017 г. по делу № 12-132/2017
Решение от 13 марта 2017 г. по делу № 12-132/2017
Решение от 18 января 2017 г. по делу № 12-132/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
