Суть спора: О признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на безхозяйную недвижимую вещь
Дело №2-2824/2015
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
10 декабря 2015 года город Рязань
Октябрьский районный суд города Рязани в составе:
председательствующего судьи Шинкарук И.Н.,
при секретаре Герасиной Е.И.,
с участием ст. помощника прокурора Советского района г. Рязани Яночкиной Ж.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда гражданское дело по заявлению прокурора Советского района города Рязани в интересах Российской Федерации о признании движимых вещей бесхозяйными и обращении их в собственность Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Советского района г.Рязани, действующий в интересах Российской Федерации, обратился в суд с вышеуказанным заявлением, мотивируя тем, что 03.01.2014 г. сотрудниками ОБППРиИАЗ МОБ УВД по г. Рязани при проведении проверочных мероприятий был выявлен факт незаконного проведения и организации азартных игр с использованием игрового оборудования вне игровой зоны в помещении по адресу: . При производстве осмотра места происшествия, проведенного в указанном помещении 03.01.2014г. были изъяты игровые аппараты в количестве 13 штук. Изъятые игровые автоматы были помещены на хранение на склад УМВД России по , расположенный в промышленной зоне в пос. Карцево.Принятыми органами внутренних дел мероприятиями установить владельца и собственника игорного оборудования не представилось возможным. В ходе принятых правоохранительными органами мер по привлечению к административной ответственности лиц, организовавших и осуществлявших незаконную игорную деятельность, установить правонарушителя не представилось возможным. 04.04.2014 года по результатам проведенной проверки оперуполномоченным отделения №1 ОЭБ и ПК УМВД России по г.Рязани Грищенко Д.В. вынесено постановление о прекращении производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
14.11 КоАП
РФ, в связи с тем, что срок привлечения к административной ответственности административного правонарушения истек. Поскольку собственник указанных игровых автоматов фактически отказался от владения и распоряжения данным имуществом, то прокурор Советского района г. Рязани, обращаясь в суд в защиту прав, свобод и законных интересов РФ, субъектов РФ, муниципальных образований просит признать бесхозяйными вышеуказанные игровые аппараты, изъятые 03.01.2014 года, обратить их в собственность Российской Федерации и передать их Территориальному управлению Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Рязанской области для учета, оценки, реализации, переработки (утилизации), уничтожения.
В судебном заседании ст. помощник прокурора Советского района г. Рязани Яночкина Ж.Н. заявление поддержала.
Представитель заинтересованного лица Управления министерства внутренних дел России по Рязанской области, будучи надлежащим образом извещенным о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явился, о причинах своей неявки суду не сообщил, ходатайств об отложении от него не поступало.
Представитель заинтересованного лица Территориального управления Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Рязанской области, будучи надлежащим образом извещенным о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явился, представив заявление о рассмотрении дела в его отсутствие, и поддержании требований заявленных прокурором.
Суд, выслушав прокурора, исследовав представленные доказательства, с точки зрения относимости, допустимости и достоверности каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности, приходит к выводу, что заявленные требования законны, обоснованы и подлежат удовлетворению.
Согласно ст.5 Федерального закона №244-ФЗ от 29.12.2006 года «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты РФ», деятельность по организации и проведению азартных игр может осуществляться исключительно в игорных заведениях соответствующих требованиям, предусмотренным Федеральным законом, законами субъектов РФ, иными нормативно-правовыми актами РФ.
В силу ст.ст.
225
,
236 ГК РФ
бесхозяйной является вещь, от права собственности на которую собственник отказался, гражданин или юридическое лицо может отказаться от права собственности на принадлежащее ему имущество, объявив об этом либо совершив другие действия, определенно свидетельствующие о его устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество.
На основании ст.
293 ГПК РФ
суд, признав, что собственник отказался от права собственности на движимую вещь, принимает решение о признании движимой вещи бесхозяйной.
В судебном заседании установлено, что 03.01.2014 г. сотрудниками ОБППРиИАЗ МОБ УВД по г. Рязани выявлен факт незаконного проведения и организации азартных игр в помещении, расположенном по адресу: , установлено, что в указанном нежилом помещенииосуществлялась незаконная деятельность по проведению азартных игр с использованием игровых аппаратов в количестве 13 штук.
Разрешительные документы на осуществление предпринимательской деятельности, технические паспорта или сертификаты на игровое оборудование, договор аренды нежилого помещения и иные, в том числе содержащие сведения об организаторе азартных игр и собственнике игорного оборудования, отсутствовали.
При производстве осмотра места происшествия, проведенного в вышеуказанном помещении 03.01.2014 года, с участием охранника игорного зала ФИО6 было изъято игровое оборудование, а именно:
1) игровой аппарат «Золото партии», без серийного номера;
2) игровой аппарат «Золото партии», без серийного номера;
3) игровой аппарат без названия, серийный номер 040154;
4) игровой аппарат без названия, серийный номер 043550;
5) игровой аппарат «Мульти Гаминатор», без серийного номера;
6) игровой аппарат без названия, без серийного номера;
7) игровой аппарат без названия, без серийного номера;
8) игровой аппарат без названия, серийный номер 005475;
9) игровой аппарат «Мульти Гаминатор», без серийного номера;
10) игровой аппарат без названия, серийный номер 044650;
11) игровой аппарат без названия, без серийного номера;
12) игровой аппарат без названия, серийный номер 040904;
13) игровой аппарат, без названия, без серийного номера.
Поскольку документы о принадлежности игрового оборудования представлены не были, документы о принадлежности помещения отсутствовали, то на основании п.4 ст.
28.1 КоАП
РФ было возбуждено дело об административном правонарушении в отношении неустановленного лица.
Указанное игровое оборудования было помещено на хранение на склад УМВД России по г.Рязани, расположенный в промышленной зоне в пос.Карцево.
Предпринятыми органами внутренних дел мероприятиями установить владельца и собственника игорного оборудования не представилось возможным.
Постановлением от 04.04.2014 г., принятым инспектором отделения №1 ОЭБ и ПК УМВД России по г. Рязани Грищенко Д.В. производство по делу об административном правонарушении прекращено, изъятые игровые автоматы подлежат возврату собственнику, в случае его установления.
С 03.01.2014 г. и по настоящее время владелец и собственник игровых аппаратов не обратился в орган внутренних дел с намерениями сохранить какие-либо права на указанное имущество. Оснований для дальнейшего хранения изъятого игрового оборудования в органах внутренних дел не имеется. Данное обстоятельство влечет причинение убытков государству в виде расходов, связанных с хранением данного имущества
Согласно ст.
226 ГК РФ
движимые вещи, брошенные собственником или иным образом, оставленные им с целью отказа от права собственности на них (брошенные вещи), могут быть обращены другими лицами в свою собственность в установленном законом порядке. Брошенные вещи поступают в собственность лица, вступившего во владение ими, если по заявлению этого лица они признаны судом бесхозяйными.
В соответствии с Положением о Федеральном агентстве по управлению государственным имуществом, утвержденного Постановлением Правительства РФ от 05 июня 2008 года №432, Федеральное агентство по управлению государственным имуществом является федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению федеральным имуществом, в том числе по реализации движимого бесхозяйного имущества.
Порядок учета, оценки и распоряжения имуществом, обращенным в собственность государства, регламентирован Постановлением Правительства РФ от 29.05.2003 г. № 311 «О порядке учета, оценке и распоряжения имуществом, обращенным в собственность государства».
Исходя из исследованных в судебном заседании доказательств в их совокупности, объяснений прокурора, суд приходит к выводу, что собственник изъятого в рамках возбужденного административного дела игрового оборудования отказался от владения и распоряжения данным имуществом. Следовательно, изъятое вышеуказанное игровое оборудование представляет собой бесхозяйную вещь, в связи с чем подлежит обращению в собственность Российской Федерации.
При таких обстоятельствах, суд считает, что требования прокурора Советского района г. Рязани в интересах Российской Федерации о признании движимых вещей бесхозяйными и обращении их в собственность Российской Федерации являются законными, обоснованными и подлежат удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Заявление прокурора Советского района города Рязани в интересах Российской Федерации о признании движимых вещей бесхозяйными и обращении их в собственность Российской Федерации - удовлетворить.
Признать бесхозяйными игровые аппараты в количестве 13 штук, изъятые 03.01.2014 г. сотрудниками ОЭБ и ПК УМВД России по г. Рязани в помещении, расположенном по адресу: , и помещенные на хранение на склад УВМД России по г. Рязани в п. Карцево, а именно:
1) игровой аппарат «Золото партии», без серийного номера;
2) игровой аппарат «Золото партии», без серийного номера;
3) игровой аппарат без названия, серийный номер 040154;
4) игровой аппарат без названия, серийный номер 043550;
5) игровой аппарат «Мульти Гаминатор», без серийного номера;
6) игровой аппарат без названия, без серийного номера;
7) игровой аппарат без названия, без серийного номера;
8) игровой аппарат без названия, серийный номер 005475;
9) игровой аппарат «Мульти Гаминатор», без серийного номера;
10) игровой аппарат без названия, серийный номер 044650;
11) игровой аппарат без названия, без серийного номера;
12) игровой аппарат без названия, серийный номер 040904;
13) игровой аппарат, без названия, без серийного номера.
Обратить игровые аппараты в количестве 13 штук, изъятые 03.01.2014 г. сотрудниками ОЭБ и ПК УМВД России по г. Рязани в помещении, расположенном по адресу: , и помещенные на хранение на склад УВМД России по г. Рязани в п. Карцево, в собственность Российской Федерации и передать их Территориальному управлению Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Рязанской области для учета, оценки, реализации, переработки (утилизации), уничтожения.
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по гражданским делам Рязанского областного суда через Октябрьский районный суд г. Рязани в течение месяца с момента вынесения.
Судья - подпись
Копия верна. Судья И.Н. Шинкарук
Суд:
Октябрьский районный суд г. Рязани (Рязанская область)
(подробнее)
Иные лица:
Управление министерства внутренних дел России по Рязанской области
(подробнее)
Территориальное управление Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Рязанской области
(подробнее)
Судьи дела:
Шинкарук Ирина Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ