Дело № 12-1145/2017
РЕШЕНИЕ
г.Сыктывкар 31 мая 2017 года
Судья Сыктывкарского городского суда Республики Коми Батова Л.А.,
рассмотрев протест Прокурора города Сыктывкара на постановление мирового судьи ... судебного участка г. Сыктывкара от ** ** ** о привлечении к административной ответственности Тимушева Н.И. по ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ,
установил:
Постановлением мирового судьи ... судебного участка г. Сыктывкара от ** ** ** производство по делу об административном правонарушении в отношении Тимушева Н.И. о привлечении го к административной ответственности за совершение правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, прекращено в связи с малозначительностью.
Не согласившись с указанным постановлением, прокурор города Сыктывкара обратился в суд с протестом, которым просит постановление суда отменить.
В судебном заседании представитель прокуратуры г.Сыктывкара поддержал доводы жалобы.
Тимушев Н.И. в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела был извещен по адресу, указанному в деле.
Выслушав представителя прокуратуры, исследовав материалы административного дела, суд приходит к следующему.
При проверке Прокуратурой города Сыктывкара установлено, что АО «ККТ» нарушаются требования законодательства о социальной защите инвалидов, а также положения Закона РФ от 19.04.1991 г. № 1032-1 «О занятости населения в РФ», выразившееся в следующем:
АО «КТК» зарегистрировано в качестве юридического лица в ИФНС по г. Сыктывкару за номером ... от ** ** **
В соответствии со ст.
21
Федерального закона от 24 ноября 1995 года N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" работодателям, численность работников которых превышает 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере от 2 до 4 процентов среднесписочной численности работников.
Согласно ст. 24 Федерального закона от 24 ноября 1995 года работодатели в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов обязаны создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов и принимать локальные нормативные акты, содержащие сведения о данных рабочих местах; предоставлять в установленном порядке информацию, необходимую для организации занятости инвалидов.
Согласно ст. 2 Закон Республики Коми от 28.11.2013 N 111-РЗ "О квотировании рабочих мест для инвалидов в Республике Коми" квота для приема на работу инвалидов для организаций, осуществляющих свою деятельность на территории Республики Коми, независимо от организационно-правовой формы и формы собственности устанавливается Правительством Республики Коми в размерах, определяемых в соответствии с федеральным законодательством.
В силу ст. 5 указанного Закона работодатели в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов согласно федеральному законодательству обязаны: создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов и принимать локальные нормативные акты, содержащие сведения о данных рабочих местах; создавать инвалидам условия труда в соответствии с индивидуальной программой реабилитации инвалида; ежемесячно представлять органам службы занятости информацию о наличии свободных рабочих мест и вакантных должностей, созданных или выделенных рабочих местах для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, включая информацию о локальных нормативных актах, содержащих сведения о данных рабочих местах, выполнении квоты для приема на работу инвалидов. В случае невозможности создания или выделения рабочих мест для трудоустройства инвалидов организация вправе: финансировать создание рабочих мест в организациях, находящихся в собственности общественных объединений инвалидов, в счет установленной квоты для приема на работу инвалидов; создавать по договоренности между несколькими работодателями совместные специальные цеха, участки в счет установленной квоты для приема на работу инвалидов; заключать соглашения об организации рабочих мест для трудоустройства инвалидов на квотируемые рабочие места в другой организации.
Из материалов дела видно, что в нарушение ст.
22
Трудового кодекса РФ, ст.
24
Федерального закона от 24 ноября 1995 года N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации", ч. 3 ст. 25 Закона РФ от 19 апреля 1991 года N 1032-1 "О занятости населения в Российской Федерации" при среднесписочной численности работников АО «КТК», которая составляет ... человек, в обществе в ** ** ** г. отсутствуют выделенные или созданные рабочие места для инвалидов в соответствии с установленной квотой для инвалидов в размере ...% от среднесписочной численности работников.
Указанные обстоятельства были установлены в ходе проверки АО «КТК», проведенной прокуратурой города Сыктывкаре в ** ** ** и подтверждаются постановлением прокурора о возбуждении дела об административном правонарушении в отношении АО «КТК», ежемесячной информацией о выполнении квоты для приема на работу инвалидов за ** ** **.
Статьей
2.1 КоАП
РФ предусмотрено, что административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое настоящим Кодексом или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность.
Состав административного правонарушения - это совокупность предусмотренных КоАП объективных и субъективных признаков, характеризующих общественно опасное деяние как правонарушение.
В соответствии с ч. 2 ст.
30.7 КоАП
РФ, решение по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении должно содержать сведения, предусмотренные частью 1 статьи 29.10 настоящего Кодекса, в частности, обстоятельства, установленные при рассмотрении дела; мотивированное решение по делу.
В нарушение указанных требований закона, судом первой инстанции в обжалуемом решении не приведены фактические обстоятельства дела и наличие события административного правонарушения, а также имеющиеся в деле доказательства, которым и надлежало дать оценку суду первой инстанции на предмет относимости, допустимости, достоверности и достаточности в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ.
Приходя к выводу о малозначительности вмененного должностному лицу правонарушения, мировой судья свою позицию мотивировал тем, что нарушение выполнения требований для трудоустройства инвалидов на момент рассмотрения дела в суде устранено, однако указанное обстоятельство не является критерием отнесения правонарушения к малозначительным.
С учетом вышеизложенного, выводы мирового судьи о необходимости прекращения производства по делу за малозначительностью правонарушения не могут быть признаны законными и обоснованными.
Кроме того, прекращая производство по делу за малозначительностью выявленного правонарушения, мировой судья в резолютивной части решения не указал на объявление устного замечания привлекаемому к ответственности должностному лицу.
Согласно п. 4 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ, по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится одно из следующих решений, в частности, об отмене постановления и о возвращении дела на новое рассмотрение судье, в орган, должностному лицу, правомочным рассмотреть дело, в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных настоящим Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, а также в связи с необходимостью применения закона об административном правонарушении, влекущем назначение более строгого административного наказания, если потерпевшим по делу подана жалоба на мягкость примененного административного наказания.
Таким образом, ввиду допущенных нарушений процессуального права, суд считает необходимым признать незаконными и отменить постановление мирового судьи ... судебного участка г. Сыктывкара от ** ** ** с направлением дела на новое судебное рассмотрение, в ходе которого суду следует учесть все вышеизложенное и принять решение в полном соответствии с требованиями КоАП РФ.
Руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
Протест Прокурора города Сыктывкара удовлетворить.
Постановление мирового судьи ... судебного участка г.Сыктывкара от ** ** ** по делу об административном правонарушении № ... отменить, возвратить дело на новое рассмотрение мировому судье ... судебного участка г. Сыктывкара.
Решение вступает в законную силу с момента вынесения.
Судья Л.А.Батова
Суд:
Сыктывкарский городской суд (Республика Коми)
(подробнее)
Ответчики:
Тимушев Н.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Батова Лариса Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ