ВЕРХОВНЫЙ СУД
РЕСПУБЛИКИ ТАТАРСТАН
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
4а-472м
город Казань ___ мая 2017 года
Заместитель Председателя Верховного Суда Республики Татарстан Р.Ф. Гафаров, рассмотрев жалобу М.Ю. Соколовой на вступившие в законную силу постановление мирового судьи судебного участка № 1 по Московскому судебному району города Казани от 15 декабря 2016 года и решение судьи Московского районного суда города Казани от 16 февраля 2017 года, вынесенные по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении заявителя,
установил:
постановлением мирового судьи судебного участка № 1 по Московскому судебному району города Казани от 15 декабря 2016 года, оставленным без изменения решением судьи Московского районного суда города Казани от 16 февраля 2017 года,М.Ю. Соколова признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.42 КоАП
Российской Федерации, и подвергнута административному наказанию в виде административного штрафа в размере 5000 рублей.
В жалобе, поданной в Верховный Суд Республики Татарстан, заявитель просит вынесенные постановление мирового судьи и решение судьи районного суда отменить и прекратить производство по данному делу за истечением сроков давности привлечения к административной ответственности.
Изучение истребованного из судебного участка № 1 по Московскому судебному району города Казани дела об административном правонарушении, доводов заявителя, показало, что жалоба подлежит удовлетворению.
В соответствии с частью 1 статьи
5.42 КоАП
Российской Федерации неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей.
Из протокола об административном правонарушении следует, что в ГКУ «Центр занятости населения Московского района» ООО КБЭР «» представлена информация о выделении ими в 2016 году 7 (семи) рабочих мест для трудоустройства инвалидов. ГКУ «Центра занятости населения Московского района» письмом от 19 августа 2016 года № представлена информация о том, что в целях трудоустройства в ООО КБЭР «» на выделенные им в счет квоты рабочие места операционистов по обслуживанию физических лиц, 22 июля 2016 года было выдано одно направление безработному гражданину И.А. Кашапову, являющемуся инвалидом. В приеме на работу на выделенное ими в счет квоты рабочее место И.А. Кашапову было отказано в связи с «отсутствием опыта работы с деньгами», о чем в разделе «Результаты рассмотрения кандидатуры» имеется отметка. 26 июля 2016 года начальником управления персоналом в ООО КБЭР «» М.Ю. Соколовой была отклонена кандидатура И.А. Кашапова. Согласно сведениям, указанным в карточке персонального учета гражданина от 22 июля 2016 года № , И.А. Кашапов имеет высшее экономическое образование, а также опыт работы на компьютере. Таким образом, должностным лицом Министерства труда, занятости и социальной защиты Республики Татарстан в действиях начальника управления персоналом ООО КБЭР «» М.Ю.Соколовой было усмотрено наличие признаков административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.42 КоАП
Российской Федерации.
Обстоятельства, которые послужили основанием для привлечения М.Ю. Соколовой к административной ответственности по части 1 статьи
5.42 КоАП
Российской Федерации, имели место 26 июля 2016 года.
Заместителем начальника юридического отдела Министерства труда, занятости и социальной защиты Республики Татарстан Г.И. Спиридоновой протокол № 10/2 об административном правонарушении в отношении М.Ю.Соколовой был составлен лишь 13 октября 2016 года.
При вынесении постановления по данному делу, мировой судья не учел того, что срок давности привлечения к административной ответственности, предусмотренный частью 1 статьи
4.5 КоАП
Российской Федерации, по данному делу об административном правонарушении истек.
В соответствии с пунктом 6 части 1 статьи
24.5 КоАП
Российской Федерации одним из обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении, является истечение закрепленных в статье
4.5 КоАП
Российской Федерации сроков давности привлечения к административной ответственности.
Исходя из положений пункта 6 части 1 статьи
24.5 КоАП
Российской Федерации, по истечении срока давности привлечения к административной ответственности, производство по делу об административном правонарушении в отношении заявителя подлежит прекращению.
На основании изложенного, руководствуясь пунктом 4 части 2 статьи
30.17
, частью 6 статьи
24.5 КоАП
Российской Федерации,
постановил:
постановление мирового судьи судебного участка № 1 по Московскому судебному району города Казани от 15 декабря 2016 года и решение судьи Московского районного суда города Казани от 16 февраля 2017 года, вынесенные по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении М.Ю. Соколовой отменить, производство по данному делу прекратить за истечением сроков давности привлечения к административной ответственности.
Жалобу М.Ю. Соколовой удовлетворить.
Заместитель
Председателя Верховного Суда
Республики Татарстан Р.Ф. Гафаров
Суд:
Верховный Суд Республики Татарстан (Республика Татарстан )
(подробнее)
Ответчики:
СОКОЛОВА М.Ю.
(подробнее)
Судьи дела:
Гафаров Р.Ф. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ