Р Е Ш Е Н И Е
по жалобе на постановление по делу об административном правонарушении
г.Рязань 04 мая 2017 года
Судья Советского районного суда г.Рязани Никишина Н.В.,
при секретаре Лёниной К.А.,
с участием защитника лица в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Крапивина Д.А. - по доверенности Шлебаева А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда жалобу должностного лица - Министра труда и занятости населения Рязанской области ФИО4 на постановление мирового судьи судебного участка № 20 судебного района Советского районного суда г.Рязани от 15.03.2017 г. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении должностного лица - директора МУП "Рязанские городские распределительные электрические сети" Крапивина Д. А.,
У С Т А Н О В И Л А:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 20 судебного района Советского районного суда г.Рязани от 15.03.2017 г. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, должностное лицо - директор МУП "Рязанские городские распределительные электрические сети" Крапивин Д.А. освобожден от административной ответственности по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ с объявлением ему устного замечания.
Не согласившись с вынесенным постановлением, должностное лицо - Министр труда и занятости населения Рязанской области ФИО4, уполномоченная на составление протоколов об административных правонарушениях по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, обратилась в суд с жалобой, в которой просила обжалуемое постановление отменить и возвратить дело на новое рассмотрение мировому судье, поскольку оснований для признания совершенного Крапивиным Д.А. административного правонарушения малозначительным не имеется.
В судебное заседание должностное лицо, уполномоченное на составление протоколов об административных правонарушениях по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Крапивин Д.А., будучи надлежащим образом извещенными о времени и месте рассмотрения жалобы, не явились, о причинах неявки Крапивина Д.А. суду не известно, от Министра труда и занятости населения Рязанской области ФИО4 поступило письменное ходатайство о рассмотрении дела в отсутствие представителя Министерства.
Защитник Крапивина Д.А. - Шлебаев А.В. в судебном заседании возражал против доводов жалобы, просил оставить без изменения постановление мирового судьи судебного участка № 20 судебного района Советского районного суда г.Рязани от 15.03.2017 г.
Суд, находя возможным рассмотреть жалобу в отсутствие неявившихся лиц, выслушав объяснения защитника Шлебаева А.В., исследовав материалы дела, приходит к следующему.
Согласно ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты, влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей.
В соответствии с п.1, п.3 абз.2 ст. 24 Федерального Закона "О социальной защите инвалидов" от 24.11.1995 г. № 181-ФЗработодатели в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов обязаны создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов и принимать локальные нормативные акты, содержащие сведения о данных рабочих местах, а также предоставлять в установленном порядке информацию, необходимую для организации занятости инвалидов.
В силу ст.21 того же Закона работодателям, численность работников которых превышает 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере от 2 до 4 процентов среднесписочной численности работников. При исчислении квоты для приема на работу инвалидов в среднесписочную численность работников не включаются работники, условия труда которых отнесены к вредным и (или) опасным условиям труда по результатам аттестации рабочих мест по условиям труда или результатам специальной оценки условий труда.
В судебном заседании установлено, что Крапивин Д.А. состоит в должности директора МУП "Рязанские городские распределительные электрические сети" ( далее - МУП "РГРЭС").
Согласно штатному расписанию на 01.02.2016 г., общая численность МУП "РГРЭС" составляла 587 человек, по сведениям о численности и заработной плате работников за период с июля 2016 г. по декабрь 2016 г. численность работников варьировалась от 579 до 583 человек; на вредных условиях труда было занято: в июле 2016 года - 10 человек, с августа 2016 года - 14 человек, о чем в материалах дела имеются карты специальной оценки условий труда.
10.01.2016 г. директором МУП "РГРЭС" Крапивиным Д.А. было утверждено Положение о квотировании рабочих мест для приема на работу инвалидов, в соответствии с п.1.3 которого установлена квота для приема на работу инвалидов в размере 2 % от среднесписочной численности работников.
В соответствии с п.1.9 Положения количество и перечень рабочих мест для трудоустройства инвалидов, выделенные в счет установленной квоты, утверждаются приказом директора МУП "РГРЭС".
Министерством труда и занятости населения Рязанской области в ходе проводимой в отношении МУП "РГРЭС" проверки, оконченной 31.01.2017 г., было установлено, что соответствующего приказа о создании или выделении рабочих мест для трудоустройства инвалидов в пределах установленной квоты, в том числе специальных рабочих мест, содержащего информацию о таких рабочих местах (количество и перечень) в период с 01.07.2016 г. по 31.01.2017 г. не издавалось, чем допущено нарушение требований ст.
24
Закона № 181-ФЗ в части не создания или не выделения рабочих мест для трудоустройства инвалидов, а также в части непринятия локального нормативного акта, содержащего сведения о создании или выделения рабочих мест для трудоустройства инвалидов.
В связи с чем в отношении директора МУП "РГРЭС" Крапивина Д.А. Министерством труда и занятости населения Рязанской области был составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, выразившемся в неисполнении Крапивиным Д.А. обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой.
Мировой судья при рассмотрении в отношении должностного лица Крапивина Д.А. дела об административном правонарушении пришел к выводу о том, что совершенное правонарушение является малозначительным с учетом обстоятельств дела, характера совершенного правонарушения, не представляющего существенного нарушения охраняемых общественных отношений.
В соответствии со ст.
2.9 КоАП
РФ при малозначительности совершенного административного правонарушения судья, орган, должностное лицо, уполномоченные решить дело об административном правонарушении, могут освободить лицо, совершившее административное правонарушение, от административной ответственности и ограничиться устным замечанием.
Согласно разъяснениям, приведенным в п.21 Постановления Пленума Верховного Суда РФ "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" от 24.03.2005 г. № 5, малозначительным административным правонарушением является действие или бездействие, хотя формально и содержащее признаки состава административного правонарушения, но с учетом характера совершенного правонарушения и роли правонарушителя, размера вреда и тяжести наступивших последствий не представляющее существенного нарушения охраняемых общественных правоотношений.
При этом в данном Постановлении отмечено, что с учетом признаков объективной стороны некоторых административных правонарушений, они ни при каких обстоятельствах не могут быть признаны малозначительными, поскольку существенно нарушают охраняемые общественные отношения. К ним, в частности, относятся административные правонарушения, предусмотренные статьями
12.8
,
12.26 КоАП
РФ.
Судом установлено, что фактически приказ директора МУП "РГРЭС" Крапивина Д.А. "О выделении рабочих мест (должностей) для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой", предусматривающий 11 таких мест, в том числе 2 специальных рабочих места, был издан 20.02.2017 г.
Вместе с тем, до издания данного приказа в период с июля 2016 г. по январь 2017 года в МУП "РГРЭС" было трудоустроено 12 инвалидов, что превышало рассчитанную исходя из общей численности работников за вычетом количества мест с вредными условиями труда, квоту в 11 человек.
Это обстоятельство помимо выписок из приказов директора МУП "РГРЭС" Крапивина Д.А. о назначении на должность лиц, имеющих инвалидность, согласно имеющимся справкам МСЭ, подтверждается и актом проверки Министерства труда и занятости населения Рязанской области от 31.01.2017 г.
Таким образом, отсутствие приказа в данном случае не повлекло существенного нарушения охраняемых Федеральным Законом "О социальной защите инвалидов" от 24.11.1995 г. № 181-ФЗ общественных правоотношений, поскольку рабочие места для инвалидов в МУП "РГРЭС" фактически были созданы и выделены, причем в количестве не менее предусмотренной Законом квоты.
С учетом изложенного мировой судья правомерно признал совершенное Крапивиным Д.А. деяние малозначительным.
Доводы должностного лица, изложенные в жалобе, по сути сводятся к переоценке собранных по делу доказательств, к чему оснований не имеется.
При таких обстоятельствах, с учетом требований п.2 ч.1, п.2 ч.1.1. ст.
29.9 КоАП
РФ мировой судья обоснованно прекратил производство по делу об административном правонарушении в отношении Крапивина Д.А., ограничившись объявлением ему устного замечания.
В связи с чем обжалуемое постановление является законным и обоснованным, отмене или изменению не подлежит, а в удовлетворении жалобы Министра труда и занятости Рязанской области должно быть отказано.
На основании изложенного, руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
Р Е Ш И Л А:
Постановление мирового судьи судебного участка № 20 судебного района Советского районного суда г.Рязани от 15.03.2017 г. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении должностного лица - директора МУП "Рязанские городские распределительные электрические сети" Крапивина Д. А. оставить без изменения, а жалобу Министра труда и занятости Рязанской области - без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу немедленно, но может быть обжаловано и/или опротестовано в Рязанский областной суд.
Судья
Суд:
Советский районный суд г. Рязани (Рязанская область)
(подробнее)
Ответчики:
директор МУП "РГРЭС" Крапивин Дмитрий Анатольевич
(подробнее)
Судьи дела:
Никишина Н.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 9 февраля 2018 г. по делу № 12-107/2017
Решение от 19 сентября 2017 г. по делу № 12-107/2017
Решение от 13 июля 2017 г. по делу № 12-107/2017
Решение от 4 мая 2017 г. по делу № 12-107/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
