.
Дело №12-544/2017
Р Е Ш Е Н И Е
26 апреля 2017 года г.Череповец
Судья Череповецкого городского федерального суда Вологодской области Непытаев А.Ю., рассмотрев жалобу лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
5.42
ч.2 КоАП РФ, Самчук Н. Е., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , < >, зарегистрированной и проживающей по адресу: , на постановление о привлечении к административной ответственности,
у с т а н о в и л:
Постановлением мирового судьи Вологодской области по судебному участку №22 от 16 марта 2017 года Самчук привлечена к административной ответственности по ст.
5.42
ч.1 КоАП РФ и подвергнута наказанию в виде административного штрафа в размере 5000 рублей за то, что, являясь начальником ГУ – УПФ РФ в г.Череповце и Череповецком районе, в нарушение положений ст.
25
Закона РФ от 19 апреля 1991 года № 1032-1 «О занятости населения в РФ», ст.
21
Федерального закона от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в РФ» не исполнила обязанность по созданию двух рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу в ДД.ММ.ГГГГ.
Самчук обратилась с жалобой на указанное постановление, в которой просит его изменить в части назначенного административного наказания в виде штрафа 5000 рублей, заменив его на административное наказание в виде предупреждения в соответствии со ст.
4.1.1
ч.1 КоАП РФ. В обоснование указала, что мировой судья, назначая наказания в виде административного штрафа, не нашел оснований для замены этого административного наказания на предупреждение в соответствии со ст.
4.1.1
ч.1 КоАП РФ, ссылаясь на то, что она к субъектам малого и среднего предпринимательства не относится. Однако, ст.
4.1.1
ч.1 КоАП РФ, кроме субъектов малого и среднего предпринимательства, указывает также и на юридических лиц и их работников, совершившим административное правонарушение впервые, которым она и является.
В судебное заседание Самчук не явилась, уведомлена судебной повесткой. Суд считает возможным рассмотреть дело в ее отсутствие.
Рассмотрев доводы жалобы, изучив материалы дела, суд пришел к следующему выводу.
Установлено, что за ДД.ММ.ГГГГ среднесписочная численность работников организации составляет 209 человек. Объем квоты составляет 4 рабочих места. Приказом от 30 ноября 2015 года № 129 в ГУ – УПФ РФ в г.Череповце и Череповецком районе области создано (выделено) в счет квоты для приема на работу инвалидов 2 рабочих места по следующим должностям: уборщик территории 1 разряда – 1 рабочее место, ведущий специалист – эксперт – 1 рабочее место. На данных рабочих местах трудоустроены инвалиды. В ДД.ММ.ГГГГ 2 рабочих места в счет квоты не создано. В организации трудоустроены 2 инвалида.
Факт совершения административного правонарушения Самчук не оспаривается.
Мировым судьей действия начальника ГУ – УПФ РФ в г.Череповце и Череповецком районе Самчук верно квалифицированы по ст.
5.42
ч.1 КоАП РФ, как неисполнение работодателем обязанности по созданию рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов.
Санкция ст.
5.42
ч.1 КоАП РФ предусматривает наказание в виде административного штрафа в размере от 5000 до 10000 рублей.
При рассмотрении дела мировой судья не нашел оснований для замены административного наказания в виде административного штрафа на предупреждение в соответствии со ст.
4.1.1
ч.1 КоАП РФ, поскольку ГУ – УПФ РФ в г.Череповце и Череповецком районе, руководителем которого является Самчук к субъектам малого и среднего предпринимательства не относится.
В соответствии со ст.
4.1.1
ч.1 КоАП РФ являющимся субъектами малого и среднего предпринимательства лицам, осуществляющим предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, и юридическим лицам, а также их работникам за впервые совершенное административное правонарушение, выявленное в ходе осуществления государственного контроля (надзора), муниципального контроля, в случаях, если назначение административного наказания в виде предупреждения не предусмотрено соответствующей статьей КоАП РФ, административное наказание в виде административного штрафа подлежит замене на предупреждение при наличии обстоятельств, предусмотренных частью 2 статьи 3.4 настоящего Кодекса, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи.
В соответствии со ст.
3.4
ч.ч.2,3 КоАП РФ, предупреждение устанавливается за впервые совершенные административные правонарушения при отсутствии причинения вреда или возникновения угрозы причинения вреда жизни и здоровью людей, объектам животного и растительного мира, окружающей среде, объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации, безопасности государства, угрозы чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, а также при отсутствии имущественного ущерба. В случаях, если назначение административного наказания в виде предупреждения не предусмотрено соответствующей статьей КоАП РФ, административное наказание в виде административного штрафа может быть заменено юридическому лицу, а также их работникам на предупреждение в соответствии со статьей 4.1.1 настоящего Кодекса.
Принимая во внимание, что Самчук впервые привлекается по ст.
5.42
ч.1 КоАП РФ, отсутствие причинения вреда или угрозы причинения вреда жизни и здоровью людей, имущественного ущерба жалоба Самчук подлежит удовлетворению, а постановление мирового судьи по судебному участку №22 - изменению в части назначения наказания.
На основании изложенного и, руководствуясь ст.
4.1.1
ч.1, 30.7 ч.1 п.2) КоАП РФ, судья
р е ш и л:
Жалобу Самчук Н. Е. удовлетворить.
Постановление мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 22 от 16 марта 2017 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
5.42
ч.1 КоАП РФ, изменить и назначить начальнику ГУ – Управление Пенсионного фонда РФ в г.Череповце и Череповецком районе Самчук Н. Е. по ст.
5.42
ч.1 КоАП РФ административное наказание в виде предупреждения.
Решение обжалованию не подлежит.
Судья: Непытаев А.Ю.
Суд:
Череповецкий городской суд (Вологодская область)
(подробнее)
Ответчики:
Самчук Н.Е.
(подробнее)
Судьи дела:
Непытаев Андрей Юрьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 26 апреля 2017 г. по делу № 12-544/2017
Решение от 20 апреля 2017 г. по делу № 12-544/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
