дело №5-201/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
28 июля 2020 года р.п. Чишмы РБ
Судья Чишминского районного суда Республики Башкортостан Касимова Ч.Т., рассмотрев административный материал, поступивший в Чишминский районный суд Республики Башкортостан в отношении Индивидуального предпринимателя Хайруллиной И.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки Башкирской АССР, зарегистрированной по адресу: ,
- о совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
14.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
Согласно протоколу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ Индивидуальный предприниматель Хайруллина И.В. (далее – ИП Хайруллина И.В.) осуществила незаконную продажу товаров, свободная реализация которых запрещена или ограничена законодательством, то есть совершила административное правонарушение, предусмотренное ст.
14.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ), при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ в 18.15 часов по Республики Башкортостан в магазине, принадлежащем ИП Хайруллиной И.В., продавец Николаева Т.Г. осуществила продажу одной стеклянной бутылки 99 мл с этикеткой «Боярышник» за 55 руб. со спиртосодержащей жидкостью 54% в нарушение ст.
16
Федерального закона от 22.11.1995 года № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции», свободная продажа которой ограничена законодательством Российской Федерации.
ДД.ММ.ГГГГ по данному факту ОУ ГЭБиПК ОМВД по Чишминскому району Валишиным Р.Р. в отношении ИП Хайруллиной И.В. составлен протокол об административном правонарушении по ст.
14.2 КоАП
РФ.
Извещенные в надлежащем виде должностное лицо, составившее протокол об административном правонарушении, и лицо, привлекаемое к административной ответственности, ИП Хайруллина И.В., в судебное заседание не явились.
Исследовав материалы дела, считаю производство по делу подлежащим прекращению по следующим основаниям.
В соответствии со статьей
14
.
2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях
Незаконная продажа товаров (иных вещей), свободная реализация которых запрещена или ограничена законодательством, за исключением случаев, предусмотренных ч. 1 ст.
14.17.1 КоАП
РФ влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи пятисот до двух тысяч рублей с конфискацией предметов административного правонарушения или без таковой; на должностных лиц - от трех тысяч до четырех тысяч рублей с конфискацией предметов административного правонарушения или без таковой; на юридических лиц - от тридцати тысяч до сорока тысяч рублей с конфискацией предметов административного правонарушения или без таковой.
В силу пункта 1 статьи
16
Федерального закона от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» розничная продажа пива, пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи и розничная продажа пива, пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи при оказании услуг общественного питания осуществляются организациями и индивидуальными предпринимателями.
Указом Президента Российской Федерации от 22 февраля 1992 года № 179 «О видах продукции (работ, услуг) и отходов производства, свободная реализация которых запрещена» в целях сохранения государственного контроля за реализацией отдельных видов продукции, имеющих важнейшее значение в удовлетворении потребностей народного хозяйства и обеспечении общественной безопасности, утвержден перечень видов продукции, свободная реализация которых запрещена. В данный перечень включен, в том числе, спирт этиловый.
Как следует из материалов дела, ДД.ММ.ГГГГ продавцом Николаевой Т.Г., в помещении магазина по адресу: по Республики Башкортостан, принадлежащем ИП Хайруллина И.В., осуществлялась реализация спиртосодержащей продукции – косметического лосьона «Боярышник», емкостью 99 мл. с содержанием спирта 75%, с указанием на этикетке «косметическое средство».
Составляя протокол об административном правонарушении от 23.06.2020 года должностное лицо установило факт совершения ИП Хайруллиной И.В. административного правонарушения, предусмотренного ст.
14.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в связи с осуществлением незаконной продажи товаров, свободная реализация которых запрещена или ограничена законодательством.
Между тем постановлением Правительства Российской Федерации от 25 июня 2007 года № 401 утвержден Перечень парфюмерно-косметической продукции в соответствии с общероссийским классификатором продукции, на деятельность по обороту которой не распространяется действие Федерального закона «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции».
В данный Перечень, в том числе включена продукция косметическая, имеющая код единой Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности Таможенного союза 3304.
Согласно имеющейся в материалах дела фотоиллюстрации жидкость является косметическим средством – косметический лосьон «Боярышник». По заключению эксперта Государственного казенного учреждения «Испытательный центр» от ДД.ММ.ГГГГ № указанная жидкость является: спиртосодержащей жидкостью; крепость составляет 54,0+-0,55 об; косметическим средством; непищевой; при ее употреблении не отвечает требованиям безопасности для жизни и здоровья, поскольку является непищевой.
Таким образом, на деятельность по обороту указанного косметического средства не распространяется действие Федерального закона «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции», ввиду чего установленные указанным Федеральным законом запреты и ограничения в данном случае не применимы.
Несоответствие изъятого косметического средства требованиям ГОСТа правового значения при установленных обстоятельствах не имеет.
Исходя из изложенного, в действиях ИП Хайруллиной И.В. не усматриваю оснований состава административного правонарушения, предусмотренного ст.
14.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в связи с чем производство по делу подлежит прекращению на основании п. 2 ч. 1 ст.
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Однако, материалами дела установлено, что административное правонарушение, предусмотренное ст.
14.2 КоАП
РФ, ИП Хайруллиной И.В. совершено ДД.ММ.ГГГГ, следовательно, срок давности привлечения к административной ответственности ИП Хайруллиной И.В. истек ДД.ММ.ГГГГ.
В силу пункта 6 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях истечение срока давности привлечения к административной ответственности является обстоятельством, исключающим производство по делу об административном правонарушении.
Согласно части 1 статьи
4.5 КоАП
РФ срок давности привлечения к административной ответственности по 14.2 КоАП РФ составляет три месяца со дня совершения административного правонарушения, и на момент рассмотрения настоящего административного материала сроки давности привлечения к административной ответственности истекли.
Поскольку установленные статьей
4.5 КоАП
РФ сроки давности привлечения к административной ответственности истекли, производство по делу подлежит прекращению также на основании пункта 6 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, за истечением сроков давности привлечения к административной ответственности.
Учитывая изложенное, производство по данному делу об административном правонарушении подлежит прекращению на основании пункта 6 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ в связи с истечением срока давности привлечения ИП Хайруллиной И.В. к административной ответственности.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
4.5
, п. 6 ч. 1 ст.
24.5
, п. 2 ч. 1 ст.
29.9
,
29.10
,
29.11 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
14.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Индивидуального предпринимателя Хайруллиной И.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , зарегистрированной по адресу: , прекратить за истечением сроков давности привлечения к административной ответственности.
Вещественные доказательства по делу: четыре стеклянные бутылки объемом 99 мл. каждая с этикеткой «Боярышник» по вступлении постановления в законную силу вернуть по принадлежности ИП Хайруллиной И.В.
Постановление может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Башкортостан в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления через Чишминский районный суд Республики Башкортостан.
Мотивированное постановление изготовлено 30 июля 2020 года.
Судья (подпись).
Копия верна.
Судья Ч.Т. Касимова
Суд:
Чишминский районный суд (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Касимова Ч.Т. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 5-201/2020
Постановление от 23 июля 2020 г. по делу № 5-201/2020
Постановление от 20 июля 2020 г. по делу № 5-201/2020
Постановление от 16 июля 2020 г. по делу № 5-201/2020
Постановление от 15 июля 2020 г. по делу № 5-201/2020
Постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 5-201/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-201/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-201/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 5-201/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 5-201/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 5-201/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-201/2020
Постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 5-201/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 5-201/2020
Постановление от 8 мая 2020 г. по делу № 5-201/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-201/2020
Постановление от 27 апреля 2020 г. по делу № 5-201/2020
Постановление от 24 апреля 2020 г. по делу № 5-201/2020
Постановление от 24 апреля 2020 г. по делу № 5-201/2020
Постановление от 22 апреля 2020 г. по делу № 5-201/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
