
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
8 июля 2021 года г. Ясногорск Тульской области
Судья Ясногорского районного суда Тульской области Попова Е.П.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Нарзакова Ш.Ф.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда, расположенном по адресу: Тульская область, г. Ясногорск, ул. Комсомольская д. 5, дело об административном правонарушении №5-397/2021 в отношении
Нарзакова Ш.Ф., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина , владеющего русским языком, в переводчике не нуждающегося, не работающего, женатого, имеющего на иждивении двух малолетних детей, регистрации на территории Российской Федерации не имеющего, временно проживающего по адресу: Тульская область, Ясногорский район, с.Григорьевское, паспорт №, выдан ДД.ММ.ГГГГ МВД Республики , ранее не привлекавшего к административной ответственности,
о привлечении к административной ответственности по ч.11 ст.
18.8 КоАП
РФ,
установил:
Нарзаков Ш.Ф., являясь гражданином , нарушил режим пребывания в Российской Федерации иностранных граждан, что выразилось в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, при следующих обстоятельствах.
07.07.2021 в 03 часа 30 минут по адресу: Тульская область, Ясногорский район, сельскохозяйственные угодья вблизи с.Григорьевское, выявлен гражданин Нарзаков Ш.Ф., который допустил нарушение режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, а равно в уклонении от выезда за пределы Российской Федерации по истечению определенного срока пребывания (проживания). Согласно сведениям СПО «Мигрант» гражданин Нарзаков Ш.Ф. пересек границу Российской Федерации 30.10.2019, срок его законного пребывания на территории Российской Федерации закончился 27.01.2020. Таким образом, Нарзаков Ш.Ф. нарушил п.2 ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан», тем самым совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.11 ст.
18.8 КоАП
РФ.
В ходе рассмотрения дела об административном правонарушении Нарзаков Ш.Ф. вину в совершении указанного административного правонарушения признал полностью, указал, что русским языком владеет, в услугах переводчика не нуждается. Указал, что 30.10.2019 прибыл на территорию Российской Федерации. Срок его законного пребывания в настоящее время истек, однако документы для дальнейшего законного пребывания он оформить не смог, в связи с отсутствием денежных средств. Официально не работает. Патента на работу также не имеет. Проживает вблизи с.Григорьевское Ясногорского района Тульской области в вагончике около теплиц на сельхозугодьях.
Выслушав пояснения лица, привлекаемого к административной ответственности, исследовав материалы дела об административном правонарушении, судья приходит к следующему.
В соответствии с ч.11 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
В соответствии со ст.
62 Конституции
Российской Федерации иностранные граждане и лица без гражданства пользуются в Российской Федерации правами и несут обязанности наравне с гражданами Российской Федерации, кроме случаев, установленных федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
Статья
2.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях устанавливает, что находящиеся на территории Российской Федерации иностранные граждане и лица без гражданства подлежат административной ответственности на общих основаниях с гражданами Российской Федерации. Особые правила пребывания и регистрации иностранных граждан на территории РФ могут быть предусмотрены международным договором, заключенным Российской Федерацией.
По общему правилу, предусмотренному пунктом 2 статьи
5
Федерального закона от 25.07.2002 №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного этим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
Абзацем вторым пункта 1 статьи 5 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» предусмотрено, что срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом. При этом непрерывный срок временного пребывания в Российской Федерации указанного иностранного гражданина не может превышать девяносто суток.
В соответствии с п.2 ст.5 вышеуказанного Федерального закона временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание в порядке, предусмотренном статьей 6.1 настоящего Федерального закона, либо у него принято заявление о выдаче уведомления о возможности приема в гражданство Российской Федерации иностранного гражданина, признанного носителем русского языка в соответствии со статьей
33.1
Федерального закона от 31.05.2002 №62-ФЗ «О гражданстве Российской Федерации», или заявление о выдаче вида на жительство, либо федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел принято ходатайство работодателя или заказчика работ (услуг) о привлечении иностранного гражданина к трудовой деятельности в качестве высококвалифицированного специалиста или заявление работодателя или заказчика работ (услуг) о продлении срока действия разрешения на работу, выданного такому высококвалифицированному специалисту в соответствии со статьей 13.2 настоящего Федерального закона, либо ходатайство образовательной организации, в которой иностранный гражданин обучается по очной или очно-заочной форме по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, или ходатайство федеральной государственной образовательной организации, в которой иностранный гражданин обучается на подготовительном отделении или подготовительном факультете по дополнительной общеобразовательной программе, обеспечивающей подготовку иностранных граждан к освоению основных профессиональных образовательных программ на русском языке (далее - подготовительный факультет федеральной государственной образовательной организации), о продлении срока временного пребывания в Российской Федерации такого иностранного гражданина.
Как следует из части 4 статьи 5 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», решение о продлении либо сокращении срока временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации принимается федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел, или федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции или его территориальными органами.
Нарзаков Ш.Ф., гражданин , въехал на территорию Российской Федерации 30.10.2019.
Данных о выезде после указанной даты не содержится. Данных о постановке на учет не имеется.
По истечении установленного срока Нарзаков Ш.Ф. не выехал, находится на территории РФ без законных оснований, что подтвердил в судебном заседании.
Никаких документов, подтверждающих право его пребывания (проживания) на территории Российской Федерации, в настоящее время он не имеет, наличие обстоятельств, указанных в п.2 ст.5 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», отрицал, наличие данных обстоятельств не установлено.
Факт совершения Нарзаковым Ш.Ф. административного правонарушения, предусмотренного ч.11 ст.
18.8 КоАП
РФ подтверждается имеющимися в деле об административном правонарушении доказательствами: протоколом об административном правонарушении № 417987/1129 от 07.07.2021, протоколом о доставлении от 07.07.2021, протоколом об административном задержании от 07.07.2021, справкой СПО «Мигрант-1» от 07.07.2021, объяснением Нарзакова Ш.Ф. от 07.07.2021, паспортом гражданина №, выдан ДД.ММ.ГГГГ МВД Республики объяснениями, данными в судебном заседании при рассмотрении дела.
В частности, представленными доказательствами, в том числе пояснениями Нарзакова Ш.Ф. подтверждается, что по истечении определенного срока пребывания в Российской Федерации территорию указанного государства Нарзаков Ш.Ф. не покинул, на протяжении длительного времени пребывал на территории России незаконно. Доказательств того, что в указанный период Нарзаков Ш.Ф. предпринимал меры к узакониванию своего нахождения на территории Российской Федерации, продления срока пребывания на территории РФ, не имеется.
Нарзаков Ш.Ф., как иностранный гражданин, должен знать соответствующие компетентные государственные службы, разрешающие вопросы, связанные с его временным проживанием на территории Российской Федерации, а также действующее законодательство Российской Федерации, регулирующее правовое положение иностранных граждан.
Оценивая исследованные в судебном заседании доказательства, как каждое в отдельности, так и в их совокупности в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ, суд находит вину Нарзакова Ш.Ф. в совершении инкриминируемого ему правонарушения, а именно в нарушении режима пребывания (проживания) в Российской Федерации иностранных граждан, выразившемся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, доказанной, и квалифицирует его действия по ч.11 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания, основанными на принципах справедливости, соразмерности и индивидуализации ответственности, административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях. При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность (части 1, 2 статьи
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
Исходя из положений статей
4.2
,
4.3 КоАП
РФ к обстоятельствам, смягчающим административную ответственность Нарзакова Ш.Ф. суд относит признание вины, раскаяние в содеянном, наличие на иждивении одного несовершеннолетнего ребенка, обстоятельств, отягчающих административную ответственность, судом не установлено.
Срок давности привлечения Нарзакова Ш.Ф. к административной ответственности, предусмотренный ст.
4.5 КоАП
РФ, не истек.
Необходимость назначения дополнительного административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации предусмотрена санкцией части 11 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В соответствии с частями 1, 4, 5 статьи
3.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях административное выдворение за пределы Российской Федерации иностранных граждан или лиц без гражданства заключается в принудительном и контролируемом перемещении указанных граждан и лиц через Государственную границу Российской Федерации за пределы Российской Федерации (далее - принудительное выдворение за пределы Российской Федерации), а в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, - в контролируемом самостоятельном выезде иностранных граждан и лиц без гражданства из Российской Федерации.
При назначении административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства судья принимает решение, с учетом ограничений, действующих на территории Российской Федерации в соответствии с Указом Президента Российской Федерации № 364 от 15.06.2021 «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в период преодоления последствия распространения новой коронавирусной инфекции (covid-19)», без назначения административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Оценив характер административного правонарушения, учитывая личность виновного, то обстоятельство, что Нарзаков Ш.Ф. длительное время находится на территории Российской Федерации с нарушением режима пребывания, суд приходит к выводу о целесообразности назначения Нарзакову Ш.Ф. административного наказания в виде административного штрафа без административного выдворения за пределы Российской Федерации, что будет являться соразмерным предусмотренным частью 1 статьи
3.1 КоАП
РФ целям административного наказания, связанным с предупреждением совершения новых правонарушений как самим правонарушителем, так и другими лицами.
Руководствуясь статьями
23.1
,
29.10
,
30.3 КоАП
РФ, судья
постановил:
признать Нарзакова Ш.Ф. виновным в совершении административного правонарушения предусмотренного ч.11 ст.
18.8 КоАП
РФ и назначить ему административное наказание в виде штрафа в размере 2 500 (двух тысяч пятьсот) рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Административный штраф необходимо перечислить по следующим реквизитам: получатель платежа: ОМВД России по Ясногорскому району ИАЗ, БИК №, код ОКТМО №, КБК 18№, административный штраф, к/с-40№ в отделении Тула Банка России//УФК по ТО, ИНН №, КПП №, идентификатор 18№.
Постановление может быть обжаловано в Тульский областной суд путем подачи жалобы в Ясногорский районный суд Тульской области в течение 10 дней со дня вручения или получения копии настоящего постановления.
Судья Е.П. Попова
Суд:
Ясногорский районный суд (Тульская область)
(подробнее)
Ответчики:
Нарзаков Шамсиддин Файзуллаевич
(подробнее)
Судьи дела:
Попова Е.П. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ