Судья: Матвиенко Д.Н. Дело №7.1-272/17
РЕШЕНИЕ
4 апреля 2017 года г. Ростов-на-Дону
Судья Ростовского областного суда Полякова Е.А., рассмотрев в открытом судебном заседании материалы дела по жалобе Дохояна Э.Л. на определение судьи Каменского районного суда Ростовской области от 17 февраля 2017 года о возврате жалобы на постановление мирового судьи судебного участка №8 Каменского судебного района Ростовской области от 31 января 2017 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении
Общества с ограниченной ответственностью «Крупно» Дахояна ,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка №8 Каменского судебного района Ростовской области от 31 января 2017 года генеральный директор Общества с ограниченной ответственностью «Крупно» Дахоян признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде штрафа в размере 5000 рублей.
15.02.2017 года на постановление мирового судьи судебного участка №8 Каменского судебного района Ростовской области от 31 января 2017 года Дахояном Э.Л. подана жалоба в Каменский районный суд Ростовской области.
Определением судьи Каменского районного суда Ростовской области от 17 февраля 2017 года жалоба возвращена Дахояну Э.Л. без рассмотрения, в связи с тем, что к ней не приложена копия обжалуемого постановления мирового судьи.
Обратившись с настоящей жалобой,
ООО «Крупно» просит об отмене определения судьи районного суда, так как в КоАП РФ не содержится требований к жалобе, направляемой в суд.
В судебном заседании защитники Дахояна Э.Л. по доверенности Парамзин Е.В. и Коробейникова О.А. поддержали доводы жалобы.
Проверив материалы дела, изучив доводы жалобы, заслушав лиц, участвующих в деле, нахожу определение судьи подлежащим отмене по следующим основаниям.
Согласно положениям Конституции РФ каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод, решения и действия (или бездействие) органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений и должностных лиц могут быть обжалованы в суд, при этом возможность обжаловать принятые органами государственной власти, должностными лицами решения, является важнейшей составляющей права каждого на судебную защиту.
Согласно ч. 3 ст.
30.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях жалоба на постановление по делу об административном правонарушении может быть подана непосредственно в суд, вышестоящий орган, вышестоящему должностному лицу, уполномоченным ее рассматривать.
Из содержания определения судьи районного суда следует, что основанием для возвращения жалобы послужило то обстоятельство, что заявителем не приложена к жалобе копия обжалуемого постановления.
Между тем, с данными выводом судьи первой инстанции согласиться нельзя.
Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях не установлены требования, предъявляемые к содержанию жалобы на постановление по делу об административном правонарушении.
Обязанность представить копию обжалуемого постановления предусмотрена ч.3 ст.
30.14 КоАП
РФ, регламентирующей порядок обжалования вступивших в законную силу постановлений по делам об административных правонарушениях.
На лице, подающем жалобу в порядке ст.
30.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, не лежит обязанность прилагать копию постановления по делу к жалобе, поскольку вся информация, имеющая значение для решения вопроса о подведомственности дела, должна содержаться в административном материале.
В соответствии с п. 2 ст.
30.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при подготовке к рассмотрению жалобы на постановление по делу об административном правонарушении судья при необходимости может истребовать дополнительные материалы.
Для проверки указанных в ст.
30.4 КоАП
РФ обстоятельств судья вправе был истребовать из мирового суда материал по факту совершения
ООО «Крупно» Дахояном Э.Л. правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в котором должна содержаться вся информация по делу.
В связи с этим вывод судьи районного суда о наличии оснований для возвращения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, является незаконным.
При таких обстоятельствах определение судьи Каменского районного суда Ростовской области от 17 февраля 2017 года подлежит отмене, а материал по жалобе Дохояна Э.Л. на постановление мирового судьи судебного участка №8 Каменского судебного района Ростовской области от 31 января 2017 года - возвращению в Каменский районный суд Ростовской области для решения вопроса о принятии жалобы и ее рассмотрении.
Руководствуясь ст.ст.
30.7
-
30.9 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
Определение судьи Каменского районного суда Ростовской области от 17 февраля 2017 года, которым возвращена жалоба Дохояна Э.Л. на постановление мирового судьи судебного участка №8 Каменского судебного района Ростовской области от 31 января 2017 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении
Общества с ограниченной ответственностью «Крупно» Дахояна , отменить, возвратить дело в Каменский районный суд Ростовской области со стадии принятия жалобы к производству и выполнения требований ст.
30.4 КоАП
РФ.
СУДЬЯ:
Суд:
Ростовский областной суд (Ростовская область)
(подробнее)
Ответчики:
Дохоян Э.Л.
(подробнее)
Судьи дела:
Полякова Е.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ