Дело № 5-348/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
о назначении административного наказания
г. Нерюнгри 28 июля 2020 года
Судья Нерюнгринского городского суда Республики Саха (Якутия) Ткачев В.Г., с участием помощника прокурора гор. Нерюнгри Карыпкина А.В., потерпевшей Бильмес Л.В., рассмотрев в открытом судебном заседании материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении:
Охота Анастасии Андреевны, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , гражданки проживающей по адресу: ,
УСТАНОВИЛ:
07.07.2020 заместителем прокурора г. Нерюнгри вынесено постановление о возбуждении в отношении Охота Анастасии Андреевны дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи 5.61 Кодекса Российской Федерации об административном правонарушении (далее – КоАП РФ), в связи с тем, что 29.04.2020 Охота А.А. разместила в подъезде, на этажах и в лифте дома по адресу: , письменные записки, содержащие оскорбления в адрес ФИО5
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Охота А.А. в судебное заседание не явилась, ходатайствовала о рассмотрении дела без ее участия.
Потерпевшая Потерпевший №1 в судебном заседании настаивала на том, что Охота А.А. оскорбила ее, в связи с чем просила привлечь к административной ответственности.
Помощник прокурора гор. Нерюнгри Карыпкин А.В. в судебном заседании доводы, указанные в постановлении о возбуждении дела об административном правонарушении в отношении Охота А.А., поддержал, просил привлечь ее к административной ответственности с назначением штрафа в размере 1 000 руб.
Выслушав объяснения потерпевшей, позицию прокурора, исследовав материалы дела, прихожу к следующему.
В соответствии с частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей.
07.05.2020 года в прокуратуру г. Нерюнгри поступило обращение Потерпевший №1 о размещенных гражданкой Охота А.А. в подъезде, на этажах и в лифте дома по адресу: , письменных записок, содержащих оскорбления в ее адрес.
Материалами дела подтверждается, что 29.04.2020 Охота А.А. были размещены сообщения, содержащие оскорбления в адрес Потерпевший №1, т.е. в действиях Охота А.А. формально усматривается состав административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
В своем объяснении от 02.06.2020 Охота А.А. признавала, что это именно она разместила соответствующие объявления в подъезде многоквартирного дома в ответ на неправомерное поведение Потерпевший №1
Согласно заключению по результатам лингвистической экспертизы от 07.07.2020 № 30 высказывания в письменных записках Охота А.А. в адрес Потерпевший №1 носят негативную информацию об адресате речи, а также содержат оценку, основанную на понижении статуса адресата речи и выражении враждебного отношения к нему. Слова «быдло», «варвар» содержат унизительную оценку лица, выраженную в неприличной форме. Сообщения Охота А.А. содержат негативную оценку личных качеств Потерпевший №1, ее поведения.
При таких обстоятельствах суд приходит к выводу о том, что Охота А.А., разместив в подъезде многоквартирного дома письменные объявления, содержащие неприличные выражения, адресованные Потерпевший №1, унизила честь и достоинство потерпевшей, то есть совершила административное правонарушение, предусмотренное частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ.
Факт совершения Охота А.А. административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, подтверждается объяснениями Потерпевший №1, Охота А.А., постановлением о возбуждении дела об административном правонарушении, заключением лингвистической экспертизы ООО «Центр независимых экспертиз и гуманитарных технологий» от 07.07.2020 № 30.
Согласно статье
4.1 КоАП
РФ при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
Обстоятельств, смягчающих административную ответственность, не установлено.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, перечисленных в статье
4.3 КоАП
РФ, подтвержденных доказательствами, не имеется.
С учетом установленных в судебном заседании обстоятельств дела, считаю необходимым назначить Охота А.А. административное наказание в виде административного штраф в размере 1 000 рублей.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
29.9
–
29.11 КоАП
РФ, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Охота Анастасию Андреевну, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженку виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, и назначить ей наказание в виде административного штрафа в размере 1 000 рублей.
Согласно статье
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее 60 дней со дня вступления постановления в законную силу по следующим реквизитам:
УФК по Республике Саха (Якутия) (Прокуратура Республики Саха (Якутия)),
л/с № 04161110150,
ИНН 1435058287,
КПП 143501001,
Отделение НБ Республики Саха (Якутия) г. Якутск,
БИК 049805001,
Расчетный счет: 40101810100000010002,
КБК 41511690010016000140,
ОКВЭД 75.23.32
ОКТМО: 98701000
ОГРН 1031402044563
УИН 00000000000000000///
Вид платежа: прочие поступления от денежных взысканий (штрафов) и иных сумм в возмещение ущерба, зачисляемые в местные бюджеты.
Постановление может быть обжаловано в Верховный суд Республики Саха (Якутия) в течение 10 суток со дня вручения или получения копии настоящего постановления.
Судья В.Г. Ткачев
Суд:
Нерюнгринский городской суд (Республика Саха (Якутия))
(подробнее)
Судьи дела:
Ткачев Виталий Геннадьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 5-348/2020
Постановление от 5 мая 2020 г. по делу № 5-348/2020
Постановление от 11 февраля 2020 г. по делу № 5-348/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
