Суть спора: 2.131 - Споры, связанные с землепользованием -> О признании недействительным ненормативного акта,... -> о постановке (снятии) земельного участка на кадастровый учет, соединенное со спором о границах земельного участка и о праве на него
К делу № 2-775/2017
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
ст. Отрадная 27 июня 2017г.
Отрадненский районный суд Краснодарского края в составе:
Председательствующего судьи Новиковой Н.М.,
при секретаре Слухаевой С.В.,
с участием представителя ответчика - ООО «Центр оформления объектов недвижимости» по доверенности Стрижаковой Е.А.,
кадастрового инженера Азаренко В.И.,
представителя третьего лица - филиала ФГБУ «ФКП Росреестра» по Краснодарскому краю по доверенности Хлопониной И.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Малаховой Н. Г. к ООО «Центр оформления объектов недвижимости», кадастровому инженеру Азаренко В.И. об уточнении местоположения границ земельного участка,
УСТАНОВИЛ:
Малахова Н.Г. обратилась в суд с исковым заявлением к ООО «Центр оформления объектов недвижимости», кадастровому инженеру Азаренко В.И., мотивируя свои требования тем, что она является собственником земельного участка с кадастровым номером № расположенного в Краснодарском крае, Отрадненском районе, землях акционерного общества «Синюхинское» площадью 62700 кв.м. (свидетельство о праве на наследство по закону от ДД.ММ.ГГГГ, №, нотариус: Зубарев В.В., и.о. нотариуса Зубарева В.М., номер в реестре: 3427, выписка из ЕГРН вид, номер и дата государственной регистрации права: собственность, №1, 24.03.2017г.). Для уточнения местоположения границ земельного участка она обратилась в ООО «Центр оформления объектов недвижимости» для проведения кадастровых работ. Кадастровые работы были проведены, для подготовки межевого плана в соответствии с требованиями Федерального закона от 13.07.2015 № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» были запрошены сведения из государственного фонда данных (Росреестр по Краснодарскому краю) и получено архивное землеустроительное дело. Однако, данные материалы не соответствуют Инструкции по межеванию земель от 08.04.1996г., Методическим рекомендациям по проведению межевания объектов землеустройства от 17.02.2003г., в связи с тем, что на титульном листе землеустроительного дела отсутствуют подпись, печать лица, утвердившего материалы (Комземресурсы). Комитет по земельным ресурсам и землеустройству Отрадненского района Краснодарского края был ликвидирован в 2005 году (выписка из ЕГРЮЛ по состоянию на 13.01.2017г.), в связи с чем, внести изменения, уточнения в указанный документ не представляется возможным. Таким образом изготовить межевой план для направления в орган регистрации прав не представляется возможным. Истица не может в настоящее время распоряжаться объектом недвижимости, так как в сведениях кадастра недвижимости границы земельного участка не определены в соответствии с требованиями действующего законодательства. Вышеуказанные обстоятельства нарушают ее права в части оформления прав на земельный участок и могут быть исправлены никак кроме, как обращением в суд.
В судебном заседании истица Малахова Н.Г. требования иска поддержала, просила удовлетворить по указанным в иске.
Представитель ответчика- ООО «Центр оформления объектов недвижимости» по доверенности Стрижаковой Е.А., в судебном заседании против удовлетворения иска не возражала.
В судебном заседании ответчик - кадастровый инженер Азаренко В.И не возражал против удовлетворения искового заявления.
Представитель третьего лица - филиала ФГБУ «ФКП Росреестра» по Краснодарскому краю по доверенности Хлопонина И.В. в судебном заседании полагалась на усмотрение суда.
Выслушав стороны, исследовав материалы дела, суд считает, что исковые требования истца подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии с ч. 2 ст.
60 Земельного кодекса
РФ, действия нарушающие права на землю граждан или создающие угрозу их нарушения, могут быть пресечены путём: восстановления положения, существующего до нарушения права, и пресечения действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
Согласно ст. 13 ГПК РФ, вступившие в законную силу судебные постановления, а также законные распоряжения, требования, поручения, вызовы и обращения судов являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории РФ. Неисполнение судебного постановления, а равно иное проявление неуважения к суду влечет за собой ответственность, предусмотренную федеральным законом.
В соответствии с ч. 9 ст. 38 ФЗ "О государственном кадастре недвижимости" при уточнении границ земельного участка их местоположение определяется исходя из сведений, содержащихся в документе, подтверждающем право на земельный участок, или при отсутствии такого документа - из сведений, содержащихся в документах, определявших местоположение границ земельного участка при его образовании. В случае если указанные документы отсутствуют, границами земельного участка являются границы, существующие на местности пятнадцать и более лет и закрепленные с использованием природных объектов или объектов искусственного происхождения, позволяющих определить местоположение границ участка.
Согласно ч.1 ст.
36
ЗК РФ - граждане и юридические лица, имеющие в собственности, безвозмездном пользовании, хозяйственном ведении или оперативном управлении здания, строения, сооружения, расположенные на земельных участках, находящихся в государственной или муниципальной собственности, приобретают права на эти земельные участки в соответствии с Земельным кодексом РФ.
В соответствии со ст. ст.
261
,
304 ГК РФ
и ст. ст.
6
,
11
-
1
,
70
ЗК РФ земельный участок как объект земельных отношений - часть поверхности земли, границы которой описаны и удостоверены в установленном порядке. Право владения, распоряжения и пользования собственником земельного участка определяется границами этого участка. Собственник может требовать устранения всяких нарушений его права, даже если эти нарушения не были соединены с лишением владения.
Земельный кодекс РФ предусматривает, что местоположение границ земельного участка и его площадь определяются с учетом фактического землепользования в соответствии с требованиями земельного и градостроительного законодательства.
Судом установлено, что истица Малахова Н.Г. является собственником земельного участка с кадастровым номером № расположенного в Краснодарском крае, Отрадненском районе, землях акционерного общества «Синюхинское» площадью 62700 кв.м. (свидетельство о праве на наследство по закону от 04.08.2011 г., №, нотариус: Зубарев В.В., и.о. нотариуса Зубарева В.М., номер в реестре: 3427, выписка из ЕГРН вид, номер и дата государственной регистрации права: собственность, №, 24.03.2017г.). Для уточнения местоположения границ земельного участка она обратилась в ООО «Центр оформления объектов недвижимости» для проведения кадастровых работ. Кадастровые работы были проведены, для подготовки межевого плана в соответствии с требованиями Федерального закона от 13.07.2015 № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» были запрошены сведения из государственного фонда данных (Росреестр по Краснодарскому краю) и получено архивное землеустроительное дело. Однако, данные материалы не соответствуют Инструкции по межеванию земель от 08.04.1996г., Методическим рекомендациям по проведению межевания объектов землеустройства от 17.02.2003г., в связи с тем, что на титульном листе землеустроительного дела отсутствуют подпись, печать лица, утвердившего материалы (Комземресурсы). Комитет по земельным ресурсам и землеустройству Отрадненского района Краснодарского края был ликвидирован в 2005 году (выписка из ЕГРЮЛ по состоянию на 13.01.2017г.), в связи с чем, внести изменения, уточнения в указанный документ не представляется возможным. Таким образом изготовить межевой план для направления в орган регистрации прав не представляется возможным. Истица не может в настоящее время распоряжаться объектом недвижимости, так как в сведениях кадастра недвижимости границы земельного участка не определены в соответствии с требованиями действующего законодательства. Вышеуказанные обстоятельства нарушают ее права в части оформления прав на земельный участок и могут быть исправлены никак кроме, как обращением в суд.
Таким образом, ГКУ изменений земельного участка с кадастровым номером №, может быть осуществлен на основании представленных в орган кадастрового учета соответствующего заявления и документов, предусмотренных ст.22 Закона о кадастре, в том числе и межевого плана, подготовленного на основании решения суда.
В соответствии с п. 9 ст. 38 Закона о кадастре при уточнении границ земельного участка их местоположение определяется исходя из сведений, содержащихся в документе, подтверждающем право на земельный участок, или при отсутствии такого документа из сведений, содержащихся в документах, определявших местоположение границ земельного участка при его образовании. В случае, если указанные в настоящей части документы отсутствуют, границами земельного участка являются границы, существующие на местности пятнадцать и более лет и закрепленные с использованием природных объектов или объектов искусственного происхождения, позволяющих определить местоположение границ земельного участка.
В соответствии с ч. 1 ст. 40 Закона о кадастре результат согласования границ оформляется кадастровым инженером в форме акта согласования местоположения границ.
В соответствии с ч. 2 ст.
60 Земельного кодекса
РФ, действия нарушающие права на землю граждан или создающие угрозу их нарушения, могут быть пресечены путём: восстановления положения, существующего до нарушения права, и пресечения действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
Судом в ходе судебного разбирательства оценены с точки зрения относимости, допустимости, достоверности все письменные доказательства в отдельности, а также проверена достаточность и взаимная связь доказательств в их совокупности, им дана соответствующая оценка, в результате чего, суд приходит о возможности удовлетворения исковых требований.
На основании выше изложенного и руководствуясь ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд.
РЕШИЛ:
Исковое заявление Малаховой Н. Г. к ООО «Центр оформления объектов недвижимости», кадастровому инженеру Азаренко В.И. об уточнении местоположения границ земельного участка удовлетворить.
Обязать кадастрового инженера Азаренко В. И., № квалификационного аттестата 23-10-64, изготовить межевой план без учета требований п. 22 приказа Минэкономразвития России от 08.12.2015г. № 921, на основании вступившего в законную силу решения суда, в соответствии с которым координаты характерных точек границ земельного участка с кадастровым но- мером № должны иметь следующие значения:
р точки
Координаты
Средняя квадратическая погрешность положения характерной точки (М1),м
Х
Y
1
2
3
6
1
409849.46
2323372.49
2.50
2
409900.87
2323421.16
2.50
3
409741.94
2323656.10
2.50
4
409734.79
2323666.68
2.50
5
409714.42
2323696.79
2.50
6
409613.90
2323681.95
2.50
7
409589.46
2323613.58
2.50
8
409643.57
2323520.49
2.50
9
409659.37
2323466.57
2.50
10
409662.35
2323364.90
2.50
11
409715.03
2323290.90
2.50
12
409798.
26
2323410.46
2.50
1
409849.
46
2323372.49
2.50
доступ к землям общего пользования будет осуществляться через земельный участок с кадастровым номером 23:23:0401000:159.
3. Установить, что данное решение суда является основанием для всех лиц, в том числе и для Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Краснодарскому краю, в части государственного кадастрового учета:
осуществить учет изменений в связи с изменением площади земельного участка и (или) изменением описания местоположения его границ со следующими характеристиками: кадастровый №, адрес: Краснодарский край, Отрадненский район, земли акционерного общества «Синюхинское». площадью 62723 кв. м, из земель сельскохозяйственного назначения, с видом разрешенного использования - для организации крестьянского хозяйства, доступ к землям общего пользования будет осуществляться через земельный участок с кадастровым номером №, где характерные точки границ указанного земельного участка должны иметь следующие значения, заявление о государственном кадастровом учете изменении принять от Малаховой Н. Г.:
3
номер точки
Координаты
Средняя квадратическая погрешность положения характерной точки (М1), м
X
Y
1
2
6
1
409849.46
2323372.49
2.50
2
409900.87
2323421.16
2.50
3
409741.94
2323656.10
2.50
4
409734.79
2323666.68
2.50
5
409714.42
2323696.79
2.50
6
409613.90
2323681.95
2.50
7
409589.46
2323613.58
2.50
8
409643.57
2323520.49
2.50
9
409659.37
2323466.57
2.50
10
409662.35
2323364.90
2.50
11
409715.03
2323290.90
2.50
12
409798.26
2323410.46
2.50
1
409849.46
2323372.49
2.50
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Краснодарский краевой суд через Отрадненский районный суд в течение месяца со дня его провозглашения.
Судья: Н.М. Новикова
Суд:
Отрадненский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Истцы:
Малахова Н.Г.
(подробнее)
Ответчики:
Кадастровый инженер Азаренко Виктор Иванович
(подробнее)
ООО "Центр оформления объектов недвижимости"
(подробнее)
Судьи дела:
Новикова Наталья Михайловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 8 декабря 2017 г. по делу № 2-775/2017
Решение от 30 ноября 2017 г. по делу № 2-775/2017
Решение от 21 ноября 2017 г. по делу № 2-775/2017
Решение от 10 ноября 2017 г. по делу № 2-775/2017
Решение от 30 октября 2017 г. по делу № 2-775/2017
Решение от 26 октября 2017 г. по делу № 2-775/2017
Решение от 25 октября 2017 г. по делу № 2-775/2017
Решение от 2 августа 2017 г. по делу № 2-775/2017
Решение от 17 июля 2017 г. по делу № 2-775/2017
Решение от 3 июля 2017 г. по делу № 2-775/2017
Решение от 27 июня 2017 г. по делу № 2-775/2017
Решение от 9 июня 2017 г. по делу № 2-775/2017
Решение от 17 мая 2017 г. по делу № 2-775/2017
Решение от 27 апреля 2017 г. по делу № 2-775/2017
Решение от 4 апреля 2017 г. по делу № 2-775/2017
Решение от 7 марта 2017 г. по делу № 2-775/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
