Дело №2-1547/2020
УИД 73RS0013-01-2020-002419-92
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
23.07.2020 г.Димитровград
Димитровградский городской суд Ульяновской области в составе председательствующего судьи Кочергаевой О.П., при секретаре Ванюковой Е.Н., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Пелевиной Е.А. к Романенко К. С. о взыскании компенсации морального вреда,
У С Т А Н О В И Л:
Пелевина Е.А. обратилась в суд с указанным иском, в обоснование заявленных требований ссылаясь на то, что постановлением мирового судьи судебного участка №6 Димитровградского судебного района Ульяновской области от 19.05.2020 Романенко К.С. привлечен к административной ответственности в виде штрафа за совершение административного правонарушения, предусмотренного ст.
5.61
ч.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Судебным постановлением установлен факт нанесения ответчиком оскорбления истцу. Просила в связи с изложенным взыскать с ответчика в ее пользу компенсацию морального вреда в размере 100000 руб.
В судебном заседании истец Пелевина Е.А. и ее представитель по нотариальной доверенности Синев П.Д. исковые требования поддержали по обстоятельствам, изложенным в иске, просили о его удовлетворении.
Ответчик Романенко К.С. в судебном заседании исковые требования не признал, указав, что истица путем подачи иска пытается решить свои финансовые проблемы. Указал на то, что истица своим поведением вывела его на оскорбление. Им исполнено постановление мирового судьи, штраф оплачен. Кроме того, в судебном заседании ответчик принес извинения истцу.
Заслушав стороны, исследовав материалы дела, суд находит исковые требования частично обоснованными и подлежащими частичному удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
61
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вступившее в законную силу постановление суда по делу об административном правонарушении обязательно для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого оно вынесены, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.
Постановлением мирового судьи судебного участка №6 Димитровградского судебного района Ульяновской области от 19.05.2020, вступившим в законную силу, Романенко К.С. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
5.61
ч.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и ему назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 1000 руб.
При рассмотрении дела мировым судьей установлено, что 23.02.2020 в 20.50 Романенко К.С. посредством мессенджера Viber направил в адрес Пелевиной Е.А. оскорбительное высказывание, которое она восприняла в свой адрес как нанесение личной обиды и оскорбление своей чести и достоинства.
Согласно п. 1 ст.
150
Гражданского кодекса Российской Федерации жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, неприкосновенность жилища, личная и семейная тайна, свобода передвижения, свобода выбора места пребывания и жительства, имя гражданина, авторство, иные нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом.
Нематериальные блага защищаются в соответствии с данным Кодексом и другими законами в случаях и в порядке, ими предусмотренных, а также в тех случаях и пределах, в каких использование способов защиты гражданских прав (статья 12) вытекает из существа нарушенного нематериального блага или личного неимущественного права и характера последствий этого нарушения (п. 2 ст.
150
Гражданского кодекса Российской Федерации).
Статья
151
Гражданского кодекса Российской Федерации предусматривает, что суд может возложить на нарушителя обязанность компенсации морального вреда, причиненного гражданину действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага.
Определяя размер подлежащей взысканию в пользу истца суммы, руководствуясь приведенными нормами права, и учитывая обстоятельства дела, характер причиненных истцу страданий, требования разумности и справедливости, суд приходит к выводу о необходимости взыскания с ответчика в пользу истца в счет компенсации морального вреда, причиненного истцу, денежных средств в размере 5 000 руб. В удовлетворении остальной части иска надлежит отказать по вышеизложенным основаниям.
Поскольку судом исковые требования частично удовлетворены, в соответствии со ст.
98
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации с ответчика в пользу истца надлежит взыскать в возмещение расходов по оплате государственной пошлины 300 руб.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Иск Пелевиной Е.А. удовлетворить частично.
Взыскать с Романенко К. С. в пользу Пелевиной Е.А. компенсацию морального вреда в размере 5000 руб., в возмещение расходов на оплату государственной пошлины 300 руб., а всего 5300 (пять тысяч триста) руб.
В удовлетворении остальной части иска Пелевиной Е.А. к Романенко К.С. о взыскании компенсации морального вреда отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Ульяновский областной суд через Димитровградский городской суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме – 30.07.2020.
Председательствующий судья О.П. Кочергаева
Суд:
Димитровградский городской суд (Ульяновская область)
(подробнее)
Истцы:
Пелевина Е.А.
(подробнее)
Ответчики:
Романенко К.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Кочергаева О.П. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 23 июля 2020 г. по делу № 2-1547/2020
Решение от 6 мая 2020 г. по делу № 2-1547/2020
Решение от 16 апреля 2020 г. по делу № 2-1547/2020
Решение от 2 января 2020 г. по делу № 2-1547/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
