Суть спора: 3.107 - Гл. 26 КАС РФ -> о присуждении компенсации за нарушение права... -> о присуждении компенсации за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок
Дело № 3а-65/2017
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
26 июня 2017 г. г. Архангельск
Архангельский областной суд в составе:
судьи Архангельского областного суда Лобановой Н.В.,
при секретаре судебных заседаний Терентьевой А.А.,
с участием административного истца Никитиной Т.В., представителя административного истца Никифоровой Н.А., представителя административного ответчика департамента финансов администрации муниципального образования «Город Архангельск» Уляницкой Е.Л.,
в отсутствие заинтересованных лиц департамента городского хозяйства администрации муниципального образования «Город Архангельск» и судебного пристава-исполнителя отдела судебных приставов по Октябрьскому округу г. Архангельска Управления Федеральной службы судебных приставов по Архангельской области и Ненецкому автономному округу Илюкович Л.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Никитиной Татьяны Васильевны о присуждении компенсации за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок,
установил:
Никитина Т.В. обратилась в суд с административным исковым заявлением о присуждении компенсации за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок в размере 606 100 руб.
В обоснование административного иска указала, что решением Октябрьского районного суда г. Архангельска от 21 июня 2012 г. на мэрию г. Архангельска возложена обязанность предоставить ей во внеочередном порядке благоустроенное жилое помещение, отвечающее указанным в решении суда характеристикам. До настоящего времени это судебное постановление не исполнено. Полагает, что неисполнение вступившего в силу судебного постановления на протяжении более четырех лет привело к нарушению ее права на справедливое судебное разбирательство в разумный срок, что является основанием для выплаты соответствующей компенсации.
В судебном заседании административный истец Никитина Т.В. и представитель административного истца Никифорова Н.А. на удовлетворении административного иска настаивали по изложенным основаниям.
Представитель административного ответчика департамента финансов администрации муниципального образования «Город Архангельск» Уляницкая Е.Л., возражая относительно удовлетворения административного иска, указала, что должником принимаются достаточные и эффективные меры для своевременного исполнения состоявшегося в пользу административного истца судебного постановления; заявленный ко взысканию размер компенсации полагала чрезмерно завышенным.
Заинтересованные лица департамент городского хозяйства администрации муниципального образования «Город Архангельск», судебный пристав-исполнитель отдела судебных приставов по Октябрьскому округу г. Архангельска Управления Федеральной службы судебных приставов по Архангельской области и Ненецкому автономному округу Илюкович Л.М., извещенные о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явились.
По определению суда дело рассмотрено при данной явке.
Заслушав явившихся лиц, участвующих в деле, допросив свидетеля Р., исследовав материалы данного административного дела, материалы гражданского дела №, суд приходит к следующему.
Согласно части 1 статьи
6.1
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судопроизводство в судах и исполнение судебного постановления осуществляются в разумные сроки.
В соответствии с частью 1 статьи
1
Федерального закона от 30.04.2010 № 68-ФЗ «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок» (в редакции, действующей с 1 января 2017 г.) граждане Российской Федерации, являющиеся в судебном процессе сторонами или заявляющими самостоятельные требования относительно предмета спора третьими лицами, взыскатели, должники при нарушении их права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение в разумный срок судебного акта, предусматривающего обращение взыскания на средства бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, либо судебного акта, возлагающего на органы местного самоуправления обязанность исполнить иные требования имущественного характера и (или) требования неимущественного характера, могут обратиться в суд с заявлением о присуждении компенсации за такое нарушение в порядке, установленном названным федеральным законом и процессуальным законодательством Российской Федерации.
Как следует из представленных материалов, Никитина Т.В. являлась нанимателем комнат .
Заключением межведомственной комиссии от 18 ноября 2010 г. № данный жилой дом признан аварийным и подлежащим сносу.
Распоряжением заместителя мэра города по городскому хозяйству от 28 января 2011 г. № «О мерах по обеспечению жильем граждан, проживающих в доме » администрации территориального округа предписано отселить жильцов дома, не обеспеченных жилыми помещениями в г. Архангельске, в жилые помещения маневренного жилищного фонда, а также совместно с отделом анализа и развития городского хозяйства службы заместителя мэра по городскому хозяйству предоставить жильцам данного дома, занимающим жилые помещения по договорам социального найма, благоустроенные жилые помещения по договорам социального найма.
Вступившим в законную силу 24 июля 2012 г. решением Октябрьского районного суда г. Архангельска от 21 июня 2012 г. на мэрию г. Архангельска возложена обязанность во внеочередном порядке предоставить Никитиной Т.В. по договору социального найма расположенное в черте г. Архангельска благоустроенное жилое помещение в виде двух комнат в коммунальной квартире, общей площадью не менее кв.м., в том числе жилой – не менее кв.м., отвечающее санитарным и техническим требованиям, со степенью благоустройства применительно к условиям г. Архангельска.
24 июля 2012 г. во исполнение указанного решения Октябрьским районным судом г. Архангельска выдан исполнительный лист серии ВС №, который 25 июля 2012 г. предъявлен взыскателем к принудительному исполнению.
Постановлением судебного пристава-исполнителя отдела судебных приставов по Октябрьскому округу г. Архангельска Управления Федеральной службы судебных приставов по Архангельской области от 2 августа 2012 г. возбуждено исполнительное производство №, которое окончено постановлением названного должностного лица от 20 апреля 2017 г. в связи с фактическим исполнением требований исполнительного документа.
В силу приведенных положений статьи
1
Федерального закона от 30.04.2010 № 68-ФЗ «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок» Никитина Т.В., как лицо, в пользу которого выдан исполнительный документ на основании судебного акта, возлагающего на орган местного самоуправления обязанность исполнить требования неимущественного характера, имеет право на обращение в суд с иском о взыскании компенсации за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок.
Обращение Никитиной Т.В. в суд с таким административным иском последовало в пределах срока, установленного частью 8 статьи
3
Федерального закона от 30.04.2010 № 68-ФЗ «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок».
В соответствии с частью 2 статьи
1
Федерального закона от 30.04.2010 № 68-ФЗ «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок» компенсация за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок присуждается в случае, если такое нарушение имело место по причинам, не зависящим от лица, обратившегося с заявлением о присуждении компенсации, за исключением чрезвычайных и непредотвратимых при данных условиях обстоятельств, т.е. непреодолимой силы. При этом нарушение установленных законодательством Российской Федерации сроков рассмотрения дела или исполнения судебного акта само по себе не означает нарушения права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок.
Как разъяснил Пленум Верховного Суда Российской Федерации в пункте 1 постановления от 29.03.2016 № 11 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении дел о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок», компенсация за нарушение права на судопроизводство в разумный срок и права на исполнение судебного акта в разумный срок, как мера ответственности государства, имеет целью возмещение причиненного неимущественного вреда фактом нарушения процедурных условий, обеспечивающих реализацию данных прав в разумный срок, независимо от наличия или отсутствия вины суда, органов уголовного преследования, органов, на которые возложена обязанность по исполнению судебных актов, иных государственных органов, органов местного самоуправления и их должностных лиц.
Данная компенсация не направлена на восполнение имущественных потерь заинтересованного лица и не заменяет собой возмещения имущественного вреда, причиненного ему незаконными действиями (бездействием) государственных органов, в том числе судов.
Разрешая вопрос о наличии оснований для применения к муниципальному образованию «Город Архангельск» такой меры ответственности как взыскание компенсации за нарушение права Никитиной Т.В. на исполнение судебного акта в разумный срок, исходя из критериев, указанных в части 3 статьи
258
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, части 2 статьи
2
Федерального закона от 30.04.2010 № 68-ФЗ «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок», суд приходит к следующему.
Принимая во внимание, что вынесенное в пользу Никитиной Т.В. судебное постановление о возложении на мэрию г. Архангельска обязанности исполнить требование неимущественного характера в силу положений части 2 статьи 13 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации стало обязательным для соответствующего органа местного самоуправления с даты его вступления в законную силу, а его исполнение не требовало от взыскателя совершения каких-либо дополнительных действий, без которых такое исполнение объективно невозможно (таких, например, как предъявление исполнительного документа в соответствующий финансовый орган, сообщение реквизитов банковского счета и т.п.), суд приходит к выводу о том, что срок исполнения данного судебного постановления следует исчислять с даты вступления решения Октябрьского районного суда г. Архангельска от 21 июня 2012 г. в законную силу.
В силу положений пункта 1 статьи
10
, части 4 статьи
57
, части 1 статьи
60
Жилищного кодекса Российской Федерации решение суда, возлагающее на орган местного самоуправления обязанность предоставить гражданину жилое помещение, следует считать исполненным с даты заключения договора социального найма такого помещения.
Учитывая изложенное, в общую продолжительность срока исполнения решения Октябрьского районного суда г. Архангельска от 21 июня 2012 г. следует включить период с 24 июля 2012 г. по 10 февраля 2017 г., что составляет 4 года 6 месяцев 18 дней.
Оценивая обстоятельства производства по исполнению судебного акта, достаточность и эффективность осуществляемых в целях своевременного исполнения судебного акта действий органов местного самоуправления муниципального образования «Город Архангельск», суд отмечает следующее.
Муниципальное образование «Город Архангельск» имеет статус городского округа и является административным центром Архангельской области. Обеспечение жилыми помещениями, организация строительства и содержания муниципального жилищного фонда в силу части 1 статьи 16 Федерального закона от 06.10.2003 № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» является одним из комплекса вопросов местного значения городского округа.
Переселение граждан из аварийного и ветхого жилищного фонда – одна из наиболее острых проблем муниципального образования «Город Архангельск». По данным департамента городского хозяйства администрации муниципального образования «Город Архангельск» по состоянию на 20 февраля 2017 г. в г. Архангельске к аварийным и непригодным для проживания отнесено 777 многоквартирных домов общей площадью 394,6 кв.м., из которых требуется срочно переселить более 18 000 человек. При этом на исполнении администрации муниципального образования «Город Архангельск» находится более 2 000 судебных постановлений, обязывающих названный орган местного самоуправления предоставить гражданам жилые помещения по договорам социального найма.
Плановая доходная часть бюджета муниципального образования «Город Архангельск» в 2012-2017 г.г. составляла, в среднем, от 8 311 529 тыс. руб. до 6 871 242 тыс. руб. Ежегодно на протяжении указанного периода городской бюджет принимался с дефицитом, величина которого в разные годы составляла от 208 790 тыс. руб. до 422 408,5 тыс. руб.
Для учета решений судов, возлагающих на муниципальное образование «Город Архангельск» обязанность по предоставлению гражданам благоустроенных жилых помещений, с сентября 2013 г. сформирован общегородской список судебных постановлений по делам данной категории.
Исходя из возможностей городского бюджета на цели исполнения судебных актов по делам данной категории в 2013 г. было выделено 62 343 тыс. руб., что составило менее 1% доходной части бюджета городского округа.
Постановлением мэрии г. Архангельска от 28.01.2014 № 44 утверждена ведомственная целевая программа «Развитие городского хозяйства на территории муниципального образования «Город Архангельск», одним из мероприятий которой является выплата денежных средств гражданам взамен предоставления жилых помещений по договорам социального найма. На эти цели в 2014 г. планировалось потратить 60 908 тыс. руб., в 2015 г. – 151 033,7 тыс. руб., в 2016 г. – 100 000 тыс. руб., что составляло в разные годы от 1 до 2% доходной части городского бюджета.
Также на территории муниципального образования действует адресная программа развития застроенных территорий муниципального образования «Город Архангельск» на 2011-2016 годы, утвержденная решением Архангельской городской Думы от 02.09.2011 № 310, при реализации мероприятий которой в 2014-2016 г.г., в том числе, за счет средств застройщиков, исполнено 13 судебных постановлений о предоставлении жилья.
В целом, по данным департамента городского хозяйства администрации муниципального образования «Город Архангельск» в течение 2013 г. исполнено 73 судебных постановления о предоставлении гражданам жилых помещений (из них 39 – путем предоставления жилья, 34 – путем выплаты денежной субсидии), за 2014 г. – 54 судебных решения (из них 21 – путем предоставления жилья, 34 – путем выплаты денежной субсидии), в 2015 г. – 142 судебных решения (из них 60 – путем предоставления жилья, 82 – путем выплаты денежной субсидии), в 2016 г. – 68 судебных постановления (из них 26 – путем предоставления жилья, 42 – путем выплаты денежной субсидии).
Исходя из возможностей городского бюджета на 2017 г., на цели исполнения судебных актов по делам данной категории запланировано выделение денежных средств в сумме 75,115 млн. руб., что позволит исполнить 42 судебных постановления, на 2018 г. и 2019 г. – по 34,118 млн. руб. (по 19 решений судов ежегодно). При этом для исполнения всех принятых в отношении муниципального образования «Город Архангельск» судебных постановлений о предоставлении жилья требуется дополнительно к указанным суммам более 6 млрд. руб., что сопоставимо с величиной доходной части местного бюджета городского округа на финансовый год.
В соответствии со статьей
16
Федерального закона от 21.07.2007 № 185-ФЗ «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» в целях реализации мероприятий по сокращению доли аварийного жилья в жилищном фонде на территории Архангельской области постановлением правительства Архангельской области от 23.04.2013 № 173-пп утверждена адресная программа Архангельской области «Переселение граждан из аварийного жилищного фонда» на 2013-2017 годы. В рамках реализации этой адресной программы планируется расселить 2 370 квартир, расположенных в аварийных многоквартирных жилых домах г. Архангельска, в которых проживает 6 150 горожан, независимо того, обращались ли эти граждане за судебной защитой своих жилищных прав.
В Перечень аварийных многоквартирных домов, подлежащих расселению в рамках реализации мероприятий адресной программы Архангельской области «Переселение граждан из аварийного жилищного фонда» на 2013-2017 годы, утвержденной постановлением правительства Архангельской области от 23.04.2013 № 173-пп, включен и многоквартирный жилой дом .
В рамках реализации мероприятий указанной программы приказом директора департамента городского хозяйства администрации муниципального образования «Город Архангельск» от 7 февраля 2017 г. № Никитиной Т.В. на состав семьи из одного человека предоставлены две комнаты жилой площадью кв.м. в четырехкомнатной квартире . 10 февраля 2017 г. между Никитиной Т.В. и МУ «», выполняющим функции наймодателя, заключен договор социального найма указанного жилого помещения.
Представленные суду доказательства свидетельствуют о том, что мэрией г. Архангельска (а в дальнейшем – и администрацией муниципального образования «Город Архангельск») в течение до февраля 2017 г. не предпринималось каких-либо конкретных мер, направленных на своевременное исполнение решения Октябрьского районного суда г. Архангельска от 21 июня 2012 г., которые были бы достаточными и эффективными и обеспечивали реальную возможность восстановления жилищных прав административного истца, за судебной защитой которых он обратился, в разумный срок.
В ходе совершения судебным приставом-исполнителем исполнительских действий в рамках исполнительного производства должнику неоднократно направлялись требования об исполнении требований исполнительного документа к определенному сроку. Постановлением судебного пристава-исполнителя отдела судебных приставов по Октябрьскому округу г. Архангельска УФССП России по Архангельской области от 4 октября 2012 г. с мэрии г. Архангельска взыскан исполнительский сбор в размере руб.
Вместе с тем, реализация указанных мероприятий не привела к реальному исполнению должником требований исполнительного документа в сроки, установленные Федеральным законом от 02.10.2007 № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве».
В период исполнения принятого в его пользу судебного постановления Никитина Т.В. не была обеспечена помещением маневренного жилищного фонда.
Письмом департамента городского хозяйства мэрии г. Архангельска от 9 октября 2015 г. Никитиной Т.В. предлагалось подойти в жилищный отдел департамента для рассмотрения вопроса о выплате денежной субсидии взамен предоставления жилого помещения. Как следует из представленных суду материалов, сумма такой субсидии из расчета руб. за 1 кв.м. могла составить в 2015 г. руб.
Как следует из показаний допрошенной в качестве свидетеля Р., не доверять которым у суда оснований не имеется, на это предложение Никитина Т.В. согласилась, написав соответствующие письменное заявление, однако в выплате этой суммы ей было отказано в связи с недостаточностью финансирования.
Фактически, до принятия в феврале 2017 г. решения о предоставлении жилого помещения в доме , построенном в рамках реализации мероприятий адресной программы Архангельской области «Переселение граждан из аварийного жилищного фонда» на 2013-2017 годы, утвержденной постановлением правительства Архангельской области от 23.04.2013 № 173-пп, должником не принималось никаких реальных мер к исполнению решения Октябрьского районного суда г. Архангельска от 21 июня 2012 г. Доказательств обратного суду не представлено.
Учитывая, что решением суда на мэрию г. Архангельска возложена обязанность по предоставлению жилья во внеочередном порядке, то есть немедленно после его вынесения, принимая во внимание общую продолжительность исполнения этого судебного акта (более четырех лет), в течение которого должником не предпринято конкретных своевременных, достаточных и эффективных мер, обеспечивающих Никитиной Т.В. реальную возможность восстановить нарушенные жилищные права, суд приходит к выводу о возникновении у административного истца права на присуждение компенсации за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок.
В соответствии со вторым абзацем пункта 60 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.03.2016 № 11 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении дел о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок» размер компенсации должен определяться судом в каждом случае индивидуально с учетом требований лица, обратившегося в суд с заявлением, обстоятельств дела или производства по исполнению судебного акта, по которым допущено нарушение, продолжительности нарушения, наступивших вследствие этого нарушения последствий, их значимости для лица, обратившегося в суд с заявлением о компенсации.
Оценивая последствия нарушения права на исполнение судебного акта в разумный срок, их значимость для административного истца, суд исходит из следующего.
Никитина Т.В. длительное время (после вынесения решения суда – более четырех с половиной лет) проживала в комнатах, расположенных в деревянном двухэтажном доме коридорной, коммунальной системы, 1954 года постройки, оборудованном центральным отоплением. Данные о проведении капитального ремонта дома в технической документации на здание отсутствуют. По состоянию на июль 2010 г. общий процент износа здания составлял 73%.
Из акта обследования помещения от 18 ноября 2010 г. следует, что деревянные сваи фундамента дома значительно поражены гнилью, имеют уклоны, осадку; стены дома значительно деформированы, поражены гнилью; перекрытия дома имеют значительные прогибы, разрушения, трещины; кровля дома протекает, имеется значительная гниль деревянных конструкций, прогибы досок обрешетки, сколы, трещины шифера. В помещениях квартир дома полы имеют уклоны, просадки, щели; печи имеют значительные трещины, отклонение от вертикали, осадку; оконные и дверные проемы перекошены и поражены гнилью. При обследовании дома межведомственная комиссия указала на необходимость расселения его жильцов.
Несмотря на то, что с указанного времени техническое состояние здания ухудшалось, что следует из представленных в материалы дела фотографий и показаний свидетеля Р., какие-либо ремонтные работы, в том числе, поддерживающего характера, с 2010 г. в доме не проводились, плановое расселение жильцов данного многоквартирного жилого дома начато лишь в 2017 г.
Иного пригодного для проживания жилого помещения на праве собственности, ином вещном или обязательственном праве административный истец не имеет. Никитина Т.В. – , однако уровень ее доходов не позволяет приобрести жилое помещение, в том числе, с использованием кредитных средств.
Никитина Т.В., получив исполнительный лист, незамедлительно предъявила его к принудительному исполнению, в то же время каких-либо иных активных мер, направленных на понуждение должника к исполнению принятого в ее пользу судебного постановления, не предпринимала.
Учитывая приведенные выше обстоятельства производства по исполнению судебного акта, недостаточность и неэффективность принятых органом, на который возложена обязанность по исполнению судебных актов по делам данной категории, мер, продолжительность нарушения и значимость его последствий для Никитиной Т.В., прибегнувшей к судебной защите своих жилищных прав, надеясь на справедливое судебное разбирательство и исполнение состоявшегося в ее пользу судебного постановления в разумный срок, поведение сторон на протяжении всего периода исполнения судебного акта, а также принимая во внимание практику Европейского Суда по правам человека и размер сумм компенсаций вреда, присуждаемых этим судом за аналогичные нарушения, суд считает необходимым взыскать за счет средств бюджета муниципального образования «Город Архангельск» в пользу Никитиной Т.В. компенсацию за нарушение права на судопроизводство в разумный срок в размере 142 000 рублей, которая подлежит зачислению на расчетный счет административного истца.
В силу пунктов 1.1, 1.7 Положения о департаменте финансов администрации муниципального образования «Город Архангельск», утвержденного постановлением мэра г. Архангельска от 29.11.2011 № 569, названный орган местного самоуправления является функциональным органом администрации муниципального образования «Город Архангельск», обладает статусом финансового органа муниципального образования «Город Архангельск» и наделен правами юридического лица. Исходя из разъяснений, данных в пункте 63 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.03.2016 № 11 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении дел о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок», именно на данный орган местного самоуправления надлежит возложить обязанность выплатить административному истцу компенсацию за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок, в связи с чем суд приходит к выводу о том, что административный иск предъявлен к надлежащему ответчику.
Принимая во внимание изложенное, учитывая, что требование административного истца о присуждении компенсации заявлено к надлежащему административному ответчику и признано судом обоснованным, а конкретный размер такой компенсации в силу части 2 статьи
2
Федерального закона от 30.04.2010 № 68-ФЗ «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок» определяется судом, суд приходит к выводу о том, что административное исковое заявление подлежит удовлетворению.
Согласно части 1 статьи
111
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации в пользу Никитиной Т.В. также подлежит взысканию уплаченная при подаче административного искового заявления государственная пошлина в сумме 300 руб.
В силу части 4 статьи
4
Федерального закона от 30.04.2010 № 68-ФЗ «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок», части 3 статьи
259
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации решение суда подлежит немедленному исполнению.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
175
-
180
,
259
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
административное исковое заявление Никитиной Татьяны Васильевны о присуждении компенсации за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок удовлетворить.
Взыскать с муниципального образования «Город Архангельск» в лице департамента финансов администрации муниципального образования «Город Архангельск» за счет средств бюджета муниципального образования «Город Архангельск» в пользу Никитиной Татьяны Васильевны компенсацию за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок в размере 142 000 (ста сорока двух тысяч) рублей.
Взыскать с муниципального образования «Город Архангельск» в лице департамента финансов администрации муниципального образования «Город Архангельск» за счет средств бюджета муниципального образования «Город Архангельск» в пользу Никитиной Татьяны Васильевны расходы на оплату государственной пошлины в сумме 300 (трехсот) рублей.
Денежные средства подлежат перечислению на расчетный счет Никитиной Татьяны Васильевны № в Архангельском отделении № 8637 ПАО «Сбербанк России», БИК , ИНН , корреспондентский счет .
Решение суда в части взыскания компенсации за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок подлежит немедленному исполнению.
На решение суда лицами, участвующими в деле, может быть подана апелляционная жалоба в апелляционную инстанцию Архангельского областного суда в течение месяца со дня вынесения решения путем подачи апелляционной жалобы через Архангельский областной суд.
Мотивированное решение суда изготовлено 29 июня 2017 г.
Судья Н.В. Лобанова
Суд:
Архангельский областной суд (Архангельская область)
(подробнее)
Истцы:
Никитина Т.В.
(подробнее)
Ответчики:
АМО Город Архангельск
(подробнее)
Судьи дела:
Лобанова Наталья Валерьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ