Дело 5-166/2021
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
пгт. Яшкино 24 июня 2021 года
Судья Яшкинского районного суда Кемеровской области Марукян М.С.,
/расположенного по ул. Суворова, 16 пгт Яшкино, Яшкинского муницпального округа, Кемеровской области-Кузбасса/,
рассмотрел материал об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст. 18.8 КРФ об административном правонарушении в отношении
Холматова Орифжона Абдукодировича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , , в течение года привлекавшегося к административной ответственности за совершение однородного административного правонарушения, фактически проживающего на территории РФ
разъяснив Холматову О.А. права, предусмотренные ст.ст. 2.6, 24.2 и ст. 25.1 КРФ об административных правонарушениях, установив, что он в услугах переводчика не нуждается.
Рассмотрев представленные материалы, заслушав Холматова О.А.,
У С Т А Н О В И Л:
24 июня 2021 года в 10.30 часов по установлено, что гражданин Республики Таджикистан Холматов О.А. нарушил режим пребывания иностранных граждан в Российской Федерации, не имеет документов, подтверждающих законное право на пребывание (проживание) иностранного гражданина на территории Российской Федерации /вид на жительство, разрешение на временное проживание, миграционная карта/. В результате совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 1.1 ст. 18.8 КРФ об административных правонарушениях.
В соответствии с частью 1.1 статьи 18.8 КРФ об административных правонарушениях нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определённого срока пребывания, влечёт наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
В силу ст.
25.10
ФЗ от 15 августа 1996 г. №114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию», иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации
Холматов О.А. свою вину в совершении указанного административного правонарушения признал полностью, пояснив, что на территории Российской Федерации в пгт Яшкино он проживает с ДД.ММ.ГГГГ. До ДД.ММ.ГГГГ проживал без заключения брака с ФИО1., имеет совместного ребенка, ДД.ММ.ГГГГ. После ДД.ММ.ГГГГ проживал в приобретенном им жилом доме по . ДД.ММ.ГГГГ дом сгорел. В настоящее время восстанавливает жилой дом по вышеуказанному адресу. ДД.ММ.ГГГГ получил паспорт гражданина республики Таджикистан. В настоящее время он намерен оформить документы на право пребывания на территории РФ. Просит применить к нему наказание в виде административного штрафа без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Вина Холматова О.А. в совершении правонарушения подтверждается, кроме его собственного признания, протоколом № об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, свидетельством о рождении, паспортом гражданина Таджикистана, военным билетом, сведениями АИС, СПО «Мигрант-1», иными представленными документами.
Суд, оценивая собранные в судебном заседании доказательства в их совокупности, находит виновность Холматова О.А. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст. 18.8 ч.1.1 КРФ об административных правонарушениях, установленной и доказанной.
Обстоятельствами, смягчающими административную ответственность, являются признание вины и раскаяние, отсутствие тяжких последствий от содеянного, материальное положение.
Обстоятельством, отягчающим его административную ответственность, суд признает повторное совершение в течение года однородного административного правонарушения.
Как установлено при рассмотрении данного административного материала, гражданин Республики Таджикистан Холматов О.А. с ДД.ММ.ГГГГ пребывает /проживает/ на территории Российской Федерации без документов, подтверждающих право на пребывание /проживание/ в Российской Федерации, у него проживает , с которой поддерживает семейные отношения, работает неофициально.
В соответствии с пунктом 2 статьи
27
ФЗ от 15 августа 1996 г. №114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезде в Российскую Федерацию» въезд в Российскую Федерацию иностранному гражданину или лицу без гражданства не разрешается в случае, если в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства вынесено решение об административном выдворении за пределы Российской Федерации, о депортации либо передаче Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, в течение пяти лет со дня административного выдворения за пределы Российской Федерации, депортации либо передаче Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, что не исключает серьёзного вмешательства со стороны государства в осуществление права Холматов О.А. на уважение семейной жизни.
Согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, сформулированной в Постановлении от 15 июля 1999 г. №11-П, конституционными требованиями справедливости и соразмерности предопределяется дифференциация публично-правовой ответственности в зависимости от тяжести содеянного, размера и характера причинённого ущерба, степени вины правонарушителя и иных существенных обстоятельств, обусловливающих индивидуализацию при применении тех или иных мер государственного принуждения. В развитие данной правовой позиции Конституционный Суд Российской Федерации в Постановлении от 27 мая 2008 г. №8-П указал, что меры, устанавливаемые в уголовном законе в целях защиты конституционно значимых ценностей, должны определяться исходя из требования адекватности порождаемых ими последствий (в том числе для лица, в отношении которого они применяются) тому вреду, который причинён в результате преступного деяния, с тем, чтобы обеспечивались соразмерность мер уголовного наказания совершённому преступлению, а также баланс основных прав индивида и общего интереса, состоящего в защите личности, общества и государства от преступных посягательств.
Приведённые правовые позиции Конституционного Суда Российской Федерации могут быть распространены и на административную ответственность.
В Постановлении от 14 февраля 2013 г. №4-П Конституционный Суд Российской Федерации также признал, что устанавливаемые в законодательстве об административных правонарушениях правила применения мер административной ответственности должны не только учитывать характер правонарушения, его опасность для защищаемых законом ценностей, но и обеспечивать учёт причин и условий его совершения, а также личности правонарушителя и степени его вины, гарантируя тем самым адекватность порождаемых последствий (в том числе для лица, привлекаемого к ответственности) тому вреду, который причинён в результате административного правонарушения, не допуская избыточного государственного принуждения и обеспечивая баланс основных прав индивида (юридического лица) и общего интереса, состоящего в защите личности, общества и государства от административных правонарушений; иное – в силу государственного запрета дискриминации и выраженных в Конституции Российской Федерации идей справедливости и гуманизма – было бы несовместимо с принципом индивидуализации ответственности за административные правонарушения (Постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 19 марта 2003 г. № 3-П, от 13 марта 2008 г. № 5-П, от 27 мая 2008 г. № 8-П, от 13 июля 2010 г. № 15-П, от 17 января 2013 г. №1-П и другие).
Принимая во внимание выраженную в Постановлениях Конституционного Суда Российской Федерации от 17 января 2013 г. № 1-П и от 14 февраля 2013 г. №4-П правовую позицию о возможности с учётом конкретных обстоятельств дела назначения лицу, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении, административного наказания, не предусмотренного санкцией соответствующей статьи КРФ об административных правонарушениях, суд считает необходимым применить к нарушителю наказание в виде административного штрафа без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст. 18.8 ч.1.1 КРФ об административных правонарушениях, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Холматова Орифжона Абдукодировича привлечь к административной ответственности по ст.
18.8
ч.1.1 Кодекса РФ об административных правонарушениях и назначить наказание в виде административного штрафа в размере 2 500 /две тысячи пятьсот/ рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Уплату штрафа произвести по следующим реквизитам: УФК по Кемеровской области-Кузбассу (ОМВД России по Яшкинскому муниципальному округу) ИНН 4247001727 КПП 424601001 ОКТМО 32546000, в ГРКЦ ГУ Банка РФ номер счета 03100643000000013900 БИК 013207212, КБК 188 116 012 010 106 01 140 штрафы, УИН 18891429990139989161.
Административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу.
Платежный документ предоставить в Яшкинский районный суд.
Разъяснить Холматову О.А., что в случае неуплаты административного штрафа в срок, установленный законодательством, он может быть привлечен к административной ответственности по ст. 20.25 ч.1 КРФ об административных правонарушениях в виде наложения административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административного ареста на срок до пятнадцати суток.
Постановление может быть обжаловано в Кемеровский областной суд через Яшкинский районный суд в течение 10 дней со дня получения его копии.
Судья: М.С. Марукян
Суд:
Яшкинский районный суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Марукян М.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ