Дело №
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
Шадринский районный суд Курганской области,
641870, Курганская область, г. Шадринск, ул. Октябрьсяка,88
Судья Шадринского районного суда Курганской области Каракаш Елена Михайловна, рассмотрев в г.Шадринске Курганской области 22 июня 2021 года дело об административном правонарушении, предусмотренном дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 4 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении гражданина Республики Туркменистан Рахмановой Н., ..., ранее привлекавшейся за однородные правонарушения,
у с т а н о в и л :
22.06.2021 г. в ходе проверки соблюдения миграционного законодательства РФ установлено, что гражданин Р. Туркменистан, Рахманова Н. ..., являющаяся студенткой очной формы обучения ФГБОУ ВО «ШГПУ», 21.06.2021 г. по устной договоренности работала в магазине «Мега», расположенном в г.Шадринске по ул.Октябрьской,101, маркировала обувь. В нарушении п.10 ст. 13 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» №115-ФЗ от 25 июля 2002 года осуществляла трудовую деятельность без действующего на территории РФ договора (полиса) добровольного медицинского страхования. Ранее привлекалась к административной ответственности по ч.1 ст.
18.8 КоАП
РФ и назначено наказание в виде штрафа. Тем самым, Рахманова Нилуфар совершила административное правонарушение, предусмотренное ч. 4 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее по тексту - КоАП РФ), а именно – повторное в течение одного года совершение иностранным гражданином или лицом без гражданства административного правонарушения, предусмотренного частями 1 и 2 настоящей статьи.
В судебном заседании Рахманова Н. вину признала, пояснила, что является гражданином Республики Туркменистан, однако уже длительный период проживает на территории Российской Федерации, учится в ШГПУ с 2017 года, страховой полис сейчас оформляет.
Представитель МО МВД России «Шадринский» Шаркунова Н.Л. в судебном заседании просила привлечь Рахманову Н. к административной ответственности и назначить штраф.
Суд, заслушав Рахманову Н., представителя МО МВД России «Шадринский», исследовав письменные материалы дела, полагает, что в действиях Рахмановой Н.., содержится состав административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В соответствии с частью 1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства правил въезда в Российскую Федерацию либо режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в нарушении установленных правил въезда в Российскую Федерацию, в нарушении правил миграционного учета, передвижения или порядка выбора места пребывания или жительства, транзитного проезда через территорию Российской Федерации, в неисполнении обязанностей по уведомлению о подтверждении своего проживания в Российской Федерации в случаях, установленных федеральным законом, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации или без такового.
Часть 4 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусматривает административную ответственность за повторное в течение одного года совершение иностранным гражданином или лицом без гражданства административного правонарушения, предусмотренного частями 1 и 2 настоящей статьи, влечет наложение административного штрафа в размере от пяти тысяч до семи тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
В соответствии с ч. 10 ст. 13 ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" при осуществлении трудовой деятельности иностранный работник должен иметь действующий на территории Российской Федерации договор (полис) добровольного медицинского страхования либо иметь право на получение медицинской помощи на основании заключенного работодателем или заказчиком работ (услуг) с медицинской организацией договора о предоставлении иностранному работнику платных медицинских услуг. Договор (полис) добровольного медицинского страхования либо заключенный работодателем или заказчиком работ (услуг) с медицинской организацией договор о предоставлении иностранному работнику платных медицинских услуг должен обеспечивать оказание иностранному работнику первичной медико-санитарной помощи и специализированной медицинской помощи в неотложной форме.
Как следует из материалов дела, 21.06.2021 г. гражданин республики Туркменистан Рахманова Н. по устной договоренности работала в магазине «Мега», расположенном в г.Шадринске по ул.Октябрьской, д.101, маркировала обувь, и которая повторно в течение одного года совершила административное правонарушение, предусмотренное частью 1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в нарушение требований п. 10 ст.
13
Федерального закона от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" Рахманова Нилуфар, являясь гражданином Республики Туркменистан осуществляла трудовую деятельность без действующего на территории РФ договора (полиса) добровольного медицинского страхования.
Постановлением начальника отдела по вопросам миграции МО МВД России «Шадринский» от 29.04.2021 года Рахманова Нилуфар признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и подвергнута административному наказанию в виде административного штрафа в размере двух тысяч рублей без выдворения за пределы Российской Федерации.
Факт совершения Рахманова Н. административного правонарушения, предусмотренного ч. 4 ст.
18.8 КоАП
РФ, подтвержден сведениями, изложенными в протоколе об административном правонарушении от 22.06.2021г.; копией документа, удостоверяющего личность Рахмановой Н.; объяснениями Рахмановой Н., не отрицающей факт правонарушения и иными материалами дела.
Действия Рахмановой Н. квалифицируются по ч.4 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Вместе с тем суд считает возможным назначение Рахмановой Н. наказания без применения дополнительного наказания в виде выдворения.
В соответствии с ч. 1 ст.
4.1 КоАП
РФ административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение.
В силу ч. 2 ст.
4.1 КоАП
РФ при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
В силу ч. 2 ст.
1.1 КоАП
РФ данный Кодекс основывается на Конституции РФ, общепризнанных принципах и нормах международного права и международных договорах Российской Федерации.
В силу положений статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод (Рим, 04.11.1950) каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
Как следует из материалов дела, Рахманова Н. является студенткой 4 курса очной формы обучения ФГБОУ ВО «ШГПУ», имеет постоянное место пребывания в г.Шадринске Курганской области, ул...., ...
Кроме того, на основании п.2 пп. «а» Указа Президента РФ от 15 июня 2021 г. № 364 «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в период преодоления последствий распространения новой коронавирусной инфекции (COVID -19)» до 30 сентября 2021 года включительно в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации.
Принимая во внимание изложенное суд считает невозможным применить в отношении Рахмановой Н. дополнительное наказание в виде административного выдворения.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
29.9
-
29.11
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
п о с т а н о в и л :
Рахманову Н. признать виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 4 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить ей наказание в виде административного штрафа в размере 5000 (пяти тысяч) рублей без назначения дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Штраф внести на реквизиты получателя административного штрафа:
Банк получателя: ОТДЕЛЕНИЕ КУРГАН г. Курган,
Получатель: УФК по Курганской области (УМВД России по Курганской области л/с 04431375900), расчетный счет: 40102810345370000037;
ИНН 4501029135; КБК 18811601181019000140;
БИК 013735150; Код ОКАТМО 37705000; КПП 450101001,
УИН 18891459990041489070.
На основании ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен не позднее 60 суток со дня вступления постановления в законную силу. Квитанция об уплате штрафа в указанный срок должна быть представлена в суд.
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня вручения копии постановления в Курганский областной суд с подачей жалобы через Шадринский районный суд.
Судья Е.М. Каракаш
Суд:
Шадринский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Каракаш Е.М. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ