Дело № 5-250/2021
76RS0017-01-2021-001493-77
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
21 июня 2021 года г. Ярославль
Судья Ярославского районного суда Ярославской области Востриков В.В.,
при секретаре Шабаровой К.С.,
с участием лица, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении, Туйчиева Ж.М.,
рассмотрев в судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ст.
18.8
ч. 1.1 КоАП РФ, в отношении
Туйчиева Жахонгира Муратовича,
у с т а н о в и л:
18.06.2021 года около 22:25 во время несения службы инспектором ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области Моченовым А.С. в районе поворота с Юго-западной окружной дороги на д. Ивановский перевоз Ярославского района был выявлен гражданин республики Узбекистан Туйчиев Жахонгир Муратович, который въехал на территорию РФ 12.12.2019 г. с целью трудоустройства, встал на миграционный учет по адресу:
В соответствии с требованиями ст.
5
ч. 2 от 20.07.2002 № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» срок временного пребывания иностранного гражданина или лица без гражданства, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом. У гр. Туйчиева Жахонгира Муратовича срок временного пребывания на территории РФ закончился 08.03.2020, однако он по истечении срока временного пребывания на территории РФ с территории РФ не выехал, срок временного пребывания не продлил, трудовой договор не заключал, патент на осуществление трудовой деятельности не оформлял. Таким образом, гр. Туйчиев Жахонгир Муратович с 08.03.2020 является незаконно находящимся на территории РФ иностранным гражданином в соответствии со ст.
25
(10) Федерального закона от 15.08.1996 № 114-ФЗ «О порядке выезда из РФ и въезда в РФ».
Иностранный гражданин Туйчиев Жахонгир Муратович нарушил режим пребывания в России, выразившимся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание в РФ, и в уклонении от выезда из РФ по истечению определенного срока пребывания.
19 июня 2021 года ст. участковым уполномоченным полиции ОМВД России по Ярославскому району майором полиции Сомовым А.А. составлен протокол об административном правонарушении по факту нарушения Туйчиевым Ж.М. миграционного законодательства РФ.
В судебном заседании Туйчиев Ж.М. виновным себя в совершении административного правонарушения признал полностью.
Кроме того, факт совершения административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и виновность Туйчиева Ж.М. в его совершении подтверждены совокупностью доказательств, достоверность и допустимость которых сомнений не вызывают, а именно: протоколом № 189 об административном задержании; протоколом АА №189 об административном правонарушении; объяснением Туйчиева Ж.М.; анкетой Туйчиева Ж.М.; водительским удостоверением на имя Туйчиева Ж.М.; сведениями АС ЦБДУИГ ФМС России.
Суд доверяет указанным выше материалам дела, поскольку они получены в соответствии с требованиями закона.
Суд полагает, что действия Туйчиева Ж.М. правильно квалифицированы по ст.
18.8
ч. 1.1 Кодекса РФ об административных правонарушениях, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, а равно в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
В силу требований п. 2. ст.
5
Федерального закона от 20.07.2002 № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
В соответствии со ст.
25.10
Федерального Закона РФ от 15.08.1996 № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранный гражданин, не имеющий документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, является незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Судом установлено, что гражданин Узбекистана Туйчиев Ж.М. пребывал на территории Российской Федерации без документов, подтверждающих право на проживание (пребывание) на территории Российской Федерации, уклонился от выезда.
Санкция ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ предусматривает административное наказание в виде административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
В качестве обстоятельств, смягчающих ответственность Туйчиеву Ж.М., признаю: полное признание вины, раскаяние, наличие малолетних детей.
Обстоятельств, отягчающих ответственность Туйчиеву Ж.М., не установлено.
Согласно п.п. «а» п. 2 Указа Президента Российской Федерации № 364 от 15.06.2021 «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)» до 30 сентября 2021 г. включительно в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства не принимаются решения, в том числе, об административном выдворении за пределы Российской Федерации, в связи с чем наказание в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации к Туйчиеву Ж.М. не применяется.
Учитывая материальное и семейное положение Туйчиева Ж.М., считаю возможным назначить ему штраф в минимальном размере.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
29.9
и
29.10 КоАП
РФ, судья
п о с т а н о в и л :
признать Туйчиева Жахонгира Муратовича виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
18.8
ч. 1.1 КоАП РФ, по которой назначить ему наказание в виде штрафа в размере 2000 рублей без выдворения за пределы Российской Федерации.
Сумма штрафа подлежит уплате по следующим реквизитам: УИН 18880476210000085897, получатель УФК по Ярославской области (для ОМВД России по Ярославскому району) по следующим реквизитам: ИНН 7605009611, КПП 760401001, ОКТМО 78701000, номер счета получателя платежа 03100643000000017100 в отделение Ярославль Банка России, БИК 017888102, (наименование платежа - штраф по ст.
18.8 КоАП
РФ), КБК 18811601181019000140.
Разъяснить, что согласно ч. 1.1 ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф, назначенный иностранному гражданину или лицу без гражданства одновременно с административным выдворением за пределы Российской Федерации, должен быть уплачен не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении.
В соответствии с ч. 7 ст.
21
ФЗ «Об исполнительном производстве» срок предъявления постановления к исполнению 2 года со дня вступления постановления в законную силу.
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня вручения или получения его копии в Ярославский областной суд через Ярославский районный суд.
Судья В.В. Востриков
Суд:
Ярославский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Туйчиев Жахонгир Муратович
(подробнее)
Судьи дела:
Востриков В.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ