Дело № 12-86/2020
УИД 29MS0020-01-2020-001712-09
РЕШЕНИЕ
22 июля 2020 года город Коряжма
Судья Коряжемского городского суда Архангельской области Цыбульникова О.Е., рассмотрев жалобу Крылова В. В. на постановление мирового судьи судебного участка № 2 Коряжемского судебного района Архангельской области от 22 мая 2020 года,
установил:
постановлением мирового судьи судебного участка № 2 Коряжемского судебного района Архангельской области от 22 мая 2020 года Крылов В.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, с наложением административного штрафа в размере 1 000 рублей.
Не согласившись с указанным постановлением, Крылов В.В. обратился в городской суд с жалобой, в которой просит постановление мирового судьи отменить как незаконное.
В судебное заседание Крылов В.В., потерпевшая Крылова С.Ю. не явились, уведомлены надлежащим образом о времени и месте рассмотрения дела.
В соответствии со статьями
25.1
,
25.2
,
25.15 КоАП
РФ, судья счел возможным дело рассмотреть без участия лица, в отношении которого ведется производство по делу и потерпевшего.
В судебном заседании помощник прокурора города Коряжмы Тихонов Н.Г. не согласился с жалобой в полном объеме. Указал, что постановление мирового судьи является законным и обоснованным, оснований для его отмены не имеется. Просил постановление оставить без изменения, жалобу – без удовлетворения.
Проверив дело, рассмотрев доводы жалобы, выслушав помощника прокурора города Коряжмы Тихонова Н.Г., судья приходит к следующему.
Как следует из материалов дела, 1 марта 2020 года в 19:45 Крылов В.В., находясь в , в ходе конфликта умышленно с целью унижения чести и достоинства Крыловой С.Ю., высказал в ее адрес в устной неприличной форме оскорбления, тем самым унизив ее честь и достоинство.
Вина Крылов В.В. подтверждается собранными по делу доказательствами.
Так их рапорта дежурного отдела полиции по г. Коряжме ОМВД России «Котласский» от 01.03.2020 следует, что 1 марта 2020 года около 20:15 по телефону поступило сообщение от Крыловой С.Ю. о том, что ее супруг конфликтует, дерется. Сообщение зарегистрировано в КУСП №, по нему проведена проверка.
В ходе проверки отобраны объяснения от ФИО5, согласно которых 1 марта 2020 года около 19:00 находился дома вместе с матерью Крыловой С.Ю., сестрой и отчимом Крыловым В.В., спавшим в состоянии алкогольного опьянения. Крылова С.Ю. находилась в ванной комнате, когда свидетель услышал ее крик. Прибежав в ванную комнату, увидел, что Крылов В.В. пытается топить мать, обзывая ее оскорбительными, нецензурными словами, указанными в объяснениях.
Показания ФИО5 согласуются с показаниями потерпевшей Крыловой С.Ю., из которых следует, что 1 марта 2020 года около 19:00 возвратилась домой , супруг находился дома. Когда была в ванной комнате, вошел Крылов В.В. и начал ее оскорблять неприличными нецензурными словами, указанными в объяснениях, и угрожать ее утоплением в ванной. Она стала кричать, на крики прибежал сын ФИО5 и дочь. После чего она вызвала полицию.
Согласно объяснений ФИО6, она проживает в , является соседкой К, но лично с ними не знакома. Может пояснить, что между К часто происходят конфликты, слышен плач ребенка. Никакого конфликта у соседей 1 марта 2020 года около 20:00 не слышала. Вместе с тем, 2 марта 2020 года около 01:30 в квартире Крыловых громко кричали, плакал ребенок.
Свидетели ФИО5 и ФИО6 опрошены должностным лицом с соблюдением процессуальных требований, предупреждены об административной ответственности по ст.
17.9 КоАП
РФ за дачу заведомо ложных показаний, данные ими показания совпадают с показаниями потерпевшей и другими представленными по делу доказательствами, поэтому не имеется оснований для признания их недопустимым доказательством.
Из объяснений Крылова В.В., полученных при производстве по делу об административном правонарушении, следует, что 1 марта 2020 года между ним и Крыловой С.Ю. произошел словесный конфликт. Подробнее обстоятельства конфликта помнит с трудом, так как находился в состоянии алкогольного опьянения.
Из объяснений Чебыкиной В.В. следует, что она работает учителем русского языка и литературы в МОУ «СОШ №», стаж работы 13 лет. Слова, указанные потерпевшей и свидетелем ФИО5 в объяснениях, данных 4 марта 2020 года, являются оскорбительными выражениями в неприличной форме, унижающими честь и достоинство человека.
Под административно наказуемым оскорблением в соответствии с ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ понимается унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Унижение части и достоинства - это отрицательная оценка личности в обобщенном виде, направленная на ее дискредитацию, подрыв авторитета человека, как в глазах окружающих, так и в своих собственных, так как честь и достоинство - это нравственные категории, связанных с оценкой личности окружающими и самооценкой человека в его сознании конкретной личностью.
Однако по смыслу административного закона отрицательная оценка личности должна быть выражена исключительно в неприличной, то есть в открыто циничной, противоречащей общечеловеческим требованиям морали и принятой манере общения между людьми, форме и является необходимым условием для данного состава административного правонарушения.
Наличие унижения чести и достоинства, его степень (глубину) оценивает сам потерпевший, тогда как непристойность формы высказывания оценивается судом.
Понятие «человеческое достоинство», так же, как и «честь», определяется на основе этических норм. Данные понятия применимы только к физическому лицу.
Оскорбление представляет собой разновидность психического насилия, которая выражается в отрицательной оценке виновным личности гражданина, подрывает репутацию последнего в глазах окружающих и наносит ущерб его самоуважению.
Объективная сторона оскорбления заключается в действиях, которые унижают честь и достоинство определенного лица в неприличной форме (циничной, противоречащей установленным правилам поведения, требованиям общечеловеческой морали). Признаки оскорбления налицо только в тех случаях, когда действия лица направлены против определенного человека и нет сомнений в том, что речь идет именно о нем.
Оскорбление может быть выражено устно, например, в виде ругательств, или же письменно в виде адресованных гражданину записок или писем неприличного содержания. Также оскорбление может выражаться и в физических действиях (например, плевок, пощечина). Такие действия унижают честь и достоинство человека, которые, соответственно, выступают объектом данного правонарушения.
При этом для оскорбления не имеет значения, соответствует ли отрицательная оценка личности гражданина истинному положению дел. Факты, на которых основывается оскорбление, могут иметь место в действительности (например, аморальный образ жизни). В любом случае, если эта оценка выражалась в неприличной форме и при этом была воспринята адресатом, виновный может быть привлечен к административной ответственности.
Субъективная сторона оскорбления характеризуется умышленной виной: виновный осознает, что наносит оскорбление другому лицу и желает совершить соответствующее деяние.
При рассмотрении дела об административном правонарушении в отношении Крылова В.В., собранные по делу доказательства оценены мировым судьей в соответствии со ст.
26.11 КоАП
РФ, а также с позиции соблюдения требований закона при их получении (ч. 3 ст.
26.2 КоАП
РФ), правовая оценка которых отражена в судебном акте.
Таким образом, материалами дела установлено и доказано, что 1 марта 2020 года в 19:45 в , Крылов В.В. в устной форме высказал оскорбление, направленное именно на конкретное лицо - Крылову С.Ю.
Высказанное Крыловым В.В. в адрес Крыловой С.Ю. выражение, содержащее негативную оценку личных качеств потерпевшей, употребленное в ситуации, в которой не принято его употреблять, носит неприличную форму и потому является оскорблением.
Оскорбив, то есть, унизив честь и достоинство другого лица, выраженное в неприличной форме, Крылов В.В. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, поэтому обоснованно привлечен к административной ответственности по указанному составу.
Постановление о возбуждении дела об административном правонарушении вынесено в соответствии с требованиями статьи
28.2 КоАП
РФ и в присутствии Крылова В.В., сведения о нем, как лице, совершившем административное правонарушение, исследованы полно.
Положения ст.
51 Конституции
РФ и процессуальные права лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, предусмотренные ст.
25.1 КоАП
РФ, ей разъяснены под подпись, копия протокола вручена.
Порядок рассмотрения дела об административном правонарушении, установленный главой 29 КоАП РФ, мировым судьей соблюден, нормы материального права применены и истолкованы правильно, нарушения норм процессуального права не допущено.
Материалы дела свидетельствуют, что, рассматривая дело об административном правонарушении, мировой судья не допустил нарушения процессуальных требований, правильно организовал и провел судебное разбирательство, всесторонне, полно и объективно выяснил обстоятельства дела, создал лицам, участвующим в деле, необходимые условия для реализации ими своих процессуальных прав.
Обстоятельства, на которых судья основал свои выводы, приведенные в судебном постановлении, доказательства и их оценка, являются достаточными, чтобы исключить какие-либо сомнения в виновности Крылова В.В. в совершении вмененного административного правонарушения.
Административное наказание назначено Крылову В.В. в пределах санкции ст.
5.61 КоАП
РФ. Назначенное административное наказание адекватно общественной опасности совершенного им правонарушения, противоправной направленности совершенных действий, поэтому правовых оснований для отмены судебного постановления не имеется.
Руководствуясь статьей
30.6
и пунктом 1 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
решил:
постановление мирового судьи судебного участка № 2 Коряжемского судебного района Архангельской области от 22 мая 2020 года оставить без изменения, жалобу Крылова В. В. – без удовлетворения.
Судья О.Е. Цыбульникова
Суд:
Коряжемский городской суд (Архангельская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Цыбульникова Ольга Евгеньевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 19 октября 2020 г. по делу № 12-86/2020
Решение от 22 июля 2020 г. по делу № 12-86/2020
Решение от 20 февраля 2020 г. по делу № 12-86/2020
Решение от 5 февраля 2020 г. по делу № 12-86/2020
Решение от 14 января 2020 г. по делу № 12-86/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
