ПОСТАНОВЛЕНИЕ
24 июля 2020 года г. Байконур
Судья 26 гарнизонного военного суда Грызлов С.В., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении и инспектора ОИАЗ УМВД России на комплексе «Байконур» лейтенанта полиции ФИО4., рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ, в отношении Тажимбетовой Кункияш Абдировны, родившейся ДД.ММ.ГГГГ года в городе , находящейся на пенсии, проживающей по адресу: ,
установил:
06 июля 2020 года в 17.32 часов Тажимбетова в нарушение п. 1 ст.
23
Гражданского кодекса РФ, осуществляла торговую деятельность по продаже продуктов с целью постоянного получения дохода, на участке улицы возле магазина «Алатау» -2 по улице Янгеля города Байконур, т.е. занималась предпринимательской деятельностью без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя в налоговом органе на территории г. Байконур, в связи с чем 23 июля 2020 года должностным лицом УМВД России на комплексе «Байконур» составлен протокол № об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ.
В судебном заседании Тажимбетова, раскаявшись в содеянном, полностью признала свою вину и пояснила, что занимается предпринимательской деятельностью, а именно осуществляла продуктов, при этом в ИФНС России по городу и космодрому Байконуру для получения свидетельства о регистрации в качестве индивидуального предпринимателя она не обращалась, необходимых разрешительных документов не получала.
Заслушав лицо, привлекаемое к административной ответственности, исследовав материалы административного дела, судья приходит к следующим выводам.
В соответствии с ч. 1 ст.
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица, за исключением случаев, предусмотренных ч. 2 ст. 14.17.1 настоящего Кодекса, влечет наложение административного штрафа в размере от пятисот до двух тысяч рублей.
В силу положений ч. 1 ст.
2 ГК РФ
предпринимательской является самостоятельная, осуществляемая на свой риск деятельность, направленная на систематическое получение прибыли от пользования имуществом, продажи товаров, выполнения работ или оказания услуг лицами, зарегистрированными в этом качестве в установленном законом порядке.
Частью 1 статьи
23 ГК РФ
установлено, что гражданин вправе заниматься предпринимательской деятельностью без образования юридического лица с момента государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя.
Из справки ИФНС России по городу и космодрому Байконур следует, что Тажимбетова статус индивидуального предпринимателя не приобретала, сведений об этом в налоговом органе нет.
Факт осуществления Тажимбетовой предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, помимо личного признания, подтверждается письменными доказательствами: протоколами об административном правонарушении, осмотра принадлежащих юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю помещений, территорий и находящихся там вещей и документов с приложенной фототаблицей, письменными объяснениями свидетелей, а также самой Тажимбетовой, и другими материалами дела.
Таким образом, Тажимбетова, не имея государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, осуществляла деятельность, направленную на систематическое получение прибыли от продажи продуктов на участке улицы возле магазина «Алатау» -2 по улице Янгеля города Байконур, что, в силу ст.
2 ГК РФ
, является предпринимательской деятельностью, чем совершила административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ.
Протокол об административном правонарушении составлен в соответствии с требованиями закона, уполномоченным на то должностным лицом.
Содеянное Тажимбетовой квалифицировано правильно.
При назначении наказания судья в соответствии с ч. 2 ст.
4.1 КоАП
РФ учитывает характер совершённого административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
Обстоятельством смягчающим административную ответственность Тажимбетовой судья признаёт ее раскаяние в содеянном.
Обстоятельством, отягчающим ответственность, является повторное совершение однородных административных правонарушений.
Принимая во внимание изложенное, судья приходит к выводу, что для достижения целей административного наказания к Тажимбетовой достаточно применить наказание, предусмотренное санкцией ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ, в виде штрафа в минимальном размере.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
4.2
,
23.1
,
29.9
,
29.10 КоАП
РФ,
постановил:
Признать Тажимбетову Кункияш Абдировну виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ, на основании которой, назначить ей наказание в виде административного штрафа в размере 500 (пятисот) рублей.
Административный штраф подлежит уплате в бюджет Российской Федерации на счет получателя:
Разъяснить Тажимбетовой, что согласно части 1 статьи
32.2
Кодекса Российской федерации об административных правонарушениях, административный штраф должен быть уплачен лицом, привлечённым к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу.
Также разъяснить Тажимбетовой, что согласно части 1 статьи
20.25
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях неуплата административного штрафа в срок, предусмотренный Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, влечёт наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов. Постановление может быть обжаловано во 2-й Западный окружной военный суд через 26 гарнизонный военный суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья С.В. Грызлов
Судьи дела:
Грызлов Сергей Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ