Дело № 2-1451/2020 (50RS0050-01-2020-002350-77)
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
г. Шатура Московской области 17 ноября 2020 г.
Шатурский городской суд Московской области в составе:
председательствующего – судьи Жигаревой Е.А.,
при секретаре Усуровой С.Н.,
с участием истца - старшего помощника межрайонного природоохранного прокурора Московской области Булыгиной Д.Е., представителей ответчика АО «Рошальский индустриальный парк» по доверенностям Волковой О.В., Ледовской В.И.,
рассматривал в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Межрайонной природоохранной прокуратуры Московской области в интересах неопределенного круга лиц к акционерному обществу «Рошальский индустриальный парк» о возложении обязанности разработать проекты нормативов воздействия на окружающую среду и направить их на согласование, обратиться с заявлением о переоформлении лицензии, провести мониторинг компонентов окружающей природной среды,
установил:
Межрайонная природоохранная прокуратура Московской области обратилась в суд в интересах неопределенного круга лиц с иском к АО «Рошальский индустриальный парк» о возложении обязанности разработать проекты нормативов воздействия на окружающую среду и направить их на согласование, обратиться с заявлением о переоформлении лицензии, провести мониторинг компонентов окружающей природной среды.
В обоснование заявленных требований истец указал, что на основании лицензии № от 27.03.2019, выданной Министерством жилищно-коммунального хозяйства Московской области, и проектной документации «Реконструкция комплекса по переработке и размещению отходов ТКО «Прогресс» в г.о. Рошаль Московской области», по которой получено утверждённое распоряжением Министерства экологии и природопользования Московской области от 23.01.2019 № положительное заключение государственной экологической экспертизы, ответчик осуществляет деятельность по сбору, обработке, утилизации, размещению отходов IV, V классов опасности на земельном участке с кадастровым номером № площадью 179 000 кв. м. Эксплуатируемому ответчиком объекту присвоена I категория негативного воздействия на окружающую среду, комплекс включает в себя административно-хозяйственную зону, зону сортировки, участок компостирования и зону размещения отходов. Согласно заключению государственной экологической экспертизы от 23.01.2019 в период эксплуатации объекта в атмосферный воздух поступает 26 наименований загрязняющих веществ общим валовым выбросом 1734,5024 т/год. Всего на объекте имеется 37 стационарных источников выбросов, из них 3 – организованных, 34 – неорганизованных. В государственном реестре содержатся сведения о наличие стационарных источников выбросов вредных веществ в атмосферный воздух, наименованиях и массе выброса, осуществляемых АО «РИП» при эксплуатации объекта по обращению с отходами. В целях предотвращения негативного воздействия на окружающую среду устанавливаются нормативы допустимого воздействия на окружающую среду, расчёт которых производится юридическими лицами, планирующими строительство объектов I и II категорий, а также осуществляющими хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах II категории. Сведения о лицах, ответственных за проведение производственного контроля за охраной атмосферного воздуха, и об организации экологических служб на объектах хозяйственной и иной деятельности, а также результаты производственного контроля за охраной атмосферного воздуха представляются в соответствующий орган исполнительной власти, осуществляющий государственный экологический надзор. На объектах I категории стационарные источники выбросов загрязняющих веществ должны быть оснащены автоматическими средствами измерения и учёта показателей выбросов загрязняющих веществ, а также техническими средствами фиксации и передачи информации о показателях выбросов загрязняющих веществ в государственный реестр объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды. В ходе прокурорской проверки установлено, что в нарушение указанных требований законодательства АО «РИП» не разработан и не утвержден проект нормативов предельно-допустимых выбросов вредных веществ в атмосферный воздух, отсутствует разрешение на вредное физическое воздействие на атмосферный воздух, производственный контроль за охраной атмосферного воздуха не осуществляется. При эксплуатации участка захоронения отходов у ответчика образуются инфильтрационные воды объектов размещения твёрдых коммунальных отходов, которые согласны Федеральному классификационному каталогу отходов относятся к отходам III, IV класса опасности, однако ответчиком в соответствии с требованием законодательства не разработаны и не утверждены в уполномоченном органе исполнительной власти нормативы образования отходов и лимиты на их размещение. Кроме того выявлены факты осуществления ответчиком деятельности по обращению с отходами с грубым нарушением лицензионных требований, периодичность проведения наблюдения за качеством атмосферного воздуха не соблюдается, контроль акустического воздействия на объекте не производится. В связи с грубым нарушением лицензионных требований прокуратурой возбуждено производство по делу об административном правонарушении по ч. 4 ст.
14.1 КоАП
РФ, решением Арбитражного суда Московской области АО «РИП» привлечено к административной ответственности. В процессе эксплуатации участка размещения отходов, компостирования отходов у ответчика образуется фильтрат полигонов ТКО, который накапливается в резервуаре объемом 2 500 куб. м и далее поступает на очистные сооружения фильтрата, откуда отводится в резервуары и используется для технологических нужд общества. Фильтрат полигонов захоронения твердых коммунальных отходов относится к отходам III, IV классов опасности. Согласно рекомендациям, изложенным в заключении государственной экологической экспертизы АО «РИП» необходимо уточнить область действия лицензии КПО «Прогресс» на осуществление деятельности по обращению с отходами с учётом образующегося концентрированного фильтрата III класса опасности. Деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I-IV классов опасности подлежит лицензированию, однако соответствующая лицензия у ответчика отсутствует. С учётом принятых судом изменений просит обязать АО «Рошальский индустриальный парк» в течение шести месяцев после вступления в законную силу решения суда разработать проект нормативов образования отходов и лимитов на их размещение, проект нормативов предельно-допустимых выбросов вредных веществ в атмосферный воздух и направить на согласование в уполномоченные органы исполнительной власти Российской Федерации, направить заявление в Министерство жилищно-коммунального хозяйства Московской области о переоформлении лицензии на осуществление деятельности по сбору, обработке, утилизации, обезвреживанию и размещению отходов с добавлением новых видов работ – обезвреживания отходов фильтрата полигонов захоронения твёрдых коммунальных отходов, в течение месяца после вступления в законную силу решения суда провести мониторинг компонентов окружающей природной среды в контрольных точках и с периодичностью, установленными заключением государственной экологической экспертизы от 23.01.2019 №.
В судебном заседании старший помощник межрайонного природоохранного прокурора Московской области Булыгина Д.Е. исковые требования поддержала в полном объёме по доводам, изложенным в заявлении, просила их удовлетворить с учётом принятых судом изменений.
Представитель ответчика АО «Рошальский индустриальный парк» по доверенности Волкова О.В. в судебном заседании исковые требования признала в полном объеме, выразив свое признание в письменном и приобщенном к материалам дела заявлении. Последствия признания исковых требований судом разъяснены и представителю ответчика понятны.
Признание иска принято судом, поскольку оно не противоречит закону и не нарушает интересы других лиц.
Третье лицо представитель Министерства жилищно-коммунального хозяйства Московской области в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного разбирательства извещен надлежащим образом.
Согласно ч. 3 ст.
173 ГПК РФ
при признании ответчиком иска и принятии его судом принимается решение об удовлетворении заявленных истцом требований.
Исследовав представленные доказательства, оценив их в совокупности по правилам ст.
67 ГПК РФ
, с учетом признания иска ответчиком, суд находит требования прокурора законными, обоснованными и подлежащими удовлетворению в полном объеме.
Издержки, понесенные судом в связи с рассмотрением дела, и государственная пошлина, от уплаты которых истец был освобожден, взыскиваются с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, пропорционально удовлетворенной части исковых требований (ч. 1 ст.
103 ГПК РФ
).
Руководствуясь ст. ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
решил:
исковые требования Межрайонной природоохранной прокуратуры Московской области в интересах неопределенного круга лиц удовлетворить.
Обязать акционерное общество «Рошальский индустриальный парк» разработать проект нормативов образования отходов и лимитов на их размещение, проект нормативов предельно-допустимых выбросов вредных веществ в атмосферный воздух и направить на согласование в уполномоченные органы исполнительной власти Российской Федерации в течение шести месяцев после вступления в законную силу решения суда.
Обязать акционерное общество «Рошальский индустриальный парк» направить заявление в Министерство жилищно-коммунального хозяйства Московской области о переоформлении лицензии на осуществление деятельности по сбору, обработке, утилизации, обезвреживанию и размещению отходов с добавлением новых видов работ – обезвреживания отходов фильтрата полигонов захоронения твёрдых коммунальных отходов в течение шести месяцев после вступления в законную силу решения суда.
Обязать акционерное общество «Рошальский индустриальный парк» провести мониторинг компонентов окружающей природной среды в контрольных точках и с периодичностью, установленными заключением государственной экологической экспертизы от 23.01.2019 № в течение месяца после вступления в законную силу решения суда.
Взыскать с акционерного общества «Рошальский индустриальный парк» госпошлину в доход местного бюджета в размере 6 000 (шесть тысяч) рублей.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Московский областной суд через Шатурский городской суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Председательствующий Е.А. Жигарева
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Жигарева Екатерина Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 17 ноября 2020 г. по делу № 2-1451/2020
Решение от 10 июля 2020 г. по делу № 2-1451/2020
Решение от 28 мая 2020 г. по делу № 2-1451/2020
Решение от 27 мая 2020 г. по делу № 2-1451/2020
Решение от 22 мая 2020 г. по делу № 2-1451/2020
Решение от 14 мая 2020 г. по делу № 2-1451/2020
Решение от 18 февраля 2020 г. по делу № 2-1451/2020
Решение от 17 февраля 2020 г. по делу № 2-1451/2020
Решение от 13 февраля 2020 г. по делу № 2-1451/2020
Решение от 26 января 2020 г. по делу № 2-1451/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
