ДЕЛО №2-949/2020
З А О Ч Н О Е
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
21 июля 2020 года город Ишимбай
Ишимбайский городской суд Республики Башкортостан в составе председательствующего судьи Шагизигановой Х.Н.,
при секретаре Бадртдиновой Д.Н.,
с участием истца Семенова В.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Семенова Владилена Александровича к Орловой Оксане Валерьевне о защите чести, достоинства и взыскании компенсации морального вреда,
У С Т А Н О В И Л :
Истец - командир отделения взвода в составе отдельной роты патрульно-постовой службы полиции Отдела МВД России по Ишимбайскому району РБ Семенов В.А. обратился в суд с исковым заявлением к Орловой О.В.о компенсации морального вреда в сумме 5 000.00 руб.
В обоснование иска указано, что он с 15.05.1998 проходит службу в органах внутренних дел Российской Федерации, с 11.02.2020 - в должности командира полицейского (водителя) в составе отдельной роты патрульно- постовой службы полиции Отдела МВД России по Ишимбайскому району. 11.04.2019 до 03.00 часов 12.047.2019 час. он как сотрудник полиции находился в составе ПП-71 ( пеший патруль) совместно с полицейскими взвода патрульно-постовой службы полиции Отдела МВД Аралбаевым Г.Ф. и Литвиновым В.Л. при исполнении своих должностных обязанностей по обеспечению общественного порядка на территории г Ишимбай РБ. 12.04.2019 около 00 час 01 мин в дежурную часть ОМВД поступило сообщение о нарушении общественного порядка лицом, проживающим в . Прибыли по указанному адресу, где находились Пастухов Е.В., Сатлеев А.А., Буланкин О.А. и Орлова О.В. В ходе разбирательства по существу нарушения указанными лицами общественного порядка, Орлова О.В.
осознавая, что он является должностным лицом, которое обеспечивает правопорядок в общественных местах, умышленно, с целью воспрепятствования нормальной деятельности органов власти, желая публично унизить честь и достоинство личности сотрудника полиции, оскорбила его, выразившись в его адрес грубой нецензурной бранью, унижающую честь и достоинство сотрудника полиции. Далее Орлова О.В., находясь возле , продолжая свой преступный умысел, направленный на публичное оскорбление представителя власти, публично в присутствии Буланкина О.А. и Ишимбайевой Е.М. выразилась в его адрес грубой нецензурной бранью, унизив тем самым честь и достоинство сотрудника полиции при исполнении им своих должностных обязанностей.
03.10.2019 приговором мирового судьи судебного участка № 3 по Ишимбайскому району и г. Ишимбаю РБ Орлова О.В. была признана виновной в совершении преступления, предусмотренного ст.
319 УК РФ
, и ей назначено наказание в виде штрафа в сумме 10000 рублей. Приговор вступил в законную силу 15.10.2019. По данному уголовному делу он был признан потерпевшим.
Высказывания ответчика в его адрес являются унижающими честь, достоинство и деловую репутацию, из-за чего он испытывал нравственные страдания, душевное волнение и стресс. Моральный вред, причиненный ему действиями ответчика, он оценивает в размере 5 000 руб.
Истец Семенов В.А. в судебном заседании поддержал иск, подтвердил изложенные в исковом заявлении обстоятельства, пояснил суду, что слова ответчика, унижающие честь и достоинство, задели его, если каждый так будет применять оскорбительные слова…, извинения с ее стороны не было. С учетом наличия у нее несовершеннолетних детей просит взыскать 5000 руб. компенсации морального вреда.
Ответчик Орлова О.В., представитель третьего лица - ОМДВ России по Ишимбайскому району РБ (представлено заявление о рассмотрении дела в их отсутствие) на судебное заседание не явились, надлежаще извещены, не просили отложить судебное заседание, не представили суду доказательства уважительности причин неявки.
Заказное письмо, направленное в адрес ответчика по месту его регистрации по месту жительства (подтверждается адресной справкой и приговором суда), возвращено за истечением срока хранения. Возврат конверта с отметкой об истечении срока хранения с места регистрации ответчика по месту жительства суд расценивает как отказ от получения судебного извещения, отказ от реализации права на непосредственное участие в судебном заседание, и как надлежащее извещение о времени и месте рассмотрения дела, при этом ответчик не просил рассмотреть дело в его отсутствие, отложить рассмотрение дела, не представил суду доказательства уважительности причин неявки. В связи с изложенным, на основании ст.
233 ГПК РФ
суд рассматривает данное дело в порядке заочного производства.
Информация о времени и месте судебного заседания по данному делу была помещена на официальном сайте Ишимбайского городского суда РБ в сети Интернет, которая является открытой и доступной для всех.
Выслушав истца, исследовав материалы дела, суд приходит к выводу о частичном удовлетворении иска.
В силу статьи
17 Конституции
Российской Федерации в Российской Федерации признаются и гарантируются права и свободы человека и гражданина согласно общепризнанным принципам и нормам международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации. При этом осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц.
В соответствии со статьей
23 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право на защиту своей чести и доброго имени.
Согласно статье
29 Конституции
Российской Федерации каждому гарантируется свобода мысли и слова, а также свобода массовой информации.
Из анализа данных конституционных норм в их взаимосвязи следует, что право на выражение своего мнения не допускает употребление в нем оскорбительных выражений, унижающих защищаемое конституционными нормами достоинство личности каждого.
Оскорбительные выражения являются злоупотреблением права на свободу слова выражения мысли, в связи с чем в силу ст.
10 ГК РФ
, не допускаются.
В силу ч.1 ст.
152
Гражданского кодекса Российской Федерации (далее – ГК РФ) гражданин вправе требовать по суду опровержения порочащих его честь, достоинство или деловую репутацию сведений, если распространивший такие сведения не докажет, что они соответствуют действительности. Опровержение должно быть сделано тем же способом, которым были распространены сведения о гражданине, или другим аналогичным способом.
В соответствии с ч. 1. 2 ст.
150 ГК РФ
жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, неприкосновенность жилища, личная и семейная тайна, свобод передвижения, свобода выбора места пребывания и жительства, имя гражданине авторство, иные нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом. Нематериальные благ защищаются в соответствии с настоящим Кодексом и другими законами в случаях и порядке, ими предусмотренных, а также в тех случаях и пределах, в каких использование способов защиты гражданских прав (статья 12) вытекает из существа нарушенного нематериального блага или личного неимущественного права и характера последствий этого нарушения.
Согласно разъяснениям, содержащимися в абз. 6 п. 9 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.02.2005 г. №3 «О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц», если субъективное мнение было высказано в оскорбительной форме, унижающей честь, достоинство или деловую репутацию истца, на ответчика может быть возложена обязанность компенсации морального вреда, причиненного истцу оскорблением (статья
130
Уголовного кодекса Российской Федерации, статьи
150
,
151
Гражданского кодекса Российской Федерации).
В пункте 20 Обзора практики рассмотрения судами дел по спорам о защите чести, достоинства или деловой репутации (утв. Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 16 марта 2016 г.) указано, что привлечение лица к административной ответственности за оскорбление (статья
5.61 КоАП
РФ) не являете) основанием для освобождения его от обязанности денежной компенсации причиненного потерпевшему морального вреда в соответствии со статьей
151 ГК РФ
.
Судом установлено: приговором мирового судьи судебного участка №3 по Ишимбайскому району и г. Ишимбай РБ от 03.10.2019 г., вступившим в законную силу 15.10.2019, Орлова О.В. признана виновной в совершении преступления, предусмотренного ст.
319 УК РФ
, и ей назначено наказание в виде штрафа в сумме 10000 руб.
Указанным приговором установлено, что Орлова О.В. совершила публичное оскорбление представителя власти при исполнении ими своих должностных обязанностей при следующих обстоятельствах: Семенов В.А. с 15.05.1998 проходил службу в органах внутренних дел Российской Федерации, с 11.02.2020 - в должности командира полицейского (водителя) в составе отдельной роты патрульно- постовой службы полиции Отдела МВД России по Ишимбайскому району.11.04.2019 до 03.00 часов 12.047.2019 час. он как сотрудник полиции находился в составе ПП-71 ( пеший патруль) совместно с полицейскими взвода патрульно-постовой слдужбы полиции Отдела МВД Аралбаевым Г.Ф. и Литвиновым В.Л. при исполнении своих должностных обязанностей по обеспечению общественного порядка на территории г Ишимбай РБ. 12.04.2019 около 00 час 01 мин в дежурную часть ОМВД поступило сообщение о нарушении общественного порядка лицом, проживающим в . Прибыли по указанному адресу, где находились Пастухов Е.В., Сатлеев А.А., Буланкин О.А. и Орлова О.В. В ходе разбирательства по существу нарушения указанными лицами общественного порядка, Орлова О.В.
осознавая, что он является должностным лицом, которое обеспечивает правопорядок в общественных местах, умышленно, с целью воспрепятствования нормальной деятельности органов власти, желая публично унизить честь и достоинство личности сотрудника полиции, оскорбила его, выразившись в его адрес грубой нецензурной бранью, унижающую честь и достоинство сотрудника полиции. Далее Орлова О.В., находясь возле , продолжая свой преступный умысел, направленный на публичное оскорбление представителя власти, публично в присутствии Буланкина О.А. и Ишимбайевой Е.М. выразилась в его адрес грубой нецензурной бранью, унизив тем самым честь и достоинство сотрудника полиции при исполнении им своих должностных обязанностей.
Как следует из приговора, протокола судебного заседания, Орлова О.В. полностью признала свою вину в совершении преступления – публичном оскорблении представителя власти Семенова В.А., унижающем честь и достоинство сотрудника полиции, раскаялась в содеянном.
Данный приговор в силу положений ст.
61 ГПК РФ
имеет преюдициальное значение при разрешении данного дела.
Таким образом, умышленное виновное публичное оскорбление представителя власти Семенова В.А. - ответчиком Орловой О.В. установлено вступившим в законную силу приговором суда; данное оскорбление повлекло унижение чести и достоинства сотрудника полиции, то есть причинило моральный вред, который в силу закона подлежит компенсации. Как указано в исковом заявлении, из –за умышленных виновных действий ответчика истец испытывал нравственные страдания, душевное волнение и стресс, тем самым ему причинен моральный вред, с чем суд соглашается.
Определяя размер компенсации морального вреда, суд исходит из обстоятельства данного конкретного дела, из положений статьи 41 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, статей
151
,
1101
Гражданского кодекса РФ, требований разумности и справедливости, учитывает степень и характер нравственных страданий истца в связи с его публичным оскорблением со стороны ответчика, индивидуальные особенности, имущественное положение ответчика (имеет на иждивении 2 несовершеннолетних детей), требований разумности и соразмерности и приходит к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца денежной компенсации морального вреда в сумме 5000.00 руб.
Таким образом, суд удовлетворяет иск Семенова В.А.
В силу ст.
98 ГПК РФ
с ответчика в пользу местного бюджета подлежат взысканию расходы по оплате государственной пошлины в сумме 300 руб.
Руководствуясь ст. ст.
194
-
199
,
235 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л :
Исковые требования Семенова В.А. удовлетворить.
Взыскать с Орловой Оксаны Валерьевны в пользу Семенова Владилена Александровича компенсацию морального вреда в сумме 5000.00 руб.
Взыскать с Орловой Оксаны Валерьевны в пользу в пользу местного бюджета государственную пошлину в сумме 300.00 руб.
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения.
Заочное решение суда может быть обжаловано сторонами также в апелляционном порядке в течение месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Мотивированное заочное решение будет изготовлено 28.07.2020.
Судья Шагизиганова Х.Н.
Суд:
Ишимбайский городской суд (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Шагизиганова Х.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 21 июля 2020 г. по делу № 2-949/2020
Решение от 8 июля 2020 г. по делу № 2-949/2020
Решение от 2 июля 2020 г. по делу № 2-949/2020
Решение от 26 мая 2020 г. по делу № 2-949/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Защита деловой репутации юридического лица, защита чести и достоинства гражданина
Судебная практика по применению нормы ст. 152 ГК РФ
Злоупотребление правом
Судебная практика по применению нормы ст. 10 ГК РФ
