КОПИЯ: Судья Саморуков Ю.А. Дело №
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
22 июля 2020 года
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Новосибирского областного суда в составе:
председательствующего Филатовой А.А.,
при секретаре Воробьевой А.Е.,
с участием:
прокурора прокуратуры Бабенко К.В.,
защитника – адвоката Кузьминой А.В.,
осужденной Костюковой Ю.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденной Костюковой Ю.А. на приговор Барабинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым
КОСТЮКОВА Ю. А., родившаяся ДД.ММ.ГГГГ в , не замужем, имеющая на иждивении троих малолетних детей, гражданка РФ, не судимая,
осуждена по ч. 1 ст.
318 УК РФ
к 1 году лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
считать наказание условным с испытательным сроком 10 (десять) месяцев, а также возложены дополнительные обязанности: являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденного, в дни, установленные данным органом, но не реже одного раза в месяц, и не менять места жительства или пребывания без уведомления этого органа.
Судьба вещественных доказательств по приговору разрешена.
У С Т А Н О В И Л:
приговором Костюкова Ю.А. признана виновной и осуждена за применение насилия, не опасного для жизни или здоровья, в отношении представителя власти в связи с исполнением им своих должностных обязанностей.
Преступление совершено ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 22 часов 50 минут до 23 часов в отношении потерпевшего Л на территории , при обстоятельствах, установленных судом в приговоре.
Подсудимая Костюкова Ю.А. виновной себя в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
318 УК РФ
не признала, показала, что наносила удары Л только в целях самозащиты, так как он первый начал ее бить по лицу кулаками, умышленного причинения вреда здоровью с ее стороны потерпевшему не было.
В апелляционной жалобе осужденная Костюкова Ю.А. просит приговор в отношении нее отменить, вынести оправдательный приговор.
В обоснование доводов жалобы указывает, что приговор является незаконным и необоснованным.
Осужденная не отрицает, что могла причинить телесные повреждения Л, однако утверждает, что могла их причинить только лишь, защищаясь от насильственных действий с его стороны при доставлении в дежурную часть.
Л тащил ее за капюшон, наносил удары в область головы и рук. Данное обстоятельство подтвердили свидетели А, К, Г
Суд не обоснованно признал показания указанных свидетелей недостоверными в связи с тем, что А и К являются подругами Костюковой Ю.А., а Г – ее матерью.
При этом суд необоснованно принял показания сотрудников полиции, с которыми работает Л и также имеет дружеские отношения.
Факт нанесения ударов ей Л подтверждается видеозаписью с телефона свидетеля К, а также заключением судебно-медицинской экспертизы и медицинской картой.
Полагает, что ее виновность не доказана.
В возражении на апелляционную жалобу и.о. Барабинского транспортного прокурора Шевцов Р.В. просит приговор оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденной Костюковой Ю.А. - без удовлетворения. Полагает, что приговор является законным, обоснованным и справедливым.
В судебном заседании суда апелляционной инстанции осужденная Костюкова Ю.А. и адвокат Кузьмина А.В. поддержали доводы апелляционной жалобы.
Прокурор прокуратуры Бабенко К.В. полагал необходимым приговор в отношении Костюковой Ю.А. оставить без изменения, так как он является законным, обоснованным и справедливым.
Заслушав мнения участников судебного заседания, допросив свидетеля Г, проверив представленные материалы дела, рассмотрев доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции полагает, что приговор в отношении Костюковой Ю.А. является законным, обоснованным, справедливым, изменению либо отмене не подлежит.
Обстоятельства, при которых совершено преступление, которые в силу ст.
73 УПК РФ
подлежали доказыванию, судом установлены верно.
Вина осужденной Костюковой Ю.А. в применении насилия, не опасного для жизни или здоровья, в отношении представителя власти в связи с исполнением им своих должностных обязанностей, установлена судом на основании совокупности доказательств, собранных по делу, исследованных в судебном заседании, подробно приведенных в приговоре.
Этим доказательствам судом дана надлежащая оценка.
Вина осужденной Костюковой Ю.А. в совершении указанного преступления подтверждается следующими доказательствами.
Из показаний потерпевшего Л, данных в ходе судебного следствия, следует, что он работает в должности старшего инспектора охраны общественного порядка на . Осуществляет контроль патрульно - постовой службы, охраны общественного порядка и на и прилегающей территории, согласно приказу начальника линейного отдела по осуществлению несанкционированной торговли на .
ДД.ММ.ГГГГ в 17 час. 20 мин. находился, согласно постовой ведомости, на рейде несанкционированной торговли на до 03 час.ДД.ММ.ГГГГ.
Примерно в районе 23-00 час. им была установлена Костюкова Ю.А. Во время стоянки пассажирского поезда на 4 пути она проходила, предлагала копчёную рыбу.
Поднялась на мост, через ограждение взяла у родственников копчёную рыбу и начала спускаться.
На данную гражданку уже был составлен административный протокол ДД.ММ.ГГГГ. Ей было предложено покинуть перрон, она отказалась, сказала, что дальше будет продавать. В 21-00 час. был составлен протокол в этот же день на Костюкову Ю.А. После уговоров и словесных перепалок Костюкова Ю.А. согласилась покинуть перрон, но на 4 пути стала вести агрессивно, кричать размахивать руками, нанесла ему удар ногой в область правой ноги и в область лица в правую сторону 2 раза. Пыталась нанести ещё несколько ударов. Он поставил «блок», она стала заваливаться, пытались поднять её, пояснил, что её действия влекут уголовную ответственность. Он поднял её, Костюкова Ю.А. нанесла удар ногой в область правой ноги. Следовать стали дальше, находились на перроне Фокин и наряд патрульной службы Евдокимов Д.С. и Тазитанов К.В. Наряд подошёл к ним, Костюкова Ю.А. отказывалась пойти в дежурную часть, но потом проследовала в дежурную часть.
В дежурной части увидел, что на форменном обмундировании с правой стороны оторван карман, материальный ущерб причинён не был. Написан был им рапорт на гражданку Костюкову Ю.А.
Когда наносила Костюкова Ю.А. удары, испытал физическую боль в области лица. В руках находилась шапка у Костюковой Ю.А., выпал у неё пакет с рыбой. Он, Л, ездил в больницу, проходил освидетельствование. Кровоподтёки в области скулы были, в области ноги небольшое покраснение. Очевидцами были наряд патрулирования Евдокимов Д.С. и Тазитанов К.В. С ним был Ф, продавец из ларька К в окно всё видела.
В отношении Костюковой Ю.А., помимо протоколов за незаконную торговлю составлялись административные протоколы за мелкое хулиганство, оскорбляет сотрудников полиции, что ей не дают заниматься торговлей рыбой.
Костюкова Ю.А. доставляется в дежурную часть фактически чуть ли не через день. Все протоколы по ст.
14.1 КоАП
РФ рассматривает мировой суд. Везде просрочка стоит, не оплачивает штрафы. Все лица, которые находятся на перроне, всегда предупреждаются, что торговля влечёт ответственность по ст.
14.1 КоАП
РФ.
На Костюкову Ю.А. составлялись протоколы по ст.
9.1.1 КоАП
РФ. Костюкова Ю.А. игнорирует требования законодательства.
В отношении Костюковой Ю.А. физическая сила не применялась, добровольно пошла. Он не наносил ей удары. За то административное правонарушение от ДД.ММ.ГГГГ вынесено решение - административный штраф.
Л шёл сзади неё, Костюкова Ю.А. впереди него. Падать стала после того, как он отбился от её удара, Л её не толкал. Он отвёл её руку, Костюкова Ю.А. начала заваливаться. Она стояла, отходила назад, может запнулась. Л пытался поднять за руку, за куртку, она ещё раз нанесла удар. Костюкова Ю.А. поднялась, продолжила руками размахивать. Она падала 2 раза.
Когда подошли сотрудники полиции, Костюкова Ю.А. начала провоцировать, как будто её избивают. На перроне недалеко находились сотрудники Омон. На перроне больше никого не было из посторонних лиц. Поезд стоял на 4 пути, около 5 м. до перрона. Видеофиксация перрона велась. Костюкова Ю.А. ходила по составу, предлагала копчёную рыбу, совершила правонарушение.
После просмотра видеозаписи ДД.ММ.ГГГГ потерпевший Л пояснил, что он пытался поймать Костюкову Ю.А. за воротник. Она наносила ему удары, защищать себя надо было, пытался прижать, придавить, она от него отталкивалась, упала. Нецензурную брань не он говорил. Не мог причинить телесное повреждение ей, единственное за плечо схватил в районе капюшона, когда её ловил, факт нанесения удара в область лица отрицает, факта нанесения ей ударов не было. Первоначально покинуть перрон предложил.
Когда она нанесла удар, стала оскорблять, предложил пройти в дежурную часть, так как она оскорбила сотрудника полиции. Он предупреждал, что может применить силу.
Согласно показаниям свидетеля Ф в судебном заседании суда первой инстанции, Костюкову Ю.А. ранее знал как торгующую на перроне, работает 7 год. Постоянно сталкивается с ней в рамках административного законодательства, оснований оговаривать нет.
ДД.ММ.ГГГГ он заступил старшим наряда в ночное дежурство с 21-00 час. до 9-00 час. Заступили, вышли на маршрут патрулирования, стали нести службу с младшим сержантом Тазитановым и сержантом полиции Евдокимовым Д.С.
В этот же день проходили профилактические мероприятия по пресечению незаконной торговли на , в которых участвовал капитан полиции Л, на основании распоряжения начальника полиции по пресечению незаконной торговли.
В районе 23-00 час. капитан Л находился возле переходного моста на 2 платформе, где гражданка Костюкова Ю.А. пыталась спуститься с моста с рыбой. На что Л стал удалять её на перрон с платформы. Они шли через настил, переговаривались между собой на повышенных тонах. Он находился позади всего, со стороны наблюдал. До этого Костюкову Ю.А. видел, она осуществляла торговлю рыбой. В этот день привлекалась по ст.
14.1 КоАП
РФ, кем, не может сказать. После чего на перроне началась перепалка, она уходила от Лапского, он пытался в дежурную часть её препроводить, Костюкова Ю.А. наносила удары ему по лицу, назад пятилась, Л прикрывался. Костюкова Ю.А. споткнулась, начала падать назад. Л пытался придержать, она упала, ногой нанесла ему удар по ноге, там был народ. Затем она успокоилась, доставили её в дежурную часть.
Л не ударял её, он защищался, отмахивался рукой от неё. Сержант Тазитанов и Евдокимов Д.С. были. Из незаконно торгующих лиц много было, фамилии не может сказать. Костюкова Ю.А. успокоилась, поднялась, в дежурную часть прошли для разбирательства.
Л физическую силу не применял, он её сопровождал. Л вперёд ушёл в дежурную часть. Л спокойно ей сказал, что надо пройти в дежурную часть для разбирательства. Шапка у неё в руке была, 2-3 удара нанесла Л в область лица. У Л было покраснение на лице.
Когда Л пытался Костюкову Ю.А. поднять, она ударила ногой по его ноге. Очевидцем кто являлся ещё, не может сказать, народ стоял. Из ларька продавец была, фамилию не помнит, она тоже всё видела. Костюкова Ю.А. на эмоциях была, сказала, что писать заявление будет по этому поводу. Ей объяснили, что она ударила сотрудника полиции, будет нести ответственность.
В дежурной части началось разбирательство. У Л куртка форменного обмундирования порвана была. Повышенный тон со стороны Л был в том, что он требовал удалиться ей с перрона, ненормативной лексики не было. Была словесная перепалка, Л не провоцировал Костюкову Ю.А. Угроз в адрес Костюковой Ю.А. не слышал, чтобы Л высказывал.
У сотрудников полиции были видеорегистраторы.
У Костюковой Ю.А. телесных повреждений не видел. Наносила удары рукой, в которой была вязаная шапка, наносила удары в область лица, не помнит в какую сторону.
Удары были по голове Л Момент, когда она наносила удары, он видел с расстояния 5 метров, темно было, около 23-00 час. Искусственное освещение есть, не помнит, горело или нет, рядом находились ларьки, от которых идёт свет.
Л просил покинуть перрон для пресечения незаконной торговли, у неё рыба была, которую засунула себе под куртку.
Как следует из показаний свидетеля Евдокимова Д.С., данных им в судебном заседании суда первой инстанции, ранее он знал Л по службе, административно задерживали по ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ, оснований оговаривать нет.
Происходило всё на перроне ж.д. вокзала в апреле месяце 2019 с Тазитановым К.В. и Ф были на охране общественного порядка, также заступал Л по незаконной торговле.
Ближе к 24-00 час. Л удалял Костюкову Ю.А. с перрона, они находились с Тазитановым К.В. недалеко. На 4 пути стоял пассажирский поезд. Увидели, как по настилу Л с Костюковой Ю.А. переходили, остановились на 1 пути, начали кричать, ругаться, они подошли.
Костюкова Ю.А. на Л руками махала, он находился от них в метрах 2, на нем висела дозор камера, фиксировала этот факт. Л удалял Костюкову Ю.А. за незаконную торговлю рыбой. В этот день на неё был оформлен административный протокол, в книге доставленных всё отражено. Был составлен протокол по ст.
14.1 КоАП
РФ.
Л удалял её, чтобы она не осуществляла незаконную торговлю рыбой, которая находилась при ней под курткой. Возник спор или что, Костюкова Ю.А. стала повышать голос, кричать, руками махать, попадала Л по голове. Л стал защищаться, Костюкова Ю.А. замахивалась повторно, по инерции завалилась назад. Л стал её придерживать, она стала ногами его пинать. У неё в руках была шапка, ею раза 2-3 ударила Л в область головы в правую часть.
Когда замахнулась в очередной раз, Л подставил руку, она завалилась, её никто не трогал. Она упала, пнула пару раз Л по ноге.
Л ушёл в дежурную часть. Они с Ф доставили Костюкову Ю.А. в дежурную часть. На лице видимых телесных повреждений не видел у Л
Очевидцем происходящего были сотрудники Росгвардии, находились на 4 пути. Один сотрудник рядом с ними находился. Повышал голос Л, но не оскорблял. Просил её удалиться, она агрессивно начала реагировать. После них подошли А и Киселёва А.А. С Костюковой Ю.А. они находятся в дружеских отношениях, общаются, конфликтных ситуаций нет между собой. Костюкова Ю.А. поднялась сама, мать её рядом находилась Г
Когда Л хотел поднять Костюкову Ю.А., она стала пинаться. Успокоилась Костюкова Ю.А., не кидалась на них, доставили в дежурную часть вдвоём с Ф, физическая сила и спецсредства не применялись. 2-3 удара нанесла в область лица и ноги. Л ей никаких ударов не наносил, он стоял в метрах 2 от них. Вызвали следственно оперативную группу, начали разбираться. У Л был порван карман на форменном обмундировании. Когда наносила удары шапкой Костюкова Ю.А., Л отходил от неё, руками не махал в отношении неё.
Из показаний свидетеля Тазитанова К.В. в суде следует, что ранее Костюкову Ю.А. знал по долгу службы, торгует на перроне. Оснований оговаривать нет. ДД.ММ.ГГГГ около 22-40 находились на перроне он, Евдокимов Д.С., Ф по усилению борьбы с незаконной торговлей. Услышали ругательства, шум, женские крики.
Л вёл Костюкову Ю.А. со 2 платформы 4 пути. Она продавала рыбу. Слышно было, как Костюкова Ю.А. кричала, ругалась, пошли на шум. Перешли на перрон 1 пути, подошли он, Евдокимов Д.С. и Ф Костюкова Ю.А. с Л были там.
Костюкова Ю.А. вырвалась, начала размахивать руками, кидаться, Л отбивался, пытался руками защитить себя. Костюкова Ю.А. поскользнулась, начала на спину падать, Л пытался её придержать, она завалилась и пнула его.
Когда стояла, в область головы Л пыталась попасть, попадала, что в руках находилось, не помнит, ничего не было. Сколько ударов нанесла, не скажет, несколько раз. Упала, пыталась нанести удары ногой в область ног Л, нанесла, начала ругаться, села и ругалась, сама поднялась или мать её Г подняла.
Помимо неё очевидцами преступления были торгующие лица А, Киселёва А.А, были на перроне, услышали крики и прибежали.
Средства видеофиксации были применены, видеорегистратор был у него и у Евдокимова Д.С., запись велась.
Л не наносил ударов Костюковой Ю.А., никаких угроз не было с его стороны. Были сотрудники Росгвардии ещё, киоск рядом был, возможно, видела продавец киоска, на перроне продавца не видел.
Когда Костюкова Ю.А. поднялась, агрессии не было, она не хотела покидать перрон, ненормативной лексики не было, выражала просто недовольство.
Ей объяснили, она успокоилась.
Присутствует на перроне Костюкова Ю.А. часто с целью торговли. Привлекали по административному протоколу, лично он несколько раз, большое количество. Поезд подходит, она игнорирует их, не слушает, продолжает нарушать.
Увидел, как Л вёл Костюкову Ю.А. под руку. Телесных повреждений синяков и ссадин у Л не видел. Был порван карман на форменной одежде. В дежурной части видел Л, не видел телесных повреждений. У Костюковой Ю.А. не было телесных повреждений.
Согласно показаниям свидетеля К, данным ей в судебном заседании суда первой инстанции, Костюкова Ю.А. не является близким родственником. Костюкову Ю.А. ранее знала, общались, подругами не являются, оснований оговаривать нет. Сотрудника полиции Л знает.
В начале апреля 2019 г. около 23-00 час. она находилась на рабочем месте в киоске, расположенном на на 1 пути 1 платформа. Она работает сутки через двое. В свою смену иногда видит Костюкову Ю.А. вечерами, она продаёт рыбу. Несанкционированная торговля на перроне запрещена. Днём не видела её ни разу.
Сотрудник Л попросил Костюкову Ю.А. удалиться, услышала нецензурную брань, не именно в его сторону. Ещё сотрудники были, Костюкова Ю.А. сопротивлялась, по ноге ударила Л, у него шапка слетела. Один раз хватала за грудки его. Её пытались угомонить, просили успокоиться.
Сотрудники полиции насилия никакого не применяли в отношении Костюковой Ю.А.
Помимо Костюковой Ю.А. и сотрудников полиции рядом никто не находился. В метрах 1,5 от киоска было, освещение в этом месте есть. В дальнейшем не видела, как она упала.
Помимо Л человека 2 ещё было сотрудников полиции в форме. Костюкова Ю.В. нанесла Л удар ногой ему в ногу, Л упал. Она его хватала за форму.
Ударов не видела, чтобы наносила, но шапка слетела с него. Видела происходящее, когда они находились на 1 пути, что было ранее, не видела.
Из соглашенных по ходатайству государственного обвинителя в связи с противоречиями в соответствии с ч. 3 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля К, данных в ходе предварительного расследования, следует, что она является продавцом у ИП «Вахрамеева».
15. апреля 2019 года, около 22.50 час. местного времени она находилась на своем рабочем месте в киоске, который находится на перроне железнодорожного вокзала .
В это время она услышала и увидела, как ранее ей знакомая гражданка Костюкова Ю.А. кричала, ругалась и пыталась проследовать к стоящим на станции поездам, а сотрудник полиции Л пытался вывести ее с перрона, а она сопротивлялась, выражалась нецензурной бранью, выражала общее недовольство, однако на личности не переходила. Рядом находились еще три сотрудника полиции, одетые в форменное обмундирование со знаками отличия ведомства МВД.
Полицейский Л на действия Костюковой Ю.А. реагировал адекватно, не кричал, физического или психологического воздействия на нее не оказывал, спокойно просил покинуть территорию железнодорожного вокзала и не продавать рыбу.
ДД.ММ.ГГГГ она видела, как Костюкова Ю.А., находясь на перроне железнодорожного вокзала , по адресу: , в период с 22.50 час. до 23.00 час. местного времени, вела себя по отношению к полицейскому Л агрессивно, вызывающее, ее действия были неадекватными, она размахивала руками и в какой-то момент ударила полицейского Л ногой в область его ноги, а также нанесла ему два удара в область головы своей правой рукой.
Она также видела, что Л закрывался от ударов рукой, физической силы к ней не применял, однако в один из ударов Костюкова Ю.А. сама опрокинулась назад, при этом полицейский Л ее стал придерживать рукой, чтобы она не упала. Костюкова Ю.А. присела на корточки и по инерции завалилась на спину. В этот момент Л ее пытался поднять, но Костюкова Ю.А. продолжала вести себя агрессивно и еще раз нанесла ему удар ногой в правую ногу.
Находящиеся рядом сотрудники полиции, пытались словесно успокоить Костюкову Ю.А., говорили ей, чтобы она прекратила свои противоправные действия. Костюкову Ю.А. полицейский Л и другие сотрудники полиции не били, упала она самостоятельно по собственной неосторожности, а Л наоборот, пытался ее придержать, с целью предотвращения ее падения.
Костюкова Ю.А. хватала полицейского Л за форменное обмундирование и порвала ему правый карман куртки. Сотрудники полиции по отношению к Костюковой Ю.А. вели себя вежливо и корректно, ее на совершение преступления никто не провоцировал, ее никто не оскорблял, какого-либо насилия, физической силы и специальных средств, не применяли.
Сотрудников полиции грубой нецензурной бранью Костюкова Ю.А. не оскорбляла, угроз применения насилия не высказывала, применила только насилие к полицейскому Л (л. д. 83-85)
После оглашения показаний свидетель К пояснила, что подтверждает показания, что зачитали. Упала Костюкова Ю.А., а не Л,В. Времени много прошло. Сама пояснения давала. Никто не диктовал ей того, что рассказывала.
Суд первой инстанции дал оценку показаниям К в ходе судебного заседания и предварительного следствия. Учитывая, что показания К при производстве следствия получены с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства, подтверждены ей в суде, согласуются с другими доказательствами обвинения, суд обоснованно в части имеющихся противоречий при постановлении приговора принял данные показания за основу.
Из показаний свидетеля И в судебном заседании суда первой инстанции следует, что в конце апреля первый раз Костюкову Ю.А. доставили к нему, до этого разговаривал по телефону с её матерью Г Долго очень Костюкову Ю.А. искали, караулили, привозили её по факту. Сотрудников полиции просил по поручению доставить её.
ДД.ММ.ГГГГ допросил Костюкову Ю.А. в качестве обвиняемой, в качестве подозреваемой не допрашивал.
Показания не давала в соответствии со ст.
51 Конституции
РФ, с защитником была с Чернобеловым, он от начала до конца находился.
Проходила судебно-психиатрическую экспертизу, на одну из назначенных дат на экспертизу она не явилась.
Три раза была у него Костюкова Ю.А.
Л был в первой половине дня, с ним отработали, потом с Костюковой Ю.А. работали до обеда. Зашла, защитник приехал. Они ознакомились с материалами уголовного дела, напечатано было, просматривалось видео. Заявлений, ходатайств не поступало ни от неё, ни от защитника. Все записи собственноручно сделаны, все тексты собственноручно.
Кроме того, вина осужденной Костюковой Ю.А. в совершении данного преступления подтверждается письменными доказательствами, исследованными в судебном заседании первой инстанции, подробно приведенными в приговоре:
рапортом оперативного дежурного дежурной части ЛО МВД России на капитана полиции Зайцева Н.В., зарегистрированным в КУСП ЛО МВД России на за № от ДД.ММ.ГГГГ, в котором оперативный дежурный дежурной части ЛО МВД России на капитан полиции Зайцев Н.В. докладывает начальнику ЛО МВД России на подполковнику полиции Рожкову Д.С. о применении насилия, не опасного для жизни и здоровья, в отношении старшего инспектора ГООП ЛО МВД России на Л со стороны Костюковой Ю.А., произошедшего ДД.ММ.ГГГГ (л. д. 10);
рапортом полицейского старшего инспектора ГООП ЛО МВД России на капитана полиции Л, в котором старший инспектор ГООП ЛО МВД России на капитан полиции Л докладывает начальнику ЛО МВД России на подполковнику полиции Рожкову Д.С. о применении к нему насилия, не опасного для жизни и здоровья, со стороны Костюковой Ю.А., произошедшего ДД.ММ.ГГГГ, при этом он (Л) находился при исполнении должностных обязанностей (л. д. 11);
протоколом осмотра места происшествия, из которого следует, что 15.04.2019 г. старшим следователем майором полиции Беспечанским В.В. с участием старшего инспектора ГООП ЛО МВД России на капитана полиции Л осмотрен участок местности, расположенный на перроне железнодорожного вокзала , расположенного по адресу: . Участвующий в ходе осмотра места происшествия сотрудник полиции Л пояснил, что именно на данном участке местности ДД.ММ.ГГГГ около 22 часов 50 минут местного времени Костюкова Ю.А. применила в отношении него насилие (л. д. 12-17);
приказом начальника ЛО МВД России на № от 02.04.2019 «О проведении рейдовых мероприятий, направленных на выявление несанкционированной торговли на », из которого следует, что в целях оказания содействия в проведении мероприятий привлекаются иные сотрудники ЛО МВД России на (л. д. 32- 34);
протоколом об административном правонарушении (копия) от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что ДД.ММ.ГГГГ в 20 часов 40 минут местного времени Костюкова Ю.А. находясь на перроне железнодорожного вокзала , расположенном по адресу: , реализовывала копченую рыбу, чем осуществила предпринимательскую деятельность без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица, тем самым, совершила административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ (л. д. 35);
протоколом о доставлении (копия), из которого следует, что ДД.ММ.ГГГГ в 23 часов 00 минут местного времени в дежурную часть ЛО МВД России на доставлена Костюкова Ю.А., в связи с совершением преступления предусмотренного ч. 1 ст.
318 УК РФ
(л. д. 37);
книгой постовых ведомостей (копия), из которой следует, что старший инспектор ГООП ЛО МВД России на капитан полиции Л осуществлял дежурство ДД.ММ.ГГГГ в период с 19 часов 20 минут до 03 часа 00 минут местного времени ДД.ММ.ГГГГ (л. д. 38-39);
книгой учета лиц, доставленных в дежурную часть ЛО МВД России на (копия), из которой следует, что ДД.ММ.ГГГГ в 23 часов 00 минут местного времени в дежурную часть ЛО МВД России на доставлена Костюкова Ю.А. (л. д. 40-41);
журналом учета дел об административных правонарушениях (копия), из которого следует, что в отношении Костюковой Ю.А. составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном по ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ (л. д. 42-43);
должностной инструкцией (копия) старшего инспектора ЛО МВД России на капитана полиции Л, которой установлены должностные обязанности и права старшего инспектора ГООП ЛО МВД России на капитана полиции Л (л. д. 44- 50);
выпиской из приказа ЛО МВД России на № л/с от ДД.ММ.ГГГГ, из которой следует, что капитан полиции Л назначен на должность старшего инспектора группы охраны общественного порядка ЛО МВД России на (л. д. 51);
протоколом осмотра предметов, согласно которому осмотрены: диск DVD-R «SmartTrack» с видеозаписями.
В ходе осмотра видеозаписи «перрон 2» установлено, что она составляет 18 минут 00 секунд. На видеозаписи видно, что на 2 минуте 32 секунде видео на 4 путь железнодорожного вокзала прибывает пассажирский поезд. На 10 минуте 50 секунде видео видно, как Костюкова Ю.А. поднимается по лестнице на пешеходный виадук, и через некоторое время спускаться с лестницы, ведущей на 4 путь. На 11 минуте 46 секунде видео к Костюковой Ю.А. подходит полицейский Л и ведет с ней разговор, содержание разговора не слышно, так как видеозапись без звука. После чего на 12 минуте 44 секунде видео полицейский Л сопровождает Костюкову Ю.А. по пешеходному настилу на перрон железнодорожного вокзала . Полицейский Л физической силы к Костюковой Ю.А. не применял. На 18 минуте 00 секунде видеозапись прекращается.
В ходе осмотра видеозаписи «перрон» установлено, что она составляет 09 минут 22 секунды. На видеозаписи видно, что на 7 минуте 10 секунде видео полицейский Л с 4 пути начинает сопровождать гражданку Костюкову Ю.А. при этом они проходят через 2 и 1 железнодорожные пути по пешеходному настилу. На 7 минуте 30 секунду видео Костюкова Ю.А. находясь на перроне железнодорожного вокзала пытается обратно вернуться к 4 железнодорожному пути, но полицейский Л ее не пускает, при этом Костюкова Ю.А. размахивает руками, дёргается. На 8 минуте 13 секунде видео они выходят из зоны видимости видеокамеры. На 8 минуте 50 секунде к Л и Костюковой Ю.А. подходят еще 3 сотрудника полиции. На 8 минуте 55 секунде видео видно, что происходит потасовка, Костюкова Ю.А. машет рукой. На 09 минуте 22 секунде видеозапись прекращается.
В ходе осмотра видеозаписи «FILE0037» установлено, что она составляет 08 минут 59 секунд. На видеозаписи видно, что 00 минуте 15 секунде видео Костюкова Ю.А. бьет два раза своей рукой полицейского Л в область лица. На 00 минуте 22 секунде видео полицейский говорит, что Костюкова Ю.А. сама кидается, после чего на видеозаписи видно, что Костюкова Ю.А. сидит на асфальте, а полицейский Л просит ее подняться и проследовать в дежурную часть ЛО МВД России на . На 01 минуте 35 секунде видеозаписи Костюкова Ю.А. самостоятельно поднимается и выражаясь нецензурной бранью идет в сторону дежурной части ЛО МВД России на . На 05 минуте 45 секунде видеозапись прекращается, дальнейшая запись не воспроизводиться.
В ходе смотра видеозаписи «VID-20190406-WA000 FILE00796» установлено, что она составляет 00 минут 49 секунд. На видеозаписи видно, что на 00 минуте 18 секунде гражданка Костюкова Ю.А. наносит два удара своей рукой в область головы полицейского Л, при этом, он в один из ударов закрывает рукой голову и при нанесении удара гражданка Костюкова Ю.А. присаживается на корточки и по инерции опрокидывается на спину. В момент падения полицейский Л придерживает Костюкову Ю.А. рукой, чтобы она не упала. Костюкова Ю.А. лежа на спине, наносит ногой еще один удар полицейскому Л в область его ноги;
укороченная форменная куртка сотрудника полиции Л В ходе осмотра куртки установлено, что левый нижний карман куртки имеет порыв в виде разрыва ткани (л. д. 91-95);
заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что ДД.ММ.ГГГГ Л прошел судебно-медицинскую экспертизу в ГБУЗ НСО «Новосибирское областное клиническое бюро судебно-медицинской экспертизы». При судебно-медицинской экспертизе у Л, ДД.ММ.ГГГГ г.р. обнаружено телесное повреждение в виде кровоподтека в скуловой области справа, который образовался от однократного травматического воздействия твердым тупым предметом, в том числе рукой. Указанное телесное повреждение не влечет за собой кратковременного расстройства здоровья или незначительной стойкой утраты общей трудоспособности, расценивается как повреждение, не причинившее вред здоровью человека (л. д. 67-68);
заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что ДД.ММ.ГГГГ Костюкова Ю.А. прошла судебно-медицинскую экспертизу в ГБУЗ НСО «Новосибирское областное клиническое бюро судебно-медицинской экспертизы». При судебно-медицинской экспертизе у Костюковой Ю.А., ДД.ММ.ГГГГ г.р. обнаружены телесные повреждения: кровоподтёки нижней трети правого плеча и верхней трети левой голени, которые образовались от воздействия твердых тупых предметов, судя по цвету кровоподтёков в период времени около 3-5-ти суток до осмотра, возможно в срок и при обстоятельствах, указанных в постановлении, то есть ДД.ММ.ГГГГ;
заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что 31.12.2019 г. проведена дополнительная судебно-медицинская экспертиза в ГБУЗ НСО «Новосибирское областное клиническое бюро судебно-медицинской экспертизы». При судебно-медицинской экспертизе у Костюковой Ю.А., ДД.ММ.ГГГГ г.р. обнаружены телесные повреждения: кровоподтёки нижней трети правого плеча и верхней трети левой голени, которые образовались от воздействия твердых тупых предметов, судя по цвету кровоподтёков в период времени около 3-5-ти суток до осмотра, возможно в срок и при обстоятельствах, указанных в постановлении, то есть ДД.ММ.ГГГГ. Учитывая локализацию, взаиморасположение телесных повреждений у Костюковой Ю.А., возможность причинения зафиксированных повреждений в заключении эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, при обстоятельствах, запечатлённых на представленных видеозаписях, не исключается.
Кровоподтёк нижней трети правого плеча, вероятнее всего, образовался в результате сдавливания твердым тупым предметом, в том числе рукой.
Кровоподтёк верхней трети левой голени, вероятнее всего, образовался в результате удара о твердый тупой предмет во время задержания;
постановлением об отказе в возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ, в отношении Л в соответствии с п. 2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
отказано в возбуждении уголовного дела в связи с отсутствием составов преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
285
, ч.3 ст.
286 УК РФ
в его действиях;
заключением амбулаторной судебно-психиатрической экспертизы от ДД.ММ.ГГГГ №/А, в соответствии с которым Костюкова Ю.А. хроническим психическим расстройством, слабоумием или иным болезненным состоянием психики, лишающим ее способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, не страдала и не страдает. В применении принудительных мер медицинского характера не нуждается (л. д. 161-164).
Судом первой инстанции были также исследованы доказательства защиты.
Так, из показаний свидетеля А следует, что Костюкова Ю.А. не является близким родственником. Костюкову Ю.А. ранее знала, вместе на перроне торгуют рыбой. Оснований оговаривать нет. Просто общаются на перроне. Сотрудника полиции Л знает. Нет оснований оговаривать.
ДД.ММ.ГГГГ около 23-00 час. она находилась на перроне между 2 и 3 путями, возле конкорса - входа в вокзал. Она стояла и ее сестра. Сотрудники полиции Ф и Тазитанов К.В. не пропускали их на перрон.
Костюкова Ю.А. в это время находилась на мосту. Они услышали крики на мосту, Л оскорблял Костюкову Ю.А. нецензурной бранью. Слышала это и видела, Костюкова Ю.А. и Л стояли на мосту. У них завязалась драка на мосту после этих оскорблений.
Л тащил за капюшон Костюкову Ю.А. на 1 путь, выгонял с перрона. Со стороны Костюковой Ю.А. были просто оскорбления, Костюкова Ю.А. сопротивлялась, оскорбляла Л
Физического воздействия со стороны Костюковой Ю.А. не было, со стороны Л было, он тащил её за капюшон на 1 путь, начал её бить, раза 3 ударил кулаком. У неё слетела шапка с головы. Везде наносил удары, по лицу попал и ещё куда-то.
Костюкова Ю.А. сопротивлялась, взяла шапку и шапкой от него отмахивалась. Удары Л не наносила.
После этого Костюкова Ю.А. пошла на вокзал, а Л- в дежурную часть.
Сотрудники полиции присутствовали Фокин иА.В., Тазитанов К.В., сотрудники Омона, участия не принимали в этом, не подходили близко.
Не помнит, сама ушла Костюкова Ю.А. в дежурную часть, либо её доставили, вроде бы сама ушла. События из ларьков никто не видел, про К не знает, её в ларьке вообще не было. Стучалась в ларёк к ней, хотела рыбу оставить, её в ларьке не было, оставила рыбу в другом ларьке.
Сестра ее присутствовала К, были Тайлакова, Спиридонова Наталья, Пешкова Маргарита.
После того, как Костюкова Ю.А. ушла в сторону вокзала, она домой ушла.
На следующий день видела Костюкову Ю.А., у неё была опухоль под правым глазом. Сказала, что это после того, как её избил Л Говорила, что в больницу обращалась.
Л в отношении Костюковой Ю.А. протокол составил, постоянно забирал её. Служебные неприязненные у него к ней отношения.
К рассказала, что она боится, что ничего не видела, боится, что закроют её ларёк. Они вели видеосъёмку, она и ее сестра. Снимали всё на телефон, снято, как Л оскорбляет и бьёт Костюкову Ю.А. Видеозапись не могут посмотреть, телефон разбит.
С Костюковой Ю.А. знакомы лет 5-6, вместе торгуют, семьями не дружат. Её доставляли в дежурную часть, и не раз. В отношении Л Костюкова Ю.А. не применяла насилие, оскорбляла, она слышала.
Л она оскорбляла нецензурной бранью, так как он её оскорблял. Удары не наносила ему, отмахивалась только шапкой. Костюкова Ю.А. падала от ударов, которые наносил ей Л
Из показаний Киселёвой А.А. следует, что Л не является близким родственником. Ранее Костюкову Ю.А. знала, находятся вместе на перроне, рыбу продают. Дружеских отношений не поддерживают. Оснований оговаривать нет.
Потерпевшего Л знает. Работает на перроне в полиции. Были случаи, что доставлял в полицию за незаконную торговлю рыбой. Неприязненных отношений к Л нет.
ДД.ММ.ГГГГ с 22 до 23-00 час. находилась на перроне в связи с торговлей, видела Л и Костюкову Ю.А. Она находилась на 2 пути, стоял поезд № в 23-м часу, она находилась возле конкорса - входа на вокзал. Сотрудники полиции удерживали, не пускали на перрон.
Услышала крики, Костюкова Ю.А. кричала. Увидели со 2 пути много полиции, людей, увидела Костюкову Ю.А., Л её швырял, толкал, пихал.
Они с Апобежали к 1 пути, там была потасовка, Л толкал Костюкову Ю.А., ударил её один раз, она не упала, второй раз ударил кулаком в лицо, она упала на землю. Видела нанесение ударов не более 3 раз. Кулаком 1 раз ударил в лицо, она не упала, 2 раз ударил в лицо, когда она лежала, лежащей нанёс удар кулаком в лицо. Она снимала на камеру на телефон.
Со стороны Костюковой Ю.А. ударов Л не было, она шапкой отмахивалась от него, махала на него и материлась. Когда она лежала на земле, чтобы он не подходил к ней, она ногами махала.
Ей много не дали снять, один сотрудник полиции не дал снимать. У нее телефон сломался, она передала Юле всё на телефон, там видно, что когда Юля лежит на земле, сотрудник полиции Л ей наносит удар.
С ними был Ф и Тазитанов К.В., сотрудники Омона, не знает их. Торгующих целая куча была: Тайлакова, Котляр Андрей, Спиридонова Наталья. На мосту очень много было людей.
Знакомы с Костюковой Ю.А. давно, общались только на перроне. Костюкова Ю.А. в основном вечером ходит на перрон, она днём. А ее сестра. Л доставлял неоднократно её за незаконную торговлю. При ней Костюкова Ю.А. не наносила удары Л, шапкой отбивалась.
Ногами Костюкова Ю.А. отталкивалась, чтобы он к ней не подходил. Ни одного удара не нанесла. Она не заметила, чтобы форменное обмундирование было повреждено. В этот день видела Костюкову Ю.А., у неё была опухоль на щеке возле глаза, в скуловой области, с какой стороны, не может сказать, как ей кажется, с правой стороны.
Из показаний свидетеля Г в судебном заседании первой инстанции следует, что Костюкова Ю.А. является ее дочерью.
Л знает, он сотрудник полиции, на перроне осуществляет правовую деятельность. Он доставлял её в отдел полиции, она на него жалобы писала неоднократно за оскорбление её нецензурной бранью. Она звонила в Новосибирск на телефон горячей линии, жалобы не удовлетворены.
В этот день она находилась на ж/д мосту, зазывали пассажиров, чтобы продать рыбу. Дочь находилась на перроне, имела проездной документ, имела свободный выход на перрон. Не знает, продала или нет рыбу. Подошла к ней на мост, чтобы взять 2 рыбы, стала спускаться с моста, Л преградил ей дорогу. Сказал, чтобы поднималась снова на мост. Костюкова Ю.А. спустилась. Пассажиры находились, Л стал крыть её матами, теребить за одежду. Схватил за одежду её, поволок на 1 путь.
Она спустилась с моста, Алиева на 1 пути стояла. Л нанёс дочери 1 удар в лицо, она устояла. Второй раз нанёс удар в лицо, Костюкова Ю.А. падает, материт его. Костюкова Ю.А. падает на асфальт на спину, бьётся головой об асфальт, наледь была.
Л наклоняется над ней, она не может сказать, нанёс удар или нет, у неё была истерика.
Не видела, чтобы Костюкова Ю.А. наносила удары Л
Костюкова Ю.А. пыталась уйти от него, он её несколько раз за куртку возвращал, хватал. Кричал сотрудникам Омона: «Хватайте её, тащите». Они потом разошлись по сторонам, Л вперёд ушёл, Костюкова Ю.А. с сотрудниками полиции прошла в дежурную часть без разговоров.
Из сотрудников полиции были Ф, Тазитанов К.В., третьего не знает, сотрудники Омона.
Видели всё Тайлакова, Никулина, Котляр, Шушарина, Лепская, Алиева, Киселёва Настя снимала на телефон.
События из сотрудников полиции снимал Ф с того момента, когда с 3 пути перебежали. «Кулунда - Новосибирск» поезд стоял, у Костюковой Ю.А. был на руках проездной документ на ДД.ММ.ГГГГ
Телесные повреждения были у дочери: отёк на лице на щеке с правой стороны и сотрясение головного мозга. Обращалась в больницу, мед. карта имеется;
В судебном заседании суда апелляционной инстанции свидетель Г поясняла, что являлась очевидцем, видела, как сотрудник полиции Л наносил удары ее дочери Костюковой Ю.А., наносила ли ее дочь удары сотруднику полиции Л, она не видела.
ДД.ММ.ГГГГ она с дочерью Костюковой Ю.А. приехали на перрон железнодорожной станции Барабинск, там они нелегально торгуют рыбой.
Там было усиление, сотрудники полиции не давали им торговать.
Дочь вышла не перрон, продала рыбу, которая у нее была и поднялась к ней на мост.
На обратном пути, когда она стала спускаться с моста, сотрудник полиции Л начал загонять ее обратно.
Юля продолжала спускаться, сотрудник полиции предложил пройти ей в дежурную часть.
Л начал хватать дочь и выражаться в ее адрес нецензурной бранью.
После этого он вывел ее на перрон первого пути, схватил Юлю за капюшон, она увидела, как сотрудник полиции начал ее ломать, бить.
Л дважды ударил Юлю кулаком в лицо.
Они выражались в его адрес нецензурной бранью.
После избиения Костюкова Ю.А. упала на асфальт и начала плакать.
Она пояснила, что ранее дочь была агрессивная, проявляла агрессию, но в настоящее время она воспитывает одна троих несовершеннолетних детей, вполне с этим справляется, никакой агрессии по отношению к ним не проявляет.
Суд апелляционной инстанции расценивает позицию свидетеля Г, которая является матерью осужденной Костюковой Ю.А., как попытку помочь Костюковой Ю.А. избежать уголовной ответственности.
Из медицинской карты Костюковой Ю.А. следует, что ДД.ММ.ГГГГ она обращалась в Куйбышевскую центральную районную больницу. На приеме указала, что ДД.ММ.ГГГГ в Барабинске ударили полицейские. Жалобы на головные боли, слабость, тошноту. Следов ушибов на голове не выявлено. С указанными симптомами (ушиб мягких тканей головы, СГМ) рекомендовано обратиться к неврологу (со слов обвиняемой лечение не проходила, к неврологу не обращалась).
В судебном заседании суда первой инстанции просмотрена видеозапись, предоставленная Костюковой Ю.А., запись сделана на мобильном телефоне и плохого качества, на которой можно разглядеть как Л стоит спиной к Костюковой Ю.А. и делает движение рукой в область плеча Костюковой Ю.А.
Каких-либо существенных противоречий в приведенных доказательствах, в том числе, показаниях потерпевшего Л, показаниях свидетелей Ф, Евдокимова Д.С., Тазитанова К.В., К, с учетом показаний на предварительном следствии, пояснивших в судебном заседании, что Костюкова Ю.А. применяла насилие в отношении сотрудника полиции Л, которые бы ставили под сомнение выводы суда о виновности осужденной Костюковой Ю.А., суд апелляционной инстанции не усматривает.
Суд первой инстанции обоснованно расценил позицию свидетелей А и К, имеющих с осужденной Костюковой Ю.А. дружеские отношения, а также свидетеля Г, которая является матерью осужденной Костюковой Ю.А., как попытку помочь Костюковой Ю.А. избежать уголовной ответственности.
Как видно из материалов уголовного дела и это установлено судом, приведенные доказательства отвечают требованиям уголовно-процессуального закона, поэтому обоснованно признаны судом допустимыми.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, суд первой инстанции провел достаточный анализ собранных, исследованных доказательств.
Собранными доказательствами по делу установлено, что Костюковой Ю.А. было совершено применение насилия, не опасного для жизни или здоровья, в отношении представителя власти в связи с исполнением им своих должностных обязанностей, а именно Костюкова Ю.А., находясь на перроне железнодорожного вокзала , по адресу: , умышленно нанесла Л множество, не менее двух ударов рукой в область головы, а также не менее двух ударов ногой в область правой ноги, чем причинила сотруднику полиции Л физическую боль и телесные повреждения, не опасные для жизни или здоровья. Л в момент совершения в отношении него противоправных действий со стороны Костюковой Ю.А. находился в форменном обмундировании сотрудника полиции, обвиняемая ранее неоднократно сталкивалась с потерпевшим, в связи с исполнением им своих служебных обязанностей, следовательно, подсудимая не могла не осознавать тот факт, что перед ней находится представитель власти.
То обстоятельство, что Л исполнял свои должностные обязанности по пресечению совершения административных правонарушений, подтверждается приказом по личному составу, должностной инструкцией и постовой ведомостью.
Суд первой инстанции обоснованно уточнил, что Костюкова Ю.А. нанесла не менее двух ударов рукой в область головы, а не «правой» рукой и не менее двух ударов ногой в область правой ноги, а не «правой» ногой, поскольку из исследованных доказательств невозможно достоверно установить какой рукой и ногой Костюкова Ю.А. наносила удары и указанное обстоятельство не влияет на квалификацию действий осужденной и не ухудшает её положение.
Частью 1 статьей
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица.
В соответствии со ст.
2
,
12
Федерального закона «О полиции» (далее Закон) от ДД.ММ.ГГГГ N 3, деятельность полиции осуществляется в том числе по направлению предупреждения и пресечения административных правонарушений.
На полицию возлагаются следующие обязанности:
- принимать и регистрировать заявления и сообщения об административных правонарушениях, о происшествиях; осуществлять в соответствии с подведомственностью проверку заявлений и сообщений об административных правонарушениях, о происшествиях и принимать по таким заявлениям и сообщениям меры, предусмотренные законодательством Российской Федерации,
- прибывать незамедлительно на место совершения административного правонарушения, место происшествия, пресекать противоправные деяния, устранять угрозы безопасности граждан и общественной безопасности, документировать обстоятельства совершения административного правонарушения, обстоятельства происшествия, обеспечивать сохранность следов административного правонарушения, происшествия;
- выявлять причины административных правонарушений и условия, способствующие их совершению, принимать в пределах своих полномочий меры по их устранению.
Статьей 13 Закона предусмотрены корреспондирующие обязанностям права полиции.
Сотрудник полиции имеет право лично или в составе подразделения (группы) применять физическую силу, в том числе боевые приемы борьбы, если несиловые способы не обеспечивают выполнения возложенных на полицию обязанностей, в следующих случаях: для пресечения преступлений и административных правонарушений; для доставления в служебное помещение территориального органа или подразделения полиции, в помещение муниципального органа, в иное служебное помещение лиц, совершивших преступления и административные правонарушения, и задержания этих лиц; для преодоления противодействия законным требованиям сотрудника полиции (ст. 20 Закона).
Таким образом, суд первой инстанции сделал правильный вывод о том, что Костюкова Ю.А. на перроне железнодорожного вокзала осуществляла незаконную деятельность - несанкционированную торговлю, сотрудник полиции Л в целях пресечения административного правонарушения, в соответствии с законом о полиции, предъявил ей законное требование покинуть перрон, а Костюкова Ю.А. обязана была подчиниться данному требованию сотрудника полиции, т.е. Л действовал в пределах своих полномочий.
Костюкова Ю.А. не отрицала того факта, что занималась на перроне противозаконной деятельностью.
Кроме того, законом о полиции в случае неповиновения законным требованиям сотрудника полиции, регламентировано применение физической силы.
Доводы апелляционной жалобы осужденной Костюковой Ю.А о том, что Л в ходе пресечения несанкционированной торговли действовал незаконно, нанес ей удары в лицо кулаком, она действовала в целях самозащиты, были предметом рассмотрения судом первой инстанции, они опровергаются доказательствами обвинения, а именно показаниями свидетелей Ф, Евдокимова Д.С., Тазитанова К.В., К, являвшихся очевидцами произошедших событий, из анализа которых следует, что противоправных действий со стороны Л в отношении Костюковой Ю.А. не было, сотрудник полиции действовал в рамках предоставленных ему полномочий по пресечению незаконной деятельности, при этом Костюкова Ю.А. пыталась уклониться от выполнения требований Л, и результатами проведенных по делу судебно-медицинских экспертиз, согласно которых телесных повреждений в области головы у Костюковой Ю.А. не обнаружено.
Также данные доводы опровергаются показаниями Л о том, что он телесных повреждений обвиняемой не причинял, схватил Костюкову Ю.А. за плечо в районе капюшона, когда её ловил, это нашло подтверждение в выводах судебно-медицинской экспертизы в отношении обвиняемой, согласно которых, кровоподтёк нижней трети правого плеча, вероятнее всего, образовался в результате сдавливания твердым тупым предметом, в том числе рукой.
Кроме того, действия Л проверялись на предмет законности и постановлением от ДД.ММ.ГГГГ в отношении данного сотрудника полиции отказано в возбуждении уголовного дела в связи с отсутствием в его действиях состава какого-либо преступления.
Доводы апелляционной жалобы осужденной Костюковой Ю.А. о том, что Л в ходе препровождения Костюковой Ю.А. умышленно применил к ней насилие, противоречат также просмотренным судом видеозаписям и исследованным медицинским документам, в том числе предоставленными самой Костюковой Ю.А.
Кроме того, суд апелляционной инстанции не усматривает оснований полагать, что потерпевший и свидетели Ф, Тазитанов К.В., Евдокимов Д.С., К каким-либо образом заинтересованы в исходе дела.
Действия осужденной Костюковой Ю.А. судом правильно квалифицированы по ч.1 ст.
318 УК РФ
, как применение насилия, не опасного для жизни или здоровья, в отношении представителя власти в связи с исполнением им своих должностных обязанностей.
С данной квалификацией соглашается суд апелляционной инстанции.
Установлено, что ДД.ММ.ГГГГ, около 20 часов 40 минут местного времени, Костюкова Ю.А., находясь на перроне железнодорожного вокзала , расположенном по адресу: , реализовала копченую рыбу, чем осуществила предпринимательскую деятельность без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица, тем самым, совершила административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ.
После чего, ДД.ММ.ГГГГ, около 22 часов 50 минут местного времени Костюкова Ю.А., находясь на перроне железнодорожного вокзала станции Барабинск, расположенном по адресу: , продолжала осуществлять незаконную торговлю копченной рыбой.
Тогда же, Костюкова Ю.А. была замечена старшим инспектором группы охраны общественного порядка ЛО МВД России на капитаном полиции Л, проводившим мероприятия по выявлению административных правонарушений в сфере несанкционированной торговли на , находившимся при исполнении своих должностных обязанностей, в форменном обмундировании сотрудника полиции.
Л, действуя правомерно, в соответствии со ст. 2, ст. 12, ст. 13 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № З-ФЗ «О полиции», а также в соответствии с приказом № от ДД.ММ.ГГГГ начальника ЛО МВД России на «О проведении рейдовых мероприятий, направленных на выявление несанкционированной торговли на », с целью пресечения административного правонарушения, подошел к последней и попросил покинуть перрон железнодорожного вокзала .
После чего, ДД.ММ.ГГГГ, в период с 22 часов 50 минут до 23 часов 00 минут местного времени, Костюкова Ю.А., находясь на перроне железнодорожного вокзала , по адресу: , имея преступный умысел на применение насилия, не опасного для жизни и здоровья в отношении старшего инспектора группы охраны общественного порядка ЛО МВД России на капитана полиции Л, желая воспрепятствовать его законной деятельности по пресечению административного правонарушения, умышленно нанесла последнему множество, не менее двух ударов рукой в область головы, а также не менее двух ударов ногой в область правой ноги, чем причинила сотруднику полиции Л физическую боль и телесные повреждения, не опасные для жизни или здоровья.
Преступными действиями Костюковой Ю.А., сотруднику полиции Л, согласно заключению судебно-медицинского эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, причинено телесное повреждение в виде кровоподтека в скуловой области справа, квалифицирующееся как не причинившее вреда здоровью.
Все обстоятельства, изложенные в апелляционной жалобе осужденной Костюковой Ю.А. были известны суду первой инстанции и были предметом рассмотрения в судебном заседании.
Таким образом, вопреки доводам апелляционной жалобы, вина осужденной Костюковой Ю.А. в совершении преступления подтверждается полностью, не смотря на непризнание ею вины в совершенном преступлении.
Смягчающим обстоятельством в отношении осужденной Костюковой Ю.А. судом правильно признано наличие у нее малолетних детей.
Отягчающих обстоятельств в отношении осужденной Костюковой Ю.А. судом не установлено.
Учитывая обстоятельства дела, личность Костюковой Ю.А., тяжесть совершенного преступления, отсутствие отягчающих обстоятельств по делу, и наличие смягчающего обстоятельства, принимая во внимание принцип справедливости и неотвратимости наказания, суд обоснованно счел необходимым назначить осужденной Костюковой Ю.А. наказание в виде лишения свободы условно, с применением положений ст.
73 УК РФ
.
Суд апелляционной инстанции соглашается с выводами суда первой инстанции о том, что исправление Костюковой Ю.А. возможно без изоляции от общества, с возложением дополнительных обязанностей.
Выводы суда о доказанности вины и квалификации действий осужденной Костюковой Ю.А. в приговоре изложены достаточно полно, надлежащим образом мотивированы, соответствуют исследованным в судебном заседании доказательствам, поэтому признаются судом апелляционной инстанции правильными.
Мотивировал свои выводы суд и о невозможности применения в отношении осужденной Костюковой Ю.А. положений, предусмотренных ст. ст.
64
, ч. 6 ст.
15 УК РФ
, поскольку какие–либо исключительные обстоятельства по уголовному делу не установлены.
При таких данных, назначенное осужденной Костюковой Ю.А. наказание отвечает требованиям ст.
60 УК РФ
, соответствует тяжести содеянного, данным о личности осужденной, конкретным обстоятельствам дела, назначено с учетом смягчающего и отсутствия отягчающих обстоятельств, является соразмерным содеянному и справедливым, в связи с чем, оснований к его смягчению, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, уголовное дело рассмотрено судом полно, всесторонне, объективно.
Нарушений требований уголовно-процессуального закона, влекущих отмену приговора в отношении осужденной Костюковой Ю.А., внесение в него изменений, из материалов уголовного дела судом апелляционной инстанции не установлено.
При таких обстоятельствах апелляционная жалоба осужденной Костюковой Ю.А. удовлетворению не подлежит.
На основании изложенного, руководствуюсь ст.
389.20
УК РФ, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
приговор Барабинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в отношении КОСТЮКОВОЙ Ю. А. оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденной Костюковой Ю.А. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий п. п.
Копия верна: судья Новосибирского областного суда А.А. Филатова.
Суд:
Новосибирский областной суд (Новосибирская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 22 июля 2020 г. по делу № 1-7/2020
Апелляционное постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 1-7/2020
Постановление от 28 января 2020 г. по делу № 1-7/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ
