Копия Дело №12-72/2015
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
Село Верхний Услон 29 июня 2015 года
Республики Татарстан
Судья Верхнеуслонского районного суда Республики Татарстан А.Ф. Назмиев, рассмотрев в открытом судебном заседании дело по жалобе Жданова А.Н. на постановление государственного инспектора Управления государственного автодорожного надзора по Республике Татарстан от 01 мая 2015 года по делу об административном правонарушении
установил:
Постановлением № 001046 государственного инспектора Управления государственного автодорожного надзора по Республике Татарстан Жданов А.Н. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
11.14.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В жалобе, поданной в Верхнеуслонский районный суд Республики Татарстан, Жданов А.Н. просит признать постановление № 001046 от 01 мая 2015 года незаконным и отменить.
Представитель Жданова А.Н. доводы жалобы поддержал просил признать постановление № 001046 от 01 мая 2015 года незаконным.
Представитель Управления Государственного автодорожного надзора по Республике Татарстан своевременно и надлежащим образом извещен о времени и месте рассмотрения жалобы, в судебное заседание не явился, причину неявки суду не сообщил, что не препятствует рассмотрению жалобы по существу.
Выслушав заявителя, изучив материалы дела об административном правонарушении, судья приходит к следующему.
В соответствии с ч. 2 ст.
11.14.2 КоАП
РФ предусматривается ответственность за перевозку пассажиров и багажа по заказу без заключения в письменной форме договора фрахтования транспортного средства - влечет наложение административного штрафа на водителя в размере пяти тысяч рублей; на должностных лиц - пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - двухсот тысяч рублей.
Из ч. 1 ст. 1 Правил перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом, утвержденных постановлением Правительства РФ от 14.02.2009, устанавливают порядок организации различных видов перевозок пассажиров и багажа, предусмотренных Федеральным законом "Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта", в том числе требования к перевозчикам, фрахтовщикам и владельцам объектов транспортной инфраструктуры, условия таких перевозок, а также условия предоставления транспортных средств для таких перевозок.
Согласно п. 89, 93 - 94 Правил перевозки пассажиров и багажа, перевозка пассажиров и багажа по заказу осуществляется транспортным средством, предоставленным на основании договора фрахтования, условия которого определяются соглашением сторон в соответствии со ст. 27 Федерального закона "Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта". Договор фрахтования или его копия, а также заказ-наряд на предоставление транспортного средства для перевозки пассажиров и багажа, если договор фрахтования заключен в форме указанного заказа-наряда, находятся у водителя от начала до конца осуществления перевозки пассажиров и багажа по заказу и предъявляются в обязательном порядке по требованию должностных лиц федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных на осуществление контроля за наличием у водителей таких документов.
Согласно ч. 2, 4 ст.
27
Федерального закона от 08.11.2007 N 259-ФЗ "Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта" договор фрахтования, указанный в части 1 настоящей статьи, должен включать в себя:
1) сведения о фрахтовщике и фрахтователе;
2) тип предоставляемого транспортного средства (при необходимости - количество транспортных средств);
3) маршрут и место подачи транспортного средства;
4) определенный или неопределенный круг лиц, для перевозки которых предоставляется транспортное средство;
5) сроки выполнения перевозки;
6) размер платы за пользование транспортным средством;
7) порядок допуска пассажиров для посадки в транспортное средство, установленный с учетом требований, предусмотренных правилами перевозок пассажиров (в случае, если транспортное средство предоставляется для перевозки определенного круга лиц).
При отсутствии необходимости осуществления систематических перевозок пассажиров и багажа по заказу договор фрахтования, указанный в части 1 настоящей статьи, заключается в форме заказа-наряда на предоставление транспортного средства для перевозки пассажиров и багажа. Реквизиты и порядок заполнения такого заказа-наряда устанавливаются правилами перевозок пассажиров.
Из материалов дела следует, что 01 мая 2015 года в отношении водителя Жданова А.Н. вынесено постановление государственным инспектором Управления государственного автодорожного надзора по Республике Татарстан за то, что он 01 мая 2015 года в 06 час. 55 мин. осуществлял заказную перевозку пассажиров и багажа по маршруту «Иннополис –Казань», без договора фрахтования или его копии либо заказ-наряд на предоставление транспортного средства для перевозки пассажиров и багажа по заказу, и признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
11.14.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях, ему назначено административное наказание в виде административного штраф в размере 5000 рублей.
Объектом вмененного Жданова А.Н. административного правонарушения являются охраняемые законом общественные отношения, а именно порядок и правила перевозки пассажиров и багажа по заказу, на которые направлены противоправные действия (бездействие), образующие состав административного правонарушения. Объективная сторона административного правонарушения - противоправное конкретное действие лица, состоит в нарушении п. 94 Правил перевозки пассажиров и багажа. Субъектом названного административного правонарушения является физическое лицо, но оно может быть привлечено к ответственности лишь в случае виновного совершения противоправного действия или в случае виновного бездействия.
Таким образом, состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
14.11.2 КоАП
РФ, образует перевозка пассажиров и багажа по заказу без заключения в письменной форме договора фрахтования транспортного средства.
Отсутствие состава административного правонарушения означает, что факт деяния имел место, однако при этом отсутствует хотя бы один из необходимых признаков, в совокупности образующих состав правонарушения.
Доказательств наличия в действиях Жданова А.Н. совокупности названных признаков, образующих состав вмененного ему правонарушения, по делу не представлено.
Так, по делу не имеется доказательств осуществления Ждановым А.Н. перевозки пассажиров по заказу, наличия у него соответствующего договора фрахтования или заказ-наряда, в порядке, предусмотренном вышеназванными Правилами. Материалами дела подтверждено, что индивидуальным предпринимателем Жданов А.Н. не является, работает водителем в ООО «Таттранстрой» перевозка пассажиров или багажа по заказу в его должностные обязанности не входит.
Согласно ст.
26.1 КоАП
РФ по делу об административном правонарушении выяснению подлежат: наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые КоАП РФ или законом субъекта РФ предусмотрена административная ответственность; виновность лица в совершении административного правонарушения; обстоятельства, смягчающие и отягчающие административную ответственность; характер и размер ущерба, причиненного административным правонарушением; обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
В соответствии со ст.
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами. Не допускается использование доказательств, полученных с нарушением закона.
В материалах дела содержится путевой лист от 30 апреля 2015 г., выданный водителю Жданову А.Н.. Данный путевой лист должностное лицо расценил как договор фрахтования. При составлении протокола об административном правонарушении должностным лицом не сделан мотивированный вывод, по каким причинам пришел к выводу, что перевозка производилась без договора фрахтования или заказ-наряда.
Также по делу об административном правонарушении не установлено, кем являлись данные пассажиры, производилась их перевозка за плату, маршрут их следования, относилась ли данная перевозка к договору возмездного оказания, находились ли они в трудовых отношениях с ООО «Таттранстрой». Ни с одного из пассажиров не были взяты объяснения, каким образом, данное лицо оказалось в автобусе. А также отсутствуют сведения, давал ли Жданов А.Н. какие-либо объяснения по данному факту или отказался в порядке ст.
51 Конституции
РФ.
Согласно ч. 3, 4 ст.
1.5 КоАП
РФ лицо, привлекаемое к административной ответственности, не обязано доказывать свою невиновность. Неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, толкуются в пользу этого лица.
Исходя из взаимосвязи положений ст.
1.5 КоАП
РФ и ст.
26.1 КоАП
РФ на должностное лицо, возбудившее дело об административном правонарушении лежит обязанность по предоставлению доказательств виновности лица, привлекаемого к административной ответственности.
Таких бесспорных доказательств со стороны Управления государственного автодорожного надзора по Республике Татарстан представлено не было.
При таких обстоятельствах, не может быть признан обоснованным вывод о том, что заявителем жалобы допущено указанное нарушение и совершено административное правонарушение, предусмотренное частью 2 ст.
11.14.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Обстоятельства, на основании которых вынесены постановление, следует считать недоказанными. Имеющимися в материалах дела доказательствами они не подтверждаются. В действиях заявителя отсутствует состав административного правонарушения (п. 2 ч. 1 ст.
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях). Соответственно, производство по делу подлежит прекращению, указанное постановление - отмене.
Руководствуясь пунктом 3 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд
решил:
Жалобу Жданова А.Н. на постановление по делу об административном правонарушении удовлетворить.
Постановление государственного инспектора Управления государственного автодорожного надзора по Республике Татарстан от 01 мая 2015 года в отношении Жданова А.Н. по части 2 статьи
11.14.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях отменить, производство по делу об административном правонарушении в отношении Жданова А.Н. прекратить.
Решение может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Татарстан через Верхнеуслонский районный суд Республики Татарстан в течение 10 дней со дня его вынесения.
Судья А.Ф. Назмиев
Судья (подпись)
Копия верна:
Судья А.Ф. Назмиев
Суд:
Верхнеуслонский районный суд (Республика Татарстан )
(подробнее)
Ответчики:
Жданов А.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Назмиев Азат Фаритович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 25 декабря 2015 г. по делу № 12-72/2015
Определение от 9 декабря 2015 г. по делу № 12-72/2015
Решение от 1 октября 2015 г. по делу № 12-72/2015
Решение от 9 сентября 2015 г. по делу № 12-72/2015
Решение от 28 августа 2015 г. по делу № 12-72/2015
Решение от 25 августа 2015 г. по делу № 12-72/2015
Решение от 10 августа 2015 г. по делу № 12-72/2015
Решение от 29 июля 2015 г. по делу № 12-72/2015
Решение от 13 июля 2015 г. по делу № 12-72/2015
Решение от 29 июня 2015 г. по делу № 12-72/2015
Решение от 29 июня 2015 г. по делу № 12-72/2015
Решение от 19 июня 2015 г. по делу № 12-72/2015
Решение от 3 июня 2015 г. по делу № 12-72/2015
Решение от 2 июня 2015 г. по делу № 12-72/2015
Решение от 28 мая 2015 г. по делу № 12-72/2015
Решение от 30 апреля 2015 г. по делу № 12-72/2015
Определение от 29 апреля 2015 г. по делу № 12-72/2015
Решение от 16 апреля 2015 г. по делу № 12-72/2015
Решение от 15 апреля 2015 г. по делу № 12-72/2015
Определение от 31 марта 2015 г. по делу № 12-72/2015
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
