Р Е Ш Е Н И Е
20 октября 2015 года Судья Ленинского районного суда г.Иркутска Хижаев Б.Ю., при секретаре Филюшиной Е.В., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу главного специалиста–эксперта отдела надзора и контроля в сфере занятости населения Министерства труда и занятости Иркутской области Черкашиной М.О. на постановление мирового судьи судебного участка №21 Ленинского района г. Иркутска от 02.09.2015г., по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении директора ООО «
» Груничева В.С.,
У С Т А Н О В И Л:
02.09.2015г. мировым судьей судебного участка №21 Ленинского района г.Иркутска вынесено постановление по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ в отношении директора ООО «
» Груничева В.С., согласно которого, последний был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42
Кодекса РФ об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ) и ему назначено наказание в виде предупреждения.
Не согласившись с данным постановлением, Черкашина М.О., главный специалист-эксперт отдела надзора и контроля в сфере занятости населения Министерства труда и занятости населения Иркутской области, обратилась в суд с жалобой, указав в ее обосновании, что с вынесенным постановлением и назначением наказания в виде предупреждения не согласна.
Просит суд отменить постановление мирового судьи, дело вернуть на новое рассмотрение.
В судебном заседании главный специалист–эксперт отдела надзора и контроля в сфере занятости населения Министерства труда и занятости Иркутской области Черкашина М.О. поддержала жалобу в полном объеме.
Защитник директора ООО «
» Груничева В.С., по доверенности, Заикина С.Л. возражала против удовлетворения жалобы, просила прекратить производство по делу.
Проверив материалы административного дела, в соответствии с требованиями ч.3 ст.
30.6 КоАП
РФ, в полном объеме, суд приходит к следующему.
В силу ч.2 ст.
46 Конституции
РФ решения и действия (или бездействие) органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений и должностных лиц могут быть обжалованы в суде.
Согласно постановлению мирового судьи судебного участка №21 Ленинского района г.Иркутска от 02.09.2015 г. по делу об административном правонарушении, директор ООО «Иркут-Автотранс» Груничев В.С. совершил административные правонарушения, предусмотренные ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, и ему назначено наказание в виде предупреждения.
В силу ч.1. ст.
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Факт совершения административного правонарушения директором ООО «
» Груничевым В.С. подтверждается: протоколом об административном правонарушении от 24 июля 2015 года № 86, актом проверки Министерства труда и занятости Иркутской области ООО «
» № 46 от 22 июля 2015 года, надлежаще заверенными копиями приказов директора ООО «
» В.С. Груничева № 408 от 30 декабря 2013 года и № 051 от 2 марта 2015 год, Информации о созданных или выделенных рабочих местах для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, включая информацию о локальных нормативных актах, содержащих сведения о данных рабочих местах, выполнении квоты для приема на работу инвалидов.
Мировым судьей приняты указанные материалы дела в качестве относимых и допустимых доказательств по данному делу и назначено административное наказание в виде предупреждения.
Суд не может согласиться с данными выводами мирового судьи, поскольку санкция ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ предусматривает административное наказание только в виде административного штрафа.
При рассмотрении дела об административном правонарушении на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства совершения административного правонарушения.
Вместе с тем, имеются основания для признания совершенного директором ООО «
» Груничевым В.С. административного правонарушения малозначительным.
В соответствии со статьей
2.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при малозначительности совершенного административного правонарушения судья, орган, должностное лицо, уполномоченные решить дело об административном правонарушении. могут освободить лицо, совершившее административное правонарушение, от административной ответственности и ограничиться устным замечанием.
Малозначительным административным правонарушением является действие или бездействие, хотя формально и содержащее признаки состава административного правонарушения, но с учетом характера совершенного правонарушения и роли правонарушителя, размера вреда и тяжести наступивших последствий не представляющее существенного нарушения охраняемых общественных правоотношений.
Совершенное директором ООО «
» Груничевым В.С. деяние не повлекло вредных последствий. Вред здоровью и крупный ущерб кому-либо не причинен, существенного нарушения охраняемых общественных отношений не наступило, приняты меры к устранению выявленных нарушений в полном объеме.
А при таких обстоятельствах, постановление мирового судьи судебного участка №21 Ленинского района г. Иркутска от 02.09.2015г., по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении директора ООО «
» Груничева В.С. - подлежит отмене, производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении директора ООО «
» Груничева В.С. - прекращению, жалоба главного специалиста–эксперта отдела надзора и контроля в сфере занятости населения Министерства труда и занятости Иркутской области Черкашиной М.О. - частичному удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
2.9
, п.3 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
Р Е Ш И Л:
Постановление мирового судьи судебного участка №21 Ленинского района г.Иркутска от 02.09.2015г., по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении директора ООО «
» Груничева В.С. - отменить, производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении директора ООО «
» Груничева В.С. - прекратить на основании ст.
2.9 КоАП
РФ, жалобу главного специалиста–эксперта отдела надзора и контроля в сфере занятости населения Министерства труда и занятости Иркутской области Черкашиной М.О. – удовлетворить частично.
Решение вступает в законную силу немедленно, но может быть обжаловано в Иркутский областной суд в порядке, предусмотренном ст.ст.
30.12
–
30.14 КоАП
РФ
Судья Б.Ю. Хижаев
Суд:
Ленинский районный суд г. Иркутска (Иркутская область)
(подробнее)
Иные лица:
Груничев В.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Хижаев Борис Юрьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 20 октября 2015 г. по делу № 12-433/2015
Решение от 25 июня 2015 г. по делу № 12-433/2015
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
