РЕШЕНИЕ
20 октября 2015 года
Судья Тайшетского городского суда ФИО3, с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении - директора ООО «Наше жилье» ФИО4, защитника ФИО2, рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу директора ООО «Наше жилье» ФИО4 на постановление № Об/6 от ДД.ММ.ГГГГ, вынесенное государственным инспектором труда ФИО1, которым директор ООО «Наше жилье» ФИО4 признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
5.27 КоАП
РФ с назначением наказания в виде штрафа в размере 20 000 рублей,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением № ОБ/6 от ДД.ММ.ГГГГ, вынесенным государственным инспектором труда ФИО1, директор ООО «Наше жилье» ФИО4 признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
5.27 КоАП
РФ с назначением наказания в виде штрафа в размере 20 000 рублей.
В своей жалобе директор ООО «наше жилье» ФИО4 просила постановление государственного инспектора труда ФИО1 отменить.
В судебном заседании лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении - директор ООО «Наше жилье» ФИО4, защитник ФИО2 доводы жалобы поддержали, просил постановление по делу об административном правонарушении отменить.
Проверив материалы дела об административном правонарушении, изучив доводы жалобы, нахожу подлежащим отмене постановление государственного инспектора труда ФИО1
Приказом Федеральной службы по труду и занятости от ДД.ММ.ГГГГ N 60 "Об утверждении Перечня должностных лиц Федеральной службы по труду и занятости и ее территориальных органов по государственному надзору и контролю за соблюдением законодательства о труде и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права (государственных инспекций труда в субъектах Российской Федерации), уполномоченных составлять протоколы об административных правонарушениях" установлен Перечень должностных лиц Федеральной инспекции труда, уполномоченных составлять протоколы об административных правонарушениях, предусмотренных статьей
5.27
, статьей
5.42
, частью 1 статьи 19.4, частью 1 статьи 19.5, статьями
19.6
и
19.7 КоАП
РФ.
В соответствии со статьей 23.12,частью 1 и пунктом 16 части 2 статьи 28.3 Кодекса составлять протоколы об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 5.27 вправегосударственные инспекторы труда государственных инспекций труда в субъектах Российской Федерации.
ДД.ММ.ГГГГ государственным инспектором труда (по правовым вопросам) ФИО1 в отношении директора ООО «Наше жилье» ФИО4 составлен протокол по делу об административном правонарушении по признакам состава административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
5.27 КоАП
РФ.
ДД.ММ.ГГГГ государственным инспектором труда (по правовым вопросам) ФИО1 директор ООО «Наше жилье» ФИО4 признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
5.27 КоАП
РФ, с назначением административного наказания в виде штрафа в размере 20 000 рублей.
В соответствии с частью 1 статьи
23.12
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (дела об административных правонарушениях, предусмотренных частью 1 статьи 5.27 названного Кодекса, рассматривает Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор и контроль за соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права
Статья
23.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях разграничивает полномочия по рассмотрению дел об административных правонарушениях между судами и административными органами. При этом, частью 1 данной статьи определена исключительная подведомственность таких дел судам.
Согласно ч.1 ст.
23.1 КоАП
РФсудьи рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных частями 4 и 5 статьи
5.27 КоАП
РФ.
Таким образом, дело об административном правонарушении, ответственность за которое предусмотрена частью 4 статьи
5.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, не может быть рассмотрено Федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственный надзор и контроль за соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, в связи с чем постановление № ОБ/6 от ДД.ММ.ГГГГ, вынесенное государственным инспектором труда ФИО1 подлежит отмене.
В соответствии с ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ постановление по делу об административном правонарушении не может быть вынесено по истечении двух месяцев (по делу об административном правонарушении, рассматриваемому судьей, - по истечении трех месяцев) со дня совершения административного правонарушения.
Из протокола об административном правонарушении усматривается, что административное правонарушение, предусмотренное ч.4 ст.
5.27 КоАП
РФ, совершенное директором ООО «Наше жилье» ФИО4 имело место быть ДД.ММ.ГГГГ, соответственно срок привлечения директора ООО «Наше жилье» ФИО4 к административной ответственности истек ДД.ММ.ГГГГ.
В соответствии с п. 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению в случае истечения сроков давности привлечения к административной ответственности.
Исходя из положений ч. 1 ст.
4.5
, п. 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ по истечении срока давности привлечения к административной ответственности вопрос об административной ответственности лица, в отношении которого производство по делу прекращено, обсуждаться не может.
На основании изложенного, руководствуясь п.3 ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
Р Е Ш И Л:
1. Жалобу директора ООО «Наше жилье» ФИО4 удовлетворить.
2. Постановление № ОБ/6 от ДД.ММ.ГГГГ, вынесенное государственным инспектором труда ФИО1, которым директор ООО «Наше жилье» ФИО4 признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
5.27 КоАП
РФ с назначением наказания в виде штрафа в размере 20 000 рублей - отменить.
3. Производство по делу об административном правонарушении прекратить на основании пункта 6 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ, в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Решение вступает в законную силу немедленно, но может быть обжаловано и опротестовано в порядке, предусмотренном статьями
30.12
-
30.19 КоАП
РФ.
Судья: ФИО3
Суд:
Тайшетский городской суд (Иркутская область)
(подробнее)
Ответчики:
Директор ООО "Наше жилье" Мирошниченко Ирина Васильевна
(подробнее)
Судьи дела:
Абрамчик Иван Михайлович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 20 октября 2015 г. по делу № 12-201/2015
Решение от 9 октября 2015 г. по делу № 12-201/2015
Решение от 18 сентября 2015 г. по делу № 12-201/2015
Решение от 8 сентября 2015 г. по делу № 12-201/2015
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
