Дело №- /21____________________________________________________________________________
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
10 июня 2021 год
Судья Шатурского городского суда Московской области Терентьев И.Н., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, при секретаре ФИО3, рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.3.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях в отношении
Гришанковой Салимы Робертовны (Grishankovа Salima),
у с т а н о в и л :
Гришанкова С.Р., являясь иностранной гражданкой, уклонилась от выезда за пределы РФ по истечении определенного срока, при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ в 09:00 часов в ходе проверки режима пребывания иностранных граждан, у магазина « по адресу: г.о. , выявлена гражданка - Гришанкова С.Р., которая нарушила режим пребывания (проживания) в Российской Федерации, уклонившись от выезда за пределы РФ с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время, не покинула территорию РФ.
В судебном заседании Гришанкова С.Р. свою вину признала полностью, пояснила, что приехала на территорию РФ в 2016 году для трудоустройства. О том, что находится на территории РФ незаконно, знала. Документов, подтверждающих право пребывания на территории РФ, в настоящее время не имеет. Родственников – граждан РФ не имеет. В у ее мужа ФИО7 имеется в собственности квартира, в которой они и проживают.
Вина Гришанковой С.Р., помимо её признательных показаний, подтверждается протоколом об административном правонарушении, составленным УУП группы УУП и ПДН Коробовского отдела полиции МО МВД России «Шатурский» ФИО4, его же рапортом, копией паспорта иностранного гражданина, справкой АС ЦБДУИГ, согласно которой Гришанкова С.Р. въехала в РФ 29.05.2016
Действия Гришанковой С.Р. суд квалифицирует по ч. 3.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Московской области Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, поскольку в соответствии с п. 1 и 2 ст.
5
Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного этим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, при этом срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток.
Согласно ч.2 ст.
4.1 КоАП
РФ, при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
В соответствии с ч.4 ст.
15
Конституции Российской Федерации общепризнанные принципы и нормы международного права и международные договоры Российской Федерации являются составной частью ее правовой системы. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные законом, то применяются правила международного договора.
В силу положений статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод (г. Рим, 4 ноября 1950 г.) каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
Из материалов дела следует, что Гришанкова С.Р. в 2016 году купила квартиру в , где проживает с мужем и малолетним ребенком, что подтверждает копией свидетельства о государственной регистрации права
Санкция ч.3 ст.
18.8 КоАП
РФ предусматривает наложение на виновное лицо административного штрафа в размере от пяти тысяч до семи тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Применение данных положений Федерального закона в отношении Гришановой С.Р. в случае её административного выдворения за пределы Российской Федерации не исключает существенного вмешательства со стороны государства в осуществление права на уважение семейной жизни.
Изучив материалы дела, выслушав правонарушителя, учитывая отсутствие отягчающих, наличие смягчающих обстоятельств, в частности раскаяние в содеянном и наличие на иждивении малолетнего ребенка, суд считает необходимым подвергнуть её наказанию в виде штрафа без административного выдворения за пределы Российской Федерации
Руководствуясь ч.3.1 ст.
18.8
, ст.
29.10 КоАП
РФ,
п о с т а н о в и л :
признать Гришанкову Салиму Робертовну (Grishankovа Salima) виновной в совершении правонарушения, предусмотренного ч.3.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и подвергнуть её административному наказанию в виде штрафа в размере 5000 (пять тысяч) рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Штраф перечислить на счет№
№
№
№ суд в течение 10 суток со дня вручения копии постановления.
Судья И.Н. Терентьев
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Ответчики:
Гришанкова Салима Робертовна
(подробнее)
Судьи дела:
Терентьев Игорь Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ