дело №
УИД: №
Решение
именем Российской Федерации
20 июля 2020 года г.Пятигорск
Пятигорский городской суд Ставропольского края в составе:
председательствующего Приходько О.Н.,
при секретаре Шетовой А.М.,
с участием:
помощника прокурора г.Пятигорска Свиридова А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда гражданское дело по исковому заявлению прокурора действующего в интересах неопределенного круга лиц муниципального образования города-курорта Пятигорска в лице администрации к ФИО1, ФИО2 о признании действий по организации деятельности по эксплуатации мойки незаконными, запрете нецелевого использования земельного участка,-
установил:
Прокурор обратился в суд в интересах неопределенного круга лиц муниципального образования города-курорта Пятигорска в лице администрации обратился с исковым заявлением к ФИО1, ФИО2 о признании действий по организации деятельности по эксплуатации мойки незаконными, запрете нецелевого использования земельного участка.
В судебном заседании помощник прокурора ФИО5, в обоснование заявленных требований показал, что прокуратурой во исполнение плана работы на второе полугодие 2019 года проведена проверка деятельности автомобильных моек, расположенных в , в ходе которой в деятельности ФИО2 выявлены нарушения требований федерального законодательства. Установлено, что собственником земельного участка с кадастровым номером № по адресу: , является ФИО1. В границах указанного земельного участка построен объект капитального строительства – нежилое здание, который используется ФИО2 для осуществления деятельности по эксплуатации автомобильной мойки.
Согласно правилам землепользования и застройки муниципального образования города-курорта Пятигорска, утвержденным Решением Думы от ДД.ММ.ГГГГ № РД, земельный участок по адресу: расположен в территориальной зоне Ж-1 (ОД)- «Для индивидуального жилищного строительства и предпринимательства». Градостроительный регламент территориальной зоны Ж-1 (ОД) не предусматривает размещения в границах указанной зоны автомобильных моек. Следовательно, земельный участок, расположенный по указанному адресу используется ФИО2 и ФИО1 в нарушение требований статей
7
,
42
ЗК РФ и Классификатора видов разрешенного использования земельных участков, утвержденного приказом Минэкономразвития России от ДД.ММ.ГГГГ №.
Просит признать незаконными действия ФИО1 и ФИО2 по организации деятельности по эксплуатации автомобильной мойки в границах земельного участка №, расположенного по адресу: , незаконной, запретить ФИО1, ФИО2 и иным лицам нецелевое использование указанного земельного участка путем организации в его границах деятельности по эксплуатации автомобильной мойки. Запретить ФИО1, ФИО2 и иным лицам осуществление деятельности по эксплуатации автомобильной мойки в границах указанного земельного участка без постановки на налоговый учет в качестве индивидуального предпринимателя, в отсутствие разработанного в установленном законом порядке проекта санитарно-защитной зоны.
В судебном заседании помощник прокурора ФИО5 иск поддержал в полом объеме.
Ответчики ФИО1, ФИО2, третье лица – администрация , в судебное заседание не явились, представив заявление о рассмотрении дела в их отсутствие, Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по СК, в судебное заседание не явились, также представив ходатайство о рассмотрении дела в их отсутствие, Управление Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека в СК, надлежащим образом извещены о времени и месте слушания гражданского дела в суд не явились, об уважительности причин отсутствия суд не известили, ходатайство об отложении гражданского дела не заявляли.
В соответствии со ст.
167 ГПК РФ
, суд определил рассмотреть гражданское дело в отсутствие не явившихся лиц.
В предыдущем судебном заседании представитель администрации ФИО6, действующая на основании доверенности, исковые требования прокурора поддержала в полном объеме и просила удовлетворить.
Суд, выслушав мнение помощника прокурора, исследовав материалы дела, считает, что исковые требования подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Как бесспорно установлено судом, прокуратурой во исполнение плана работы на второе полугодие 2019 года проведена проверка деятельности автомобильных моек, расположенных в , в ходе которой в деятельности ФИО2 выявлены нарушения требований федерального законодательства.
Как следует из материалов дела, собственником земельного участка с кадастровым номером № по адресу: , является ФИО1.
Судом установлено, что в границах указанного земельного участка построен объект капитального строительства – нежилое здание, который используется ФИО2 для осуществления деятельности по эксплуатации автомобильной мойки.
Согласно части 2 статьи
7
ЗК РФ правовой режим земель определяется исходя из их принадлежности к той или иной категории и разрешенного использования в соответствии с зонированием территорий, общие принципы и порядок проведения которого устанавливаются федеральными законами и требованиями специальных федеральных законов.
Любой вид разрешенного использования из предусмотренных зонированием территорий видов выбирается самостоятельно, без дополнительных разрешений и процедур согласования.
Виды разрешенного использования земельных участков определяются в соответствии с классификатором, утвержденным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере земельных отношений.
При этом общий порядок проведения зонирования территорий определяется нормами главы 4 Градостроительного кодекса Российской Федерации.
В соответствии со статьей
30 Градостроительного кодекса
Российской Федерации виды разрешенного использования земельных участков устанавливаются в градостроительных регламентах, которые вместе с положениями об изменении таких видов являются составной частью Правил землепользования и застройки территорий.
В соответствии с абзацем 2 статьи
42 Земельного кодекса
Российской Федерации собственники земельных участков и лица, не являющиеся собственниками земельных участков, обязаны использовать земельные участки в соответствии с их целевым назначением и принадлежностью к той или иной категории земель и разрешенным использованием способами, которые не должны наносить вред окружающей среде, в том числе земле как природному объекту.
Согласно правилам землепользования и застройки муниципального образования города-курорта Пятигорска, утвержденным Решением Думы от ДД.ММ.ГГГГ № РД, земельный участок по адресу: расположен в территориальной зоне Ж-1 (ОД)- «Для индивидуального жилищного строительства и предпринимательства». Градостроительный регламент территориальной зоны Ж-1 (ОД) не предусматривает размещения в границах указанной зоны автомобильных моек.
Таким образом, земельный участок с кадастровым номером №, расположенный по адресу: используется ФИО2 и ФИО1 в нарушение требований статей
7
,
42
ЗК РФ и Классификатора видов разрешенного использования земельных участков, утвержденного приказом Минэкономразвития России от ДД.ММ.ГГГГ №.
В соответствии со ст.
42 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право на благоприятную окружающую среду, достоверную информацию о ее состоянии и на возмещение ущерба, причиненного его здоровью или имуществу экологическим правонарушением.
В силу части 1 статьи 34 ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ №7-ФЗ «Об охране окружающей среды» размещение, проектирование, строительство, реконструкция ввод в эксплуатацию, эксплуатация, консервация и ликвидация зданий, строений, сооружений и иных объектов, оказывающий прямое или косвенное негативное воздействие на окружающую среду осуществляется в соответствии с требованиями в области охраны окружающей среды.
Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №, Пятигорск признан городом курортом федерального значения, утверждено Положение о курорте федерального значения Пятигорск, согласно которому Пятигорск является освоенной и функционирующей в лечебно-профилактических целях особо охраняемой территорией.
Согласно ст.
96 Земельного кодекса
Российской Федерации земли лечебно-оздоровительных местностей и курортов предназначены для лечения и отдыха граждан. В целях сохранения благоприятных санитарных и экологических условий для организации профилактики и лечения заболеваний человека на землях территорий лечебно-оздоровительных местностей и курортов устанавливаются округа санитарной (горно-санитарной) охраны в соответствии с законодательством. Границы и режим округов санитарной (горно-санитарной) охраны курортов, имеющих федеральное значение, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Постановлением Правительства Российской Федерации № утверждено Положение об округах санитарной и горно-санитарной охраны лечебно-оздоровительных местностей и курортов федерального значения.
В соответствии со ст.16 ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ №26-ФЗ «О природных лечебных ресурсах, лечебно-оздоровительных местностях и курортах» курорты и их земли являются особо охраняемыми территориями. На курортах федерального значения Правительством РФ устанавливаются границы и режим округов санитарной (горно-санитарной) охраны, в которых может быть выделено до трех зон.
Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № утверждено Положение об округах санитарной и горно-санитарной охраны лечебно-оздоровительных местностей и курортов федерального значения.Согласно пункту 13 Положения, режим на территории второй зоны запрещает размещение объектов и сооружений, не связанных непосредственно с созданием и развитием сферы курортного лечения и отдыха, а также проведение работ, загрязняющих окружающую природную среду и приводящих к истощению природных лечебных ресурсов.
Земельный участок, расположенный по адресу: расположен в границах второй (горно-санитарной) охраны курорта федерального значения Пятигорск.
Таким образом, в нарушение требований закона, размещение вышеуказанного объекта не связано непосредственно с созданием и развитием сферы курортного лечения и отдыха.
Как установлено в судебном заседании и следует из материала проверки, проведенной прокуратурой , ФИО2 в нарушение требований статьи 11 ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ №52-ФЗ «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения», при эксплуатации автомобильной мойки не исполняются обязанности по выполнению требований санитарного законодательства, осуществлению производственного контроля, в том числе посредством проведения лабораторных исследований и испытаний, за соблюдением санитарно-эпидемиологических (профилактических) мероприятий при выполнении работ и оказании услуг.
Также проверкой установлено, что фактически автомобильная мойка, включающая в себя 2 поста, расположена в жилой зоне, по адресу: .
Факт осуществления ФИО2 деятельности по эксплуатации автомобильной мойки в границах земельного участка по адресу: подтверждается вступившим в законную силу постановлением мирового судьи судебного участка № края от 30.01.2020г., согласно которому ФИО2 привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ.
Указанные нарушения до настоящего времени не устранены, доказательств обратного суду не предоставлено.
В связи с чем, суд считает, что требования прокурора о признании незаконным действий ФИО2 и ФИО1 по организации деятельности по эксплуатации автомобильной мойки в границах земельного участка по адресу: , а также о запрете ответчикам и иным лицам использования земельного участка по нецелевому назначению, а также без постановки на налоговый учет в качестве индивидуального предпринимателя, в отсутствие разработанного в установленном законом порядке проекта санитарно-защитной зоны обоснованы, действия ответчиков противоречат требованиям действующего законодательства.
Ответчиками ФИО2, ФИО1 не предоставлено суду доказательств того, что их действия по организации деятельности по эксплуатации автомобильной мойки являются законными.
Таким образом, судом достоверно установлены незаконные действия ответчиков ФИО1, ФИО2 по организации деятельности по эксплуатации автомобильной мойки.
Согласно пункту 1 статьи
22 ГПК РФ
суды общей юрисдикции рассматривают и разрешают дела с участием граждан, организаций, органов государственной власти, органов местного самоуправления о защите нарушенных и оспариваемых прав, свобод и законных интересов по спорам, возникающим из гражданских, семейных, трудовых, жилищных, земельных, экологических и иных правоотношений.
На основании пункта 4 статьи
27
, пункта 3 статьи
35
Федерального закона «О прокуратуре Российской Федерации» прокурор вправе обратиться в суд с заявлением, если этого требует защита прав граждан и охраняемых законом интересов общества и государства, когда нарушены права и свободы значительного числа граждан, либо в силу иных обстоятельств нарушение приобрело особое общественное значение.
В соответствии с ч. 1 ст.
45 ГПК РФ
прокурор вправе обратиться в суд с заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов неопределенного круга лиц. Неопределенный круг лиц – это такой круг лиц, который невозможно индивидуализировать, привлечь в процесс в качестве истцов, указать в решении и решить вопрос о правах и обязанностях каждого из них при разрешении дела.
Исковое заявление подано прокурором в защиту прав, свобод и законных интересов неопределенного круга лиц, так как определить точный и исчерпывающий круг лиц, чьи права и интересы нарушаются в связи с неисполнением ФИО1 и ФИО2 требований федерального законодательства, нарушаются права неопределенного круга лиц, предоставления им услуг, несоответствующих требованиям действующего законодательства.
Согласно статье
36 Конституции
Российской Федерации владение, пользование и распоряжение землей и другими природными ресурсами осуществляются их собственниками свободно, если это не наносит ущерба окружающей среде и не нарушает прав и законных интересов иных лиц (часть 2), условия и порядок пользования землей определяются на основе федерального закона (часть 3).
В развитие приведенных конституционных положений Земельный кодекс Российской Федерации в числе основных принципов земельного законодательства закрепляет принцип приоритета охраны земли как важнейшего компонента окружающей среды и средства производства в сельском хозяйстве и лесном хозяйстве перед использованием земли в качестве недвижимого имущества и принцип деления земель по целевому назначению на категории, согласно которому правовой режим земель определяется исходя из их принадлежности к определенной категории и разрешенного использования в соответствии с зонированием территорий и требованиями законодательства (подпункты 2 и 8 пункта 1 статьи 1).
В соответствии с пп. 11 п. 1 ст.
1
ЗК РФ одним из основных принципов регулирования земельных правоотношений является принцип сочетания интересов общества и законных интересов граждан, согласно которому регулирование использования и охраны земель осуществляется в интересах всего общества при обеспечении гарантий каждого гражданина на свободное владение, пользование и распоряжение принадлежащим ему земельным участком.
Сам факт использования не по назначению земельного участка свидетельствует о нарушении прав муниципального образования на его использование в соответствии с той целью, для которой он предоставлялся, с учетом отнесения его к землям для индивидуального жилищного строительства и предпринимательства, не предусмотренный для размещения в границах указанной зоны автомобильных моек.
Таким образом, в судебном заседании установлен факт незаконности действий ФИО1, ФИО2, выражающихся в неисполнении требований законодательства по использованию земельного участка, не предназначенного для деятельности по эксплуатации автомобильной мойки.
При установленных судом обстоятельствах, суд приходит к выводу о законности требований прокурора и их удовлетворении.
Согласно ст.
103 ГПК РФ
государственная пошлина, от уплаты которой истец был освобожден, взыскивается с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, пропорционально удовлетворенной части исковых требований.
Принимая во внимание, что в силу требований ст.
45 ГПК РФ
прокурор от обязанности по уплате государственной пошлины освобожден, суд, руководствуясь ст.
333.19 НК РФ
, учитывая, что заявленные исковые требования, признанные судом законными и обоснованными, носят неимущественный характер, считает необходимым взыскать с ответчиков ФИО1 и ФИО2 государственную пошлину в размере 300 рублей.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
199
,
233
-
244 ГПК РФ
,
решил:
Исковые требования прокурора действующего в интересах неопределенного круга лиц муниципального образования города-курорта Пятигорска в лице администрации к ФИО1, ФИО2 о признании действий по организации деятельности по эксплуатации мойки незаконными, запрете нецелевого использования земельного участка – удовлетворить.
Признать незаконными действия ФИО1, ФИО2 по организации деятельности по эксплуатации автомобильной мойки в границах земельного участка кадастровый №, расположенного по адресу: , незаконной.
Запретить ФИО1, ФИО2 и иным лицам нецелевое использование земельного участка кадастровый №, расположенного по адресу: , путем организации в его границах деятельности по эксплуатации автомобильной мойки.
Запретить ФИО1, ФИО2 и иным лицам осуществление деятельности по эксплуатации автомобильной мойки в границах земельного участка кадастровый №, расположенного по адресу: , без постановки на налоговый учет в качестве индивидуального предпринимателя, в отсутствие разработанного в установленном законом порядке проекта санитарно-защитной зоны.
Взыскать с ФИО1, ФИО2 в бюджет муниципального образования города курорта Пятигорска государственную пошлину в размере 300 рублей в равных долях, по 150 рублей с каждого.
Решение может быть обжаловано в Ставропольский краевой суд в течение месяца с момента изготовления решения суда в окончательной форме путем подачи апелляционной жалобы через Пятигорский городской суд.
Судья О.Н.Приходько
Суд:
Пятигорский городской суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Приходько О.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ