Суть спора: О признании движимой вещи безхозяйной и признании права муниципальной собственности на безхозяйную недвижимую вещь
Дело № 2-№/2015
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
г. Рязань 12 февраля 2015 года
Октябрьский районный суд города Рязани в составе:
председательствующего судьи Кожина М.Н.,
при секретаре Головановой Е.В.,
с участием прокурора - старшего помощника прокурора Советского района г. Рязани Яночкиной Ж.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда гражданское дело по заявлению прокурора Советского района г. Рязани в интересах Российской Федерации о признании движимых вещей бесхозяйными и обращении их в собственность Российской Федерации
У С Т А Н О В И Л:
Прокурор Советского района г. Рязани, действующий в интересах Российской Федерации, обратился в суд с вышеуказанным заявлением.
В обоснование указал, что прокуратурой Советского района г. Рязани проведена проверка соблюдения федерального законодательства о государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр. Проверкой установлено, что ДД.ММ.ГГГГ сотрудниками отделения № ОЭБ и ПК УМВД России по г. Рязани выявлен факт незаконного проведения неустановленным лицом азартных игр с использованием игрового оборудования вне игорной зоны в помещении, расположенном по адресу: , в связи с чем было возбуждено дело об административном правонарушении. Согласно протокола изъятия вещей и документов, из указанного помещения было изъято: 3 сукна - 2 зеленого и 1розового цвета, а также 3 коробки белого цвета с картами и игральными фишками. Изъятые вещи были помещены на хранение в специально оборудованную комнату хранения предметов отделения № ОЭБ и ПК УМВД России по г. Рязани по адресу: . В ходе принятых правоохранительными органами мер по привлечению к административной ответственности лиц, организовавших и осуществлявших незаконную игорную деятельность, установить правонарушителя не представилось возможным, поэтому ДД.ММ.ГГГГ оперуполномоченным отделения № ОЭБ и ПК УМВД России по г. Рязани ФИО2 было вынесено постановление о прекращении производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
14.11 КоАП
РФ - в связи истечением срока привлечения к административной ответственности. Поскольку оснований для дальнейшего хранения изъятых предметов не имеется, так как это влечет причинение убытков государству в виде расходов, связанных с хранением данного имущества, прокурор Советского района г. Рязани, в соответствии со ст.
45 ГПК РФ
, вынужден обратиться в суд в защиту интересов РФ. Просит признать бесхозяйными предметы, изъятые ДД.ММ.ГГГГ сотрудниками отделения № ОЭБ и ПК УМВД России по г. Рязани в помещении, расположенном по адресу: , а именно: 3 сукна: 2 - зеленого и 1 - розового цвета, 3 коробки белого цвета с картами и игральными фишками, помещенные на хранение в специально оборудованную комнату хранения предметов отделения № ОЭБ и ПК УМВД России по г. Рязани по адресу: ; обратить указанные предметы в собственность Российской Федерации и передать их Территориальному управлению Федерального агентства по управлению государственным имуществом Рязанской области для учета, оценки, реализации, переработки (утилизации), уничтожения.
В судебном заседании прокурор Яночкина Ж.Н. заявление поддержала по указанным в нем основаниям.
Заинтересованное лицо: УМВД России по Рязанской области - просило рассмотреть дело в отсутствии своего представителя.
Заинтересованное лицо: ТУ Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Рязанской области, извещенное о времени и месте слушания дела своевременно и надлежащим образом, в судебном заседании также отсутствовало. На основании надлежащего извещения, в соответствии с ч. 3 ст.
167 ГПК РФ
, суд принял решение о рассмотрении дела без участия представителя данного заинтересованного лица.
Выслушав прокурора Яночкину Ж.Н., изучив материалы дела и исследовав представленные доказательства, суд считает заявление подлежащим удовлетворению по следующим основаниям:
В соответствии с п. 16 ст. 4 Закона РФ N 244-ФЗ, любые устройства или приспособления, используемые для проведения азартных игр, признаются игровым оборудованием.
С 01.01.2007 года на территории Российской Федерации вступил в силу закон «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» от 29 12.2006 N 244-ФЗ В соответствии со ст. 5 указанного Закона деятельность по организации и проведению азартных игр может осуществляться исключительно Федеральным законом, другими федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами. Деятельность по организации и проведению азартных игр может осуществляться исключительно в игорных заведениях соответствующих требованиям, предусмотренным настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
В судебном заседании установлено, что прокуратурой Советского района г. Рязани проведена проверка соблюдения федерального законодательства о государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр. Проверкой установлено, что ДД.ММ.ГГГГ сотрудниками отделения № ОЭБ и ПК УМВД России по г. Рязани выявлен факт незаконного проведения неустановленным лицом азартных игр с использованием игрового оборудования вне игорной зоны в помещении, расположенном по адресу: , в связи с чем было возбуждено дело об административном правонарушении. Согласно протокола изъятия вещей и документов, из указанного помещения было изъято: 3 сукна - 2 зеленого и 1розового цвета, а также 3 коробки белого цвета с картами и игральными фишками. Изъятые вещи были помещены на хранение в специально оборудованную комнату хранения предметов отделения № ОЭБ и ПК УМВД России по г. Рязани по адресу: . В ходе принятых правоохранительными органами мер по привлечению к административной ответственности лиц, организовавших и осуществлявших незаконную игорную деятельность, установить правонарушителя не представилось возможным, поэтому ДД.ММ.ГГГГ оперуполномоченным отделения № ОЭБ и ПК УМВД России по г. Рязани ФИО2 было вынесено постановление о прекращении производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
14.11 КоАП
РФ - в связи истечением срока привлечения к административной ответственности. До настоящего времени изъятые предметы находятся в специально оборудованной комнате хранения предметов отделения № ОЭБ и ПК УМВД России по г. Рязани.
Данные обстоятельства документально подтверждаются исследованными в судебном заседании доказательствами - материалами проверки отделения № ОЭБ и ПК УМВД России по г. Рязани от ДД.ММ.ГГГГ года.
Согласно ч. l ст.
225 ГК РФ
, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой не известен, либо вещь, от права собственности на которую собственник отказался.
В соответствии со ст.
226 ГК РФ
движимые вещи, брошенные собственником или иным образом оставленные им с целью отказа от права собственности на них (брошенные вещи), могут быть обращены другими лицами в свою собственность лица, вступившего во владение ими, если по заявлению этого лица они признаны судом бесхозяйными.
В силу ст.
236 ГК РФ
гражданин или юридическое лицо может отказаться от права собственности на принадлежащее ему имущество, объявив об этом либо совершив другие действия, определенно свидетельствующие о его устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество. Отказ от права собственности не влечет прекращения прав и обязанностей собственника в отношении соответствующего имущества до приобретения права собственности на него другим лицом.
Согласно ст.
293 ГПК РФ
суд, признав, что собственник отказался от права собственности на движимую вещь, принимает решение о признании движимой вещи бесхозяйной и передаче ее в собственность лица, вступившего во владение ею.
Вышеуказанное игровые предметы находятся во владении Управления министерства внутренних дел России по Рязанской области. Полиция является составной частью единой централизованной системы федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел.
В соответствии со ст.ст.
47
-
48
Федерального закона «О полиции» от 07.02.2011 г. N23-ФЗ имущество органов полиции Российской Федерации является федеральной государственной собственностью, закрепляется за ним на праве оперативного управления.
В соответствии с Положением о Федеральном агентстве по управлению государственным имуществом, утвержденным Постановлением Правительства РФ № 2432 от 05.06.2008 года Федеральное агентство по управлению государственным имуществом (Росимущество) является федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению федеральным имуществом, в том числе по реализации движимого бесхозяйного имущества. Порядок учета, оценки и распоряжения имуществом, обращенным в собственность государства регламентирован Постановлением Правительства РФ от 29.05.2003 г. № 311 «О порядке учета, оценки и распоряжения имуществом, обращенным в собственность государства».
Анализируя и оценивая вышеизложенное в совокупности, суд считает достоверно установленным в судебном заседании и подтвержденным собранными по делу доказательствами факт того, что собственник вышеназванных игровых предметов фактически отказался от владения и распоряжения ими, в связи с чем они являются бесхозяйными, подлежит обращению в собственность Российской Федерации и передаче Федеральному агентству по управлению государственным имуществом для учета, оценки, реализации, переработки (утилизации), уничтожения.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Заявление прокурора Советского района г. Рязани в интересах Российской Федерации о признании движимых вещей бесхозяйными и обращении их в собственность Российской Федерации, - удовлетворить.
Признать бесхозяйными предметы, изъятые ДД.ММ.ГГГГ сотрудниками отделения № ОЭБ и ПК УМВД России по г. Рязани в помещении, расположенном по адресу: , а именно: 3 сукна: 2 - зеленого и 1 - розового цвета и 3 коробки белого цвета с картами и игральными фишками, помещенные на хранение в специально оборудованную комнату хранения предметов отделения № ОЭБ и ПК УМВД России по г. Рязани по адресу: .
Обратить указанные предметы в собственность Российской Федерации и передать их Территориальному управлению Федерального агентства по управлению государственным имуществом для учета, оценки, реализации, переработки (утилизации), уничтожения.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Рязанский областной суд через Октябрьский районный суд города Рязани в течение месяца со дня вынесения.
Судья: М.Н. Кожин
Суд:
Октябрьский районный суд г. Рязани (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кожин Михаил Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 24 ноября 2015 г. по делу № 2-533/2015
Решение от 13 ноября 2015 г. по делу № 2-533/2015
Решение от 5 ноября 2015 г. по делу № 2-533/2015
Решение от 21 сентября 2015 г. по делу № 2-533/2015
Решение от 8 июня 2015 г. по делу № 2-533/2015
Решение от 22 мая 2015 г. по делу № 2-533/2015
Решение от 3 апреля 2015 г. по делу № 2-533/2015
Решение от 12 февраля 2015 г. по делу № 2-533/2015
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
