Суть спора: 2.176 - Иски о взыскании сумм по договору займа, кредитному договору
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
23 июня 2017 года с. Пестравка
Красноармейский районный суд Самарской области в составе:
Председательствующего судьи Бачеровой Т.В.
С участием представителя ответчика – адвоката Мироновой О.В., представившей удостоверение № ордер №
при секретаре Бордюговской О.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело №2К-121/2017 по исковому заявлению ВТБ 24 (ПАО) в лице филиала №6318 в г.Самаре к Савину М.А. о взыскании задолженности по кредитным договорам,
Установил:
ВТБ 24 (ПАО) в лице филиала №6318 в г.Самаре обратилось в суд с иском к Савину М.А. о взыскании задолженности по кредитным договорам по тем основаниям, что ДД.ММ.ГГГГ в соответствии с кредитным договором №, заключенным между ВТБ 24 (ПАО) и Савиным М.А., ответчику предоставлены денежные средства - кредит в сумме ; ДД.ММ.ГГГГ в соответствии с кредитным договором №, заключенным между ВТБ 24 (ПАО) и Савиным М.А., ответчику предоставлен кредит в сумме . Истец исполнил свои обязательства по кредитным договорам в полном объеме, предоставив Савину денежные средства. В соответствии с условиями кредитных договоров, Савин принял на себя обязательство частично погашать кредит и уплачивать проценты ежемесячно, но в нарушение условий кредитных договоров ненадлежащим образом исполнял принятые на себя обязательства, в связи с чем образовалась задолженность. Просит суд взыскать с Савина М.А. в пользу ПАО ВТБ 24 сумму задолженности по кредитному договору № в размере руб., сумму задолженности по кредитному договору № в размере руб., а также взыскать расходы по оплате госпошлины в размере руб.
В судебное заседание представитель истца не явился, о дне слушания извещен надлежащим образом, согласно заявлению просит рассмотреть данное дело в отсутствие представителя истца.
Ответчик Савин М.А. в судебное заседание не явился, место его пребывания неизвестно, согласно возвращенной в суд судебной повестке и справки администрации сельского поселения Пестравка. В связи с чем, назначенный в соответствии со ст.
50 ГПК РФ
в качестве представителя ответчика, местожительство которого неизвестно, адвокат Миронова О.В. решение по делу оставляет на усмотрение суда.
Изучив материалы дела, суд считает, что исковые требования ВТБ 24 (ПАО) подлежат удовлетворению в полном объеме по следующим основаниям.
Судом установлено, что ДД.ММ.ГГГГ в соответствии с кредитным договором №, заключенным между ВТБ 24 (ПАО) и Савиным М.А., ответчику предоставлены денежные средства - кредит в сумме ; ДД.ММ.ГГГГ в соответствии с кредитным договором №, заключенным между ВТБ 24 (ПАО) и Савиным М.А., ответчику предоставлен кредит в сумме .
В судебном заседании установлено и подтверждается материалами дела, что истец полностью исполнил свои обязательства по указанным кредитным договорам.
В нарушение условий кредитного договора № Савин ненадлежащим образом исполнял взятые обязательства, в связи с чем образовалась задолженность по указанному кредитному договору по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ в сумме согласно расчету задолженности по кредитному договору №, представленному истцом.
В нарушение условий кредитного договора №, Савин ненадлежащим образом исполнял взятые обязательства, в связи с чем образовалась задолженность по указанному кредитному договору по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ в сумме , согласно расчету задолженности по кредитному договору №, представленному истцом.
Согласно ст.
819 ГК РФ
по кредитному договору банк или иная кредитная организация (кредитор) обязуются предоставить денежные средства (кредит) заемщику в размере и на условиях, предусмотренных договором, а заемщик обязуется возвратить полученную денежную сумму и уплатить проценты на нее.
В соответствии со ст.
811 ГК РФ
, если договором займа предусмотрено возвращение займа по частям (в рассрочку), то при нарушении заемщиком срока, установленного для возврата очередной части займа, займодавец вправе потребовать досрочного возврата всей оставшейся суммы займа вместе с причитающимися процентами.
Наличие и размер задолженности ответчика перед банком подтверждается представленными суду документами и не вызывают сомнения у суда. Доказательств уплаты в заявленной сумме суду не представлено.
В соответствии со ст.
309
,
310 ГК РФ
ГК РФ, обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, односторонний отказ от исполнения обязательств не допускается.
Принимая во внимание, что истцом выполнены надлежащим образом свои обязательства по перечислению денежных средств, что подтверждается представленными материалами дела, а ответчиком в противоречие ст.
309 ГК РФ
ненадлежащим образом исполнены свои обязательства по данному кредитному договору, что было установлено судом, при этом кредитор вправе в соответствии со ст.
307 ГК РФ
требовать от должника исполнения его обязанности, поэтому суд считает необходимым взыскать с Савина М.А. в пользу ПАО ВТБ 24 сумму задолженности по кредитному договору № в размере руб., сумму задолженности по кредитному договору № в размере руб.
Также суд считает, что подлежат взысканию с ответчика в пользу истца в соответствии со ст.
98 ГПК РФ
судебные расходы по уплате государственной пошлины в размере рублей, сумма которой была оплачена истцом при подаче искового заявления в суд.
На основании вышеизложенного и руководствуясь ст. 13,
67
,
194
-
198 ГПК РФ
,
Решил:
Взыскать с Савина М.А. в пользу ВТБ 24 (ПАО) сумму задолженности по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ в размере руб., сумму задолженности по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ в размере руб. и расходы по уплате государственной пошлины в размере рублей.
Решение может быть обжаловано в Самарский областной суд через Красноармейский районный суд в течение месяца с момента вынесения решения суда.
Судья Красноармейского
районного суда Самарской области Бачерова Т.В.
Суд:
Красноармейский районный суд (Самарская область)
(подробнее)
Истцы:
Банк ВТБ 24 (публичное акционерное общество), в лице Филиала №6318 в г. Самаре
(подробнее)
Ответчики:
Савин М.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Бачерова Т.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
По кредитам, по кредитным договорам, банки, банковский договор
Судебная практика по применению норм ст. 819, 820, 821, 822, 823 ГК РФ