Дело № 12 - 89/2015
Р Е Ш Е Н И Е
г. Новокузнецк 18 августа 2015 года
Судья Куйбышевского районного суда г. Новокузнецка Кемеровской области Рябцева Л.В., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Первого заместителя начальника ДЦС-6 онопля Д.С. на постановление по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
5.27.1
ч.1 КоАП РФ, в отношении должностного лица
онопля Д.С., ДД.ММ.ГГГГ года рождения,
работающего - Первого заместителя начальника ДЦС-6 ОАО «РЖД»,
проживающего по ,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением № от ДД.ММ.ГГГГ государственного инспектора труда государственной инспекции труда в Кемеровской области Ш.Т.В. был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренном ст.
5.27.1
ч.1 КоАП РФ, ему был назначен административный штраф в размере 4000 руб.
На данное постановление должностного лица онопля Д.С. подал жалобу, в которой просит отменить постановление как незаконное.
В судебном заседании онопля Д.С. поддержал доводы жалобы, пояснил, что он не нарушал трудовое законодательство, напротив, являясь должностным лицом в соответствии с требования ТК РФ расследовал несчастный случай, произошедший вне рабочего времени, на улице с работником предприятия Ш.О.Н. В результате расследования данного несчастного случая, комиссия пришла к выводу о том, что данный несчастный случай не относится к несчастным случая на производстве. Ш.О.Н. обратилась в гос. трудовую инспекцию с жалобой, и инспектор ГТИ признала данный случай несчастным случаем на производстве, а в отношении него за это составила протокол по ст.
5.27.1
ч. КоАП РФ, и вынесла постановление о наказании.
Государственный инспектор труда государственной инспекции труда в Кемеровской области дважды в судебное заседание не явилась по неизвестным причинам.
Выслушав онопля Д.С., и, проверив материалы административного дела, суд находит постановление должностного лица подлежащим отмене по следующим основаниям.
Согласно ст.
30.1 КоАП
РФ постановление по делу об административном правонарушении может быть обжаловано лицами, указанными в статьях 25.1 - 25.5.1 настоящего Кодекса.
В силу ст.
30.6
ч. 3 КоАП РФ судья не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
В соответствии со ст. 30.7 ч.1 по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится одно из следующих решений: … 3) об отмене постановления и о прекращении производства по делу при наличии хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных статьями 2.9, 24.5 настоящего Кодекса, а также при недоказанности обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление;
В соответствии со ст.
5.27.1
ч. 1 КоАП РФ нарушение трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, если иное не предусмотрено частями 2 и 3 настоящей статьи и статьей 5.27.1 настоящего Кодекса, - влечет предупреждение или наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от одной тысячи до пяти тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от одной тысячи до пяти тысяч рублей; на юридических лиц - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.
Согласно ст. 211 ТК РФ государственными нормативными требованиями охраны труда, содержащимися в федеральных законах и иных нормативных правовых актах Российской Федерации и законах и иных нормативных правовых актах субъектов Российской Федерации, устанавливаются правила, процедуры, критерии и нормативы, направленные на сохранение жизни и здоровья работников в процессе трудовой деятельности.
Государственные нормативные требования охраны труда обязательны для исполнения юридическими и физическими лицами при осуществлении ими любых видов деятельности, в том числе при проектировании, строительстве (реконструкции) и эксплуатации объектов, конструировании машин, механизмов и другого оборудования, разработке технологических процессов, организации производства и труда.
Порядок разработки, утверждения и изменения подзаконных нормативных правовых актов, содержащих государственные нормативные требования охраны труда, в том числе стандарты безопасности труда, устанавливается Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений.
В соответствии со статьей 211 ТК РФ, государственные нормативные требования охраны труда обязательны для исполнения юридическими и физическими лицами при осуществлении ими любых видов деятельности, в том числе при проектировании, строительстве (реконструкции) и эксплуатации объектов, конструировании машин, механизмов и другого оборудования, разработке технологических процессов, организации производства и труда.
Постановлением Правительства РФ от 27.12.2010 N 1160 "Об утверждении Положения о разработке, утверждении и изменении нормативных правовых актов, содержащих государственные нормативные требования охраны труда" к нормативным правовым актам, содержащим государственные нормативные требования охраны труда, относятся:
- стандарты безопасности труда,
- правила и типовые инструкции по охране труда,
- государственные санитарно-эпидемиологические правила и нормативы (санитарные правила и нормы, санитарные нормы, санитарные правила и гигиенические нормативы, устанавливающие требования к факторам производственной среды и трудового процесса).
В соответствии со ст.
227 ТК РФ
расследованию и учету в соответствии с настоящей главой подлежат несчастные случаи, происшедшие с работниками и другими лицами, участвующими в производственной деятельности работодателя (в том числе с лицами, подлежащими обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний), при исполнении ими трудовых обязанностей или выполнении какой-либо работы по поручению работодателя (его представителя), а также при осуществлении иных правомерных действий, обусловленных трудовыми отношениями с работодателем либо совершаемых в его интересах.
К лицам, участвующим в производственной деятельности работодателя, помимо работников, исполняющих свои обязанности по трудовому договору, в частности, относятся: работники и другие лица, получающие образование в соответствии с ученическим договором; …
Кроме этого, в ст.
227 ТК РФ
указано, что расследованию в установленном порядке как несчастные случаи подлежат события, в результате которых пострадавшими были получены: телесные повреждения (травмы), в том числе нанесенные другим лицом; тепловой удар; ожог; обморожение; утопление; поражение электрическим током, молнией, излучением; укусы и другие телесные повреждения, нанесенные животными и насекомыми; повреждения вследствие взрывов, аварий, разрушения зданий, сооружений и конструкций, стихийных бедствий и других чрезвычайных обстоятельств, иные повреждения здоровья, обусловленные воздействием внешних факторов, повлекшие за собой необходимость перевода пострадавших на другую работу, временную или стойкую утрату ими трудоспособности либо смерть пострадавших, если указанные события произошли:
в течение рабочего времени на территории работодателя либо в ином месте выполнения работы, в том числе во время установленных перерывов, а также в течение времени, необходимого для приведения в порядок орудий производства и одежды, выполнения других предусмотренных правилами внутреннего трудового распорядка действий перед началом и после окончания работы, или при выполнении работы за пределами установленной для работника продолжительности рабочего времени, в выходные и нерабочие праздничные дни;
при следовании к месту выполнения работы или с работы на транспортном средстве, предоставленном работодателем (его представителем), либо на личном транспортном средстве в случае использования личного транспортного средства в производственных (служебных) целях по распоряжению работодателя (его представителя) или по соглашению сторон трудового договора;
при следовании к месту служебной командировки и обратно, во время служебных поездок на общественном или служебном транспорте, а также при следовании по распоряжению работодателя (его представителя) к месту выполнения работы (поручения) и обратно, в том числе пешком;
при следовании на транспортном средстве в качестве сменщика во время междусменного отдыха (водитель-сменщик на транспортном средстве, проводник или механик рефрижераторной секции в поезде, член бригады почтового вагона и другие);
при работе вахтовым методом во время междусменного отдыха, а также при нахождении на судне (воздушном, морском, речном) в свободное от вахты и судовых работ время;
при осуществлении иных правомерных действий, обусловленных трудовыми отношениями с работодателем либо совершаемых в его интересах, в том числе действий, направленных на предотвращение катастрофы, аварии или несчастного случая.
В силу ст.
228 ТК РФ
при несчастных случаях, указанных в статье 227 настоящего Кодекса, работодатель (его представитель) обязан:
немедленно организовать первую помощь пострадавшему и при необходимости доставку его в медицинскую организацию;
принять неотложные меры по предотвращению развития аварийной или иной чрезвычайной ситуации и воздействия травмирующих факторов на других лиц;
сохранить до начала расследования несчастного случая обстановку, какой она была на момент происшествия, если это не угрожает жизни и здоровью других лиц и не ведет к катастрофе, аварии или возникновению иных чрезвычайных обстоятельств, а в случае невозможности ее сохранения - зафиксировать сложившуюся обстановку (составить схемы, провести фотографирование или видеосъемку, другие мероприятия);
немедленно проинформировать о несчастном случае органы и организации, указанные в настоящем Кодексе, других федеральных законах и иных нормативных правовых актах Российской Федерации, а о тяжелом несчастном случае или несчастном случае со смертельным исходом - также родственников пострадавшего;
принять иные необходимые меры по организации и обеспечению надлежащего и своевременного расследования несчастного случая и оформлению материалов расследования в соответствии с настоящей главой.
Согласно ст.
419 ТК РФ
лица, виновные в нарушении трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права, привлекаются к дисциплинарной и материальной ответственности в порядке, установленном настоящим Кодексом и иными федеральными законами, а также привлекаются к гражданско-правовой, административной и уголовной ответственности в порядке, установленном федеральными законами.
При этом, из смысла ст.
419 ТК РФ
следует, что к административной ответственности лицо, виновное в нарушение трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права, может быть привлечено по ст. ст.
5.27
, ст.
5.28
, ст.
5.29
, ст.
5.30
, ст.
5.30
, ст.
5.31
, ст.
5.32
, ст.
5.33
, ст.
5.34
, ст.
5.42
и др. КоАП РФ.
Из материалов дела установлено, что государственным инспектором труда государственной инспекции труда в Кемеровской области Ш.Т.В. в отношении онопля Д.С. было рассмотрено дело об административном правонарушении, предусмотренном ст.
5.27.1
ч.1 КоАП РФ, и было вынесено постановление от ДД.ММ.ГГГГ г., согласно которого онопля Д.С. был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
5.27.1
ч. 1 КоАП РФ, и ему был назначен штраф в размере 4000 руб.
Из указанного постановления следует, что онопля Д.С. нарушил трудовое законодательство, выразившееся в том, что, занимая должность первого зам. начальника НЦОРЖДС, онопля Д.С. не обеспечил исполнение норм действующего трудового законодательства, что выразилось в нарушении ст.
227 ТК РФ
.
При этом в постановлении должностное лицо, не указывает, в чем конкретно выразилось допущенное должностным лицом онопля Д.С. правонарушение трудового законодательства.
Далее в постановлении, как установленное, указано: ДД.ММ.ГГГГ в 07.50 мин., следуя к рабочему месту с электропоезда Ш.О.Н., имеющая транспортное требование ОАО «РЖД», выданное ДД.ММ.ГГГГ для приобретения безденежных билетов, и безденежный билет, выданный в кассе ДД.ММ.ГГГГ г., проходя по маршруту служебного прохода на территорию станции Новокузнецк-Восточный, поскользнулась на большом слое льда, не посыпанного песком либо иным противоскользящим материалом, упала, и сломала ногу. В 09.00 час. она обратилась в медицинское учреждение, где ей был выдан лист временной нетрудоспособности. По итогам дополнительного расследования составлено заключение от ДД.ММ.ГГГГ г., вывод которого: считать несчастный случай с Ш.О.Н., произошедшим при следовании по территории предприятия на рабочее место, несчастным случаем на производстве.
Иное, в чем обвиняется онопля Д.С. в постановлении не указано.
онопля Д.С. в судебном заседании пояснил, что ему непонятно в чем, конкретно его признали виновным, поскольку он, являясь ответственным должностным лицом, в полномочия которого входило расследование несчастного случая, произошедшего с Ш.О.Н. до начала рабочего времени, и за пределами рабочего места, провел данное расследование комиссионно. Комиссия не установила обстоятельства, которые бы говорили о том, что произошел несчастный случай на предприятии. Ш.О.Н. обратилась в гос. трудовую инспекцию, где было проведено расследование по данному случаю, и инспекция в отличие от комиссии на предприятия пришла к выводу о том, что это несчастный случай на производстве.
Из протокола по делу об административном правонарушении, также следует, что онопля Д.С. в нарушил ст.
227 ТК РФ
, и в нем указано: «ДД.ММ.ГГГГ в 07.50 мин., следуя к рабочему месту с электропоезда Ш.О.Н., имеющая транспортное требование ОАО «РЖД», выданное ДД.ММ.ГГГГ для приобретения безденежных билетов, и безденежный билет, выданный в кассе ДД.ММ.ГГГГ г., проходя по маршруту служебного прохода на территорию станции Новокузнецк-Восточный, поскользнулась на большом слое льда, не посыпанного песком либо иным противоскользящим материалом, упала, и сломала ногу. В 09.00 час. она обратилась в медицинское учреждение, где ей был выдан лист временной нетрудоспособности. По итогам дополнительного расследования составлено заключение от ДД.ММ.ГГГГ г., вывод которого: считать несчастный случай с Ш.О.Н., произошедшим при следовании по территории предприятия на рабочее место, несчастным случаем на производстве».
Исходя из изложенного, суд приходит к выводу о том, что должностное лицо в протоколе об административном правонарушении в отношении онопля Д.С. не указало событие административного правонарушения по признакам ст.
5.27.1
ч. 1 КоАП РФ, и, напротив, из протокола следует, что онопля Д.С. совершил нарушение ст.
227 ТК РФ
, т.е. нарушение трудового законодательства, что также, не конкретизировано.
Однако, объективная сторона административного правонарушения, предусмотренного ст.
5.27.1
ч.1 КоАП РФ, заключается в нарушение государственных нормативных требований охраны труда, содержащихся в федеральных законах и иных нормативных правовых актах Российской Федерации, а не в нарушении трудового законодательства.
Следовательно, в протоколе об административном правонарушении, составленном в отношении онопля Д.С. не содержится указание на само событие. Из протокола не усматривается, в чем конкретно выражается противоправность действий (бездействя) онопля Д.С.
В соответствии со ст.
28.2
ч. 2 КоАП РФ в протоколе об административном правонарушении указываются дата и место его составления, должность, фамилия и инициалы лица, составившего протокол, сведения о лице, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, фамилии, имена, отчества, адреса места жительства свидетелей и потерпевших, если имеются свидетели и потерпевшие, место, время совершения и событие административного правонарушения, статья настоящего Кодекса или закона субъекта Российской Федерации, предусматривающая административную ответственность за данное административное правонарушение, объяснение физического лица или законного представителя юридического лица, в отношении которых возбуждено дело, иные сведения, необходимые для разрешения дела.
Таким образом, должностным лицом, в нарушение требований ст.
26.1 КоАП
РФ, не были установлены важные аспекты противоправного поведения онопля Д.С., в частности, что, когда, и как оно им было совершено, что не позволяет установить, противоправность его действий (бездействия).
В связи с этим, суд считает, что указанный протокол об административном правонарушении не соответствует процессуальным требованиям.
Однако, при рассмотрения дела, должностным лицом в качестве подтверждения вины онопля Д.С. был использован, в том числе, и данный протокол об административном правонарушении.
Вместе с тем, протокол об административном правонарушении, имеющий существенные недостатки, не является доказательством вины по делу.
Из акта проверки органом гос. контроля (надзора) органом муниципального контроля юридического лица, индивидуального предпринимателя от ДД.ММ.ГГГГ №, имеющегося в деле, следует, что, в ходе такой проверки в Новокузнецком центре организации работы железнодорожных станций структурное подразделение ЗС дирекции управления движения подразделения центральной дирекции управления движением филиала ОАО «РЖД» выявлены нарушения обязательных требований или требований, установленных муниципальными актами. Однако, в нем не указаны какие именно были выявлены нарушения и каких обязательных требований или требований, установленных муниципальными правовыми актами. Но при этом, в акте, вновь описано событие самого несчастного случая, и что вывод комиссии: случай не является несчастным случаем на производстве, и что в результате дополнительного расследования было данное иное заключение, характеризующее этот случай, как несчастный случай на производстве.
Из данного документа вина онопля Д.С. в содеянном, также, не усматривается.
В материалах дела имеется также заключение гос. инспектора, из которого, нельзя установить событие правонарушения, и вину К.О.Н. в совершении им административного правонарушения, предусмотренного ст.
5.27.1 КоАП
РФ.
Сам материал по факту травмирования приемосдатчика груза и багажа станции Новокузнецк-Восточный Новокузнецкого центра организации работы железнодорожных станций Ш.О.Н., который имеет отношение к событию, произошедшему с Ш.О.Н., также, не является подтверждением вины онопля Д.С. в совершении указанного им правонарушения, и не указывает на время его совершения, и на его событие. Сам по себе он относится лишь к факту травмирования работника.
Таким образом, в основу решения должностного лица о привлечении онопля Д.С. к административной ответственности, было положено недопустимое доказательство в нарушение требований ст.
26.2
ч.3 КоАП РФ, другие доказательства вины онопля Д.С. в содеянном отсутствуют.
В таком случае, у суда имеются основания полагать, что вина онопля Д.С. не подтверждена, а, следовательно, в его действиях отсутствуют признаки административного правонарушения, предусмотренного ст.
5.27
ч.1 КоАП РФ.
Согласно ст.
1.5
ч.1 КоАП РФ лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина.
В соответствии со ст.
1.6
ч. 1 КоАП РФ лицо, привлекаемое к административной ответственности, не может быть подвергнуто административному наказанию и мерам обеспечения производства по делу об административном правонарушении иначе как на основаниях и в порядке, установленных законом.
Данные обстоятельства указывают на необходимость отмены постановления должностного лица.
Согласно ст.
24.5
ч.1 КоАП РФ производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при наличии хотя бы одного из следующих обстоятельств: … 2) отсутствие состава административного правонарушения
Согласно ст.
24.5
ч.1 КоАП РФ производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при наличии хотя бы одного из следующих обстоятельств: … 6) истечение сроков давности привлечения к административной ответственности; …
При этом, ст.
4.5
(ч.1) КоАП РФ установлено, что постановление по делу об административном правонарушении не может быть вынесено по истечении двух месяцев.
Поскольку с момента выявления правонарушения прошло более двух месяцев, производство по делу следует прекратить.
Руководствуясь ст. ст. 30.2-30.9 Кодекса РФ «Об административных правонарушениях», судья
Р Е Ш И Л:
Постановление государственного инспектора труда государственной инспекции труда в Кемеровской области о привлечении к административной ответственности по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
5.27.1
ч.1 КоАП РФ, онопля Д.С., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, отменить в связи с отсутствие состава административного правонарушения.
Производство по делу прекратить
Решение может быть обжаловано в Кемеровский областной суд в порядке ст.
30.9 КоАП
РФ.
Судья Л.В. Рябцева
Суд:
Куйбышевский районный суд г. Новокузнецка (Кемеровская область)
(подробнее)
Иные лица:
Конопля Д.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Рябцева Лариса Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 18 апреля 2016 г. по делу № 12-89/2015
Решение от 2 декабря 2015 г. по делу № 12-89/2015
Решение от 27 ноября 2015 г. по делу № 12-89/2015
Решение от 26 ноября 2015 г. по делу № 12-89/2015
Решение от 17 ноября 2015 г. по делу № 12-89/2015
Решение от 27 августа 2015 г. по делу № 12-89/2015
Решение от 27 августа 2015 г. по делу № 12-89/2015
Решение от 20 августа 2015 г. по делу № 12-89/2015
Решение от 18 августа 2015 г. по делу № 12-89/2015
Решение от 23 июля 2015 г. по делу № 12-89/2015
Решение от 23 июля 2015 г. по делу № 12-89/2015
Решение от 17 июля 2015 г. по делу № 12-89/2015
Решение от 11 июня 2015 г. по делу № 12-89/2015
Решение от 25 мая 2015 г. по делу № 12-89/2015
Решение от 19 мая 2015 г. по делу № 12-89/2015
Решение от 15 мая 2015 г. по делу № 12-89/2015
Решение от 30 апреля 2015 г. по делу № 12-89/2015
Решение от 23 апреля 2015 г. по делу № 12-89/2015
Решение от 22 апреля 2015 г. по делу № 12-89/2015
Решение от 16 апреля 2015 г. по делу № 12-89/2015
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
