Р Е Ш Е Н И Е
город Вологда 27 мая 2015 года
Судья Вологодского городского суда Холминова В.Н., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Рыбина М. В. на постановление мирового судьи Вологодской области по судебному участку № по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.42
Кодекса РФ об административных правонарушениях (далее КоАП РФ),
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи Вологодской области по судебному участку № от ДД.ММ.ГГГГ Рыбин М.В. был признан виновным в административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, совершенном при следующих обстоятельствах:
Рыбин М.В., являясь , расположенного в , нарушил права инвалидов в области трудоустройства и занятости, а именно ДД.ММ.ГГГГ не создал и не выделил рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов.
Рыбин М.В. подал жалобу об отмене постановления мирового судьи. В обоснование жалобы указал следующее. Он не вызывался для составления протокола об административном правонарушении по фактам нарушений ДД.ММ.ГГГГ, тем самым было нарушено его право на защиту. Кроме того, протокол об административном правонарушении в отношении него был составлен неуполномоченным лицом. Он (Рыбин М.В.) не является должностным лицом, ответственным за выделение (создание) рабочих мест для трудоустройства инвалидов, поскольку утверждение штатного расписания не отнесено к его компетенции. Руководство не отказывало в трудоустройстве инвалидов, а служба занятости не направляла на инвалидов, что свидетельствует о малозначительности правонарушения.
В судебное заседание Рыбин М.В. не явился, представитель Рыбина М.В.- Новикова О.Н. поддержала жалобу об отмене судебного постановления.
Исследовав материалы административного дела, выслушав представителя Рыбина М.В., суд оставляет без изменения постановление мирового судьи, а жалобу без удовлетворения.
В соответствии со ст.
5.42 КоАП
РФ административная ответственность наступает за неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов.
Как следует из материалов дела, основанием привлечения Рыбина М.В. к административной ответственности явилось то, что, будучи , он в ДД.ММ.ГГГГ не создал и не выделил рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой.
В соответствии со ст.21 Федерального закона от 24.11.1995 г. № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации», ст.1 Закона Вологодской области от 22.10.2004 № 1065-ОЗ «О квоте для приема на работу инвалидов на территории Вологодской области» работодателям, осуществляющим деятельность на территории Вологодской области, численность работников которых составляет не менее 35 человек, с 01 июля 2014 установлена квота для приема на работу инвалидов в размере 2 % среднесписочной численности работников.
Данные законные требования руководителем Рыбиным М.В. были нарушены.
Указанные обстоятельства подтверждаются следующими доказательствами:
-протоколом об административном правонарушении;
-справками КУ ВО «ЦЗН города Вологды и Вологодского района» и справками о том, что имея численность работников более 35 человек, не создает и не выделяет рабочие места для инвалидов в счет квоты (л.д.5-9).
Доводы жалобы о том, что Рыбин М.В. не был надлежащим образом извещен о составлении протокола об административном правонарушении по фактам нарушений в ДД.ММ.ГГГГ, являются необоснованными.
ДД.ММ.ГГГГ получило извещение от Департамента труда и занятости населения Вологодской области о месте и времени составления протокола об административном правонарушении по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ (л.д.10-11).
Закон (КоАП РФ) не содержит требований к форме и содержанию данного извещения, в частности требований о том, чтобы данное извещение полностью описывало все обстоятельства правонарушения.
Таким образом, права Рыбина М.В., надлежащим образом извещенного о месте и времени составления протокола об административном правонарушении, не были нарушены при составлении протокола.
Доводы жалобы о том, что протокол об административном правонарушении составлен неуполномоченным лицом, также являются необоснованными.
Протокол об административном правонарушении в отношении Рыбина М.В. составлен главным специалистом управления правовой, кадровой работы и государственного контроля в сфере занятости Департамента труда и занятости населения Вологодской области.
В соответствии с п.87 ч.2 ст.
28.3 КоАП
РФ протоколы об административном правонарушении, предусмотренном ст.
5.42 КоАП
РФ, составляют должностные лица органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих полномочия в области содействия занятости населения.В соответствии с Постановлением Правительства Вологодской области от 25.07.2011 № 910 «О Департаменте труда и занятости населения Вологодской области» Департамент является органом исполнительной государственной власти Вологодской области, осуществляющим полномочия в сфере труда и в области содействия занятости населения.
В соответствии с приказом Департамента труда и занятости населения Вологодской области от 27.01.2014 № 29 утвержден перечень должностных лиц Департамента, уполномоченных составлять протоколы об административных правонарушениях. В пункт 8 указанного перечня включен главный специалист управления правовой, кадровой работы и государственного контроля в сфере занятости Департамента труда и занятости населения Вологодской области.
Таким образом, протокол об административном правонарушении в отношении Рыбина М.В. составлен уполномоченным лицом.
Доводы жалобы Рыбина М.В. о том, что он не является должностным лицом, ответственным за выделение (создание) рабочих мест для трудоустройства инвалидов, суд признает необоснованными.
В соответствии со ст.
2.4 КоАП
РФ административной ответственности подлежит должностное лицо в случае совершения им административного правонарушения в связи с неисполнением либо ненадлежащим исполнением своих служебных обязанностей.
Как указано выше, ДД.ММ.ГГГГ генеральный директор получил по юридическому адресу организации извещение от Департамента труда и занятости населения Вологодской области о месте и времени составления протокола об административном правонарушении по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ (л.д.10-11).
Для составления административного протокола генеральный директор не явился, а от в адрес Департамента поступили документы в отношении Рыбина М.В., а именно поступил приказ генерального директора о назначении сДД.ММ.ГГГГ Рыбина М.В. на должность , копии паспортных листов Рыбина М.В., доверенности на имя Рыбина М.В. (л.д.13-18).
Таким образом, , будучи надлежаще извещенным о времени и месте составления административного протокола по ст.
5.42 КоАП
РФ, направило административному органу для составления протокола документы в отношении должностного лица организации Рыбина М.В.
Данными действиями (направлением документов) самостоятельно указало административному органу должностное лицо (Рыбина М.В.), ответственное за соблюдение законодательства о социальной защите инвалидов.
В соответствии с п. 6 доверенности, выданной генеральным директором Рыбину М.В., последний уполномочен осуществлять все функции работодателя в отношении работников обособленного подразделения, предусмотренные действующим трудовым законодательством РФ.
На данном основании административный орган при составлении протокола об административном правонарушении сделал правильный вывод о том, что Рыбин М.В. является должностным лицом организации, ответственным за соблюдение законодательства о социальной защите инвалидов.
Мировым судьей при рассмотрении дела об административном правонарушении также сделан правильный вывод об отсутствии оснований для признания правонарушения малозначительным.
Состав административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, является формальным. Соответственно наказуемым признается деяние, содержащее состав данного административного правонарушения, - вне зависимости от того, повлекло ли оно наступление общественно-опасных последствий.
Отсутствие тяжких последствий, по убеждению суда, не делает совершенное Рыбиным М.В. правонарушение малозначительным из-за его распространенности в обществе. Освобождение Рыбина М.В. от административной ответственности противоречило бы вытекающему из принципа справедливости принципу неотвратимости ответственности, а также таким целям административного наказания (ст.
1.2 КоАП
РФ), как защита личности, охрана прав и свобод человека и гражданина.
Выводы мирового судьи соответствуют обстоятельствам дела, нарушений норм материального и процессуального права при рассмотрении дела не допущено, наказание Рыбину М.В. назначено в пределах санкции ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
Постановление о назначении Рыбину М.В. административного наказания вынесено мировым судьей в пределах срока давности привлечения к административной ответственности, установленного ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел.
Таким образом, оснований для отмены или изменения постановления мирового судьи Вологодской области по судебному участку № от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении в отношении Рыбина М.В. не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
30.1
-
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи Вологодской области по судебному участку № от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении в отношении Рыбина М.В. оставить без изменения, жалобу Рыбина М.В. – без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу со дня вынесения и может быть обжаловано в порядке надзора в Вологодский областной суд.
Судья В.Н. Холминова
Копия верна
Судья В.Н. Холминова
Суд:
Вологодский городской суд (Вологодская область)
(подробнее)
Иные лица:
Рыбин М.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Холминова В.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 15 октября 2015 г. по делу № 12-1087/2015
Решение от 27 мая 2015 г. по делу № 12-1087/2015
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
