Дело № 30-1-276/2021
УИД 76OS0008-01-2021-001160-98
РЕШЕНИЕ
город Ярославль 3 июня 2021 года
Судья Ярославского областного суда Щеголькова Е.Ю. при секретаре Амелиной Я.Г., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу защитника ФИО2 адвоката ФИО1 на постановление судьи Переславского районного суда Ярославской области от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении ФИО2,
установила:
ДД.ММ.ГГГГ судьей Переславского районного суда Ярославской области в отношении ФИО2 вынесено постановление по делу об административном правонарушении о назначении административного наказания в виде административного штрафа в размере 2 000 рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации путем контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
Из постановления следует, что ДД.ММ.ГГГГ на территории фермы, расположенной в вблизи , обнаружена гражданка республики Таджикистан Ирназарова Ш.М., которая уклоняется от выезда с территории Российской Федерации по истечении установленного срока пребывания (с 14 марта 2019 года): 14 декабря 2018 года она въехала на территорию Российской Федерации из республики Таджикистан, на миграционный учет не встала, патент на работу не оформила, по истечении трех месяцев с момента въезда территорию Российской Федерации не покинула.
Указанные действия Ирназаровой Ш.М. образуют состав административного правонарушения, предусмотренного частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ.
На постановление судьи принесена жалоба защитником Ирназаровой Ш.М. адвокатом Трухачевым М.А. в Ярославский областной суд. В жалобе ставится вопрос об отмене постановления судьи Переславского районного суда Ярославской области от 5 мая 2021 года и прекращении производства по делу об административном правонарушении в связи с недоказанностью обстоятельств, на основании которых вынесено постановление.
В жалобе приведены доводы о том, что оснований для назначения в отношении Ирназаровой Ш.М. административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации у судьи районного суда не имелось.
В судебное заседание Ярославского областного суда по рассмотрению жалобы Ирназарова Ш.М. и ее защитник Трухачев М.А. не явились.
Исследовав дело об административном правонарушении, оснований к отмене или изменению постановления судьи Переславского районного суда Ярославской области от 5 мая 2021 года не нахожу.
Частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ установлена административная ответственность за нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
В соответствии со статьей 25.10 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В соответствии со статьей 5 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом. При этом непрерывный срок временного пребывания в Российской Федерации указанного иностранного гражданина не может превышать девяносто суток.
Из материалов дела следует, что Ирназарова Ш.М. въехала на территорию Российской Федерации 14 декабря 2018 года в порядке, не требующем получения визы. В соответствии с вышеприведенными положениями законодательства о правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации срок ее временного пребывания на территории Российской Федерации составил 90 дней, то есть истекал 14 марта 2019 года. Оснований для продления данного срока Ирназарова Ш.М. не имеет. При таких обстоятельствах, после 14 марта 2019 года она была обязана покинуть территорию Российской Федерации, но не сделала этого. Таким образом, на момент обнаружения ее 4 мая 2021 года на территории фермы, расположенной в вблизи деревни Самарово Переславского района Ярославской области, сотрудниками органа внутренних дел она находилась на территории Российской Федерации незаконно.
Ирназарова Ш.М. является субъектом данного административного правонарушения, как лицо, допустившее нарушение режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
Правонарушение совершено ею виновно, поскольку она сознавала противоправный характер своих действий по уклонению от выезда с территории Российской Федерации, предвидела его вредные последствия в виде нарушения режима пребывания на территории Российской Федерации и желала наступления таких последствий.
Таким образом, вывод судьи районного суда о наличии в действиях Ирназаровой Ш.М. состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ, является правильным.
Оснований для признания деяния малозначительным не имеется.
Назначенное в отношении Ирназаровой Ш.М. административное наказание постановлено судьей с учетом санкции части 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ, правил назначения административного наказания, установленных статьями
3.1
,
3.5
,
3.10
,
4.1
–
4.3 КоАП
РФ, постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2005 года N 5 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" (пункт 23.1), постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 14 февраля 2013 г. № 4-П, Указа Президента Российской Федерации от 18 апреля 2020 года № 274 "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)", и совершенному деянию соразмерно.
Судьей обоснованно принята во внимание длительность уклонения Ирназаровой Ш.М. от выезда с территории Российской Федерации по окончании срока пребывания, составившая более двух лет.
Судьей не установлено обстоятельств, которые нарушали бы назначением административного наказания в виде административного штрафа с административным выдворением за пределы Российской Федерации, закрепленные статьей 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод (г. Рим, 4 ноября 1950 г.) права Ирназаровой Ш.М. на уважение ее личной и семейной жизни, поскольку наличия у нее социально - семейных связей на территории Российской Федерации не установлено: супруг Ирназаровой Ш.М. является гражданином республики Таджикистан, несовершеннолетние дети Ирназаровой Ш.М. постоянно проживают на территории данной республики, иных близких родственников в Российской Федерации она не имеет, собственным жильем не обеспечена.
При таких обстоятельствах, судьей сделан обоснованный вывод, что, исходя из характера правонарушения, а также личности виновного лица административное наказание в виде административного штрафа с административным выдворением за пределы Российской Федерации будет соответствовать целям и задачам административного наказания, а также принципу его соразмерности совершенному деянию.
Судья также принял во внимание наличие обстоятельств, смягчающих административную ответственность Ирназаровой Ш.М., а именно наличие у нее на иждивении несовершеннолетних детей и признание вины.
Таким образом, доводы жалобы защитника Ирназаровой Ш.М. адвоката Трухачева М.А. о допущенных судьей нарушениях при решении вопроса о назначении административного наказания являются безосновательными и материалами дела опровергаются.
Вопрос о привлечении Ирназаровой Ш.М. к административной ответственности разрешен в пределах срока давности.
Рассмотрение данного дела об административном правонарушении судье районного суда подведомственно.
Обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении, нет.
Сбор, исследование и оценка собранных по делу доказательств процессуальным требованиям главы 26 КоАП РФ соответствует.
Дело об административном правонарушении возбуждено уполномоченным должностным лицом органа миграционного контроля при наличии к тому достаточных оснований.
Порядок рассмотрения дела соблюден. Вынесенное по делу постановление судьи требованиям статьи
29.10 КоАП
РФ соответствует.
Таким образом, процессуальных нарушений, которые могли бы повлечь отмену постановления судьи, не допущено.
Оснований для его отмены или изменения не имеется.
Руководствуясь пунктом 1 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
решила:
Постановление судьи Переславского районного суда Ярославской области от 5 мая 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Ирназаровой Шоиры Муратовны оставить без изменений, жалобу защитника Ирназаровой Шоиры Муратовны адвоката Трухачева Михаила Александровича – без удовлетворения.
Судья Е.Ю. Щеголькова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Ирназарова Шоира Муратовна
(подробнее)
Иные лица:
Трухачев М.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Щеголькова Елена Юрьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ