31RS0024-01-2022-000357-84 дело об АП № 5-87/2022
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
26 февраля 2022 года г.Шебекино
Судья Шебекинского районного суда Белгородской области Нессонова С.В.,
при секретаре судебного заседания Захаровой Е.А.,
с участием привлекаемого к административной ответственности лица ФИО2, защитника адвоката Алибаева А.Б. (по ордеру), должностного лица старшего инспектора ОВМ ОМВД России по Шебекинскому городскому округу ФИО3,
рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях в отношении
Бакреу ФИО9, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина , в браке не состоящего, не работающего, зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , ранее не привлекавшегося к административной ответственности за совершение однородного правонарушения,
установил:
24.02.2022 в 16-00 час. при проверке документов в ОМВД России по Шебекинскому городскому округу по адресу:
был выявлен факт нарушения гражданином Республики Бакреу ФИО10, ДД.ММ.ГГГГ года рождения режима пребывания в Российской Федерации, выразившийся в уклонении от выезда из РФ по истечении определенного законом срока - 23.01.2022, чем нарушены требования ст.
5
ФЗ РФ от 25.07.2002 №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в РФ».
ФИО2 вину в совершении административного правонарушения признал, в содеянном раскаялся, просил назначить административное наказание без административного выдворения, поскольку на территорию ФИО1 он возвращаться не желает, планирует легализоваться на территории РФ.
Защитник Алибаев А.Б. в судебном заседании при назначении ФИО2 административного наказания просит суд признать смягчающим вину последнего обстоятельством политическую и военную обстановку двух государств.
Должностное лицо, старший инспектор ОВМ ОМВД России по Шебекинскому городскому округу ФИО3 в судебном заседании указала, что вина ФИО2 в совершении правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ подтверждается имеющимися в материалах дела доказательствами. При назначении административного наказания полагается на усмотрение суда.
Судья, заслушав явившихся лиц, исследовав материалы дела об административном правонарушении, приходит к следующему.
Частью 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за уклонение от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
В силу ст.
2
Федерального закона от 25.07.2002 N115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" законно находящийся в Российской Федерации иностранный гражданин - это лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
Согласно п.1 ст.5 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" от 25.07.2002 N115-ФЗ срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации (п.2 ст.
5
N115-ФЗ).
В силу ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 N 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" иностранный гражданин или лицо без гражданства, не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, а также уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Как следует из материалов дела, 24.02.2022 в 16-00 час. при проверке документов в ОМВД России по Шебекинскому городскому округу по адресу:
был выявлен факт нарушения гражданином Республики ФИО2 режима пребывания в Российской Федерации, выразившийся в уклонении от выезда из РФ по истечении определенного законом срока - 23.01.2022, чем нарушены требования ст.
5
ФЗ РФ от 25.07.2002 №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в РФ».
Виновность ФИО2 подтверждается всей совокупностью исследованных доказательств, достоверность и допустимость которых сомнений не вызывают, в том числе: протоколом об административном правонарушении от 26.02.2022; объяснениями самого привлекаемого к административной ответственности лица, отобранными у ФИО2 на стадии производства по делу уполномоченным должностным лицом.
Согласно выписке из АС ЦБДУИГ ФИО2 въехал на территорию России 23.10.2021.
Согласно копии миграционной карты срок пребывания ФИО2 был определен до 23.01.2022. Также на миграционной карте имеется отметка о продлении срока временного пребывания до 18.04.2022.
Отрывная часть бланка уведомления о прибытии иностранного гражданина или лица без гражданства в место пребывания содержит сведения о том, что ФИО4, ДД.ММ.ГГГГ рождения в установленном порядке уведомил о прибытии в место пребывания по адресу: Заявленный срок пребывания до 18.04.2022.
Как следует из пояснений ФИО2 в судебном заседании, в установленном законом порядке он не обращался в компетентные органы по вопросу продления срока пребывания на территории Российской Федерации. В решении данного вопроса за денежное вознаграждение ему помогли его знакомые, которым он передал паспорт и миграционную карту. А спустя несколько дней ему были возвращены документы со штампом о продлении срока временного пребывания и передана отрывная часть бланка уведомления о прибытии иностранного гражданина в месте пребывания в . С принимающей стороной он не знаком.
Имеющаяся отметка на миграционной карте ФИО2 о продлении срока временного пребывания в с приложением оттиска печати ОВМ ОМВД России по городскому округу Истра опровергается ответом заместителя начальника ОВМ ОМВД России по городскому округу Истра ФИО6, согласно которому гражданин ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, состоящим на миграционном учете по месту пребывания на территории городского округа не значится.
При таких обстоятельствах, судья приходит к выводу, что поскольку в установленном законом порядке уполномоченным в сфере миграции органом срок временного пребывания ФИО2 не продлевался, трудовую деятельность последний на территории Российской Федерации не осуществлял, то основания для пребывания на территории Российской Федерации после 23.01.2022 у ФИО2 отсутствовали.
Действия ФИО2 судья квалифицирует по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ - нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
ФИО2, как участник правоотношений, регулируемых миграционным законодательством, не мог не осознавать последствий несвоевременного выезда за пределы Российской Федерации, а также не знать о порядке пребывания на территории Российской Федерации. Именно на нем в данном случае лежит обязанность принять меры к соблюдению требований законодательства страны пребывания, соблюдению установленных на территории Российской Федерации сроков пребывания и заблаговременно позаботиться о продлении срока законного пребывания на территории Российской Федерации либо о своевременном выезде за ее пределы.
Административное правонарушение совершено с умышленной виной, так как ФИО2 осознавал, что являясь иностранным гражданином, обязан своевременно оформить документы, подтверждающие право пребывания (проживания) в Российской Федерации и сознательно допускал возможность неисполнения указанной обязанности.
При назначении ФИО2 административного наказания судья учитывает характер совершенного им административного правонарушения, объектом которого является особый режим пребывания иностранных граждан на территории Российской Федерации; конкретные обстоятельства настоящего дела; данные о личности виновного, который, являясь иностранным гражданином и находясь на территории Российской Федерации, обязан знать и соблюдать требования миграционного законодательства Российской Федерации, так как законность проживания мигранта позволяет судить о его лояльности к правопорядку страны пребывания, и который, неоднократно въезжая на территорию Российской Федерации, не может не знать обязанности законно пребывать на территории Российской Федерации, тогда как на момент проверки в стране пребывания он находился нелегально, по истечении определенного срока пребывания территорию указанного государства не покинул, за документами, подтверждающими его право на пребывание (проживание) в Российской Федерации в установленном законом порядке не обращался; имущественное положение последнего; смягчающие административную ответственность ФИО2 обстоятельства, которыми судья признает осознание последним своей вины и раскаяние в содеянном, наличие на иждивении несовершеннолетнего ребенка; отсутствие отягчающих административную ответственность ФИО2 обстоятельств, и приходит к выводу о назначении ему наказания в виде административного штрафа в минимальных пределах с административным выдворением за пределы РФ в форме самостоятельного контролируемого выезда из Российской Федерации.
Руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
постановил:
ФИО1 признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 2000.00 рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме самостоятельного контролируемого выезда из Российской Федерации.
Контроль за исполнением постановления суда об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме самостоятельного контролируемого выезда из Российской Федерации возложить на ОВМ ОМВД России по Шебекинскому городскому округу УМВД России по Белгородской области.
Согласно ч.1.1 ст.
32.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях административный штраф, назначенный иностранному гражданину или лицу без гражданства одновременно с административным выдворением за пределы Российской Федерации, должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении.
Административный штраф подлежит уплате: УФК по Белгородской области (получатель ОМВД России по Шебекинскому городскому округу), ИНН , КПП 312001001, р/с, БИК 011403001, наименование банка получателя отделение Белгород г.Белгород, КБК №18811601201019000140, ОКТМО 14750000, УИН №18891319990007321404.
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления в Белгородский областной суд через Шебекинский районный суд Белгородской области.
Судья С.В.Нессонова
Постановление27.02.2022
Суд:
Шебекинский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Ответчики:
Бакреу Василь
(подробнее)
Судьи дела:
Нессонова Светлана Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ