Дело № 12-692/20
УИД 29RS0008-01-2019-002359-85
Р Е Ш Е Н И Е
__.__.__ город Котлас
Судья Котласского городского суда Архангельской области Минина Марина Борисовна, рассмотрев в помещении Котласского городского суда Архангельской области по адресу: Архангельская область, город Котлас, улица Мелентьева, дом № 27, фл. 3, материалы по жалобе Котиковой И. А. на определение заместителя Котласского межрайонного прокурора Архангельской области Герасимова Д.В. от __.__.__,
у с т а н о в и л:
определением заместителя Котласского межрайонного прокурора Архангельской области от __.__.__ по заявлению Котиковой И.А. в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении Плескунина Т.В. отказано по п. 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
В жалобе Котикова И.А., считая определение прокурора незаконным, просит его отменить. Указывает на то, что факт правонарушения имел место, однако прокуратура не провела проверку вовремя, не опросила заявленного ею свидетеля, в связи с чем определение должно быть отменено.
В судебном заседании Котикова И.А. доводы жалобы поддержала в полном объеме.
Плескунин Т.В. в судебном заседании пояснил, что определение прокурора считает законным и обоснованным.
Помощник Котласского межрайонного прокурора Ерошина Е.А. в судебном заседании с доводами жалобы Котиковой И.А. не согласилась, просила оставить жалобу без удовлетворения. Считает, что определение прокурора является законным и обоснованным, поэтому отмене не подлежит.
Проверив материалы об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, изучив доводы жалобы, выслушав участников процесса, прихожу к следующим выводам.
Как следует из материалов дела, __.__.__ в Котласскую межрайонную прокуратуру поступил материал проверки КУСП № по заявлению Котиковой И.А., о том, что __.__.__ в период времени с 14 часов 00 минут до 15 часов 00 минут во дворе .... в городе Котласе Плескунин Т.В. высказал оскорбления в её адрес, нецензурную брань, чем унизил её честь и достоинство.
Оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, образует состав административного правонарушения, ответственность за которое предусмотрена частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ.
По правилам части 1 статьи
28.4 КоАП
РФ дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьёй
5.61 КоАП
РФ, возбуждает прокурор.
Согласно пунктам 2 и 3 части 1 статьи
28.1 КоАП
РФ поводами к возбуждению дела об административном правонарушении являются: поступившие из правоохранительных органов, а также из других государственных органов, органов местного самоуправления, от общественных объединений материалы, содержащие данные, указывающие на наличие события административного правонарушения; сообщения и заявления физических и юридических лиц, а также сообщения в средствах массовой информации, содержащие данные, указывающие на наличие события административного правонарушения.
Проведя проверку по заявлению Котиковой И.А., прокурор вынес определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении ввиду истечения срока давности привлечения к административной ответственности по части 6 статьи
24.5 КоАП
РФ.
У судьи нет оснований для отмены данного определения.
В соответствии с частью 1 статьи
4.5 КоАП
РФ постановление по делу об административном правонарушении не может быть вынесено по истечении двух месяцев (по делу об административном правонарушении, рассматриваемому судьей, - по истечении трех месяцев) со дня совершения административного правонарушения.
События, изложенные заявителем, состоялись __.__.__. Исходя из этого, на момент вынесения определения прокурором, срок давности привлечения к административной ответственности, истек.
Порядок вынесения определения по делу об административном правонарушении должностным лицом соблюдён. Определение должностного лица об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении соответствует требованиям закона.
Существенных (фундаментальных) нарушений норм материального и процессуального права должностным лицом не допущено, поэтому правовые основания для отмены определения отсутствуют.
Между тем, исковые требования Котиковой И.А. к Плескунину Т.В. о взыскании компенсации морального вреда, заявленные в жалобе на определение заместителя Котласского межрайонного прокурора, не могут быть рассмотрены в рамках процедуры, установленной КоАП РФ, и подлежат передаче на рассмотрение в порядке гражданского судопроизводства.
Руководствуясь пунктом 1 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
р е ш и л:
определение заместителя Котласского межрайонного прокурора Герасимова Д.В. от __.__.__, в соответствии с которым в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, по заявлению Котиковой И. А. отказано в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности, оставить без изменения, жалобу Котиковой И.А. - без удовлетворения.
Исковое заявление Котиковой И.А. к Плескунину Т.В. о взыскании компенсации морального вреда передать на рассмотрение в порядке гражданского судопроизводства.
Решение может быть обжаловано в Архангельском областном суде в течение 10 суток со дня вручения или получения копии решения.
Судья М.Б.Минина
Суд:
Котласский городской суд (Архангельская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Минина Марина Борисовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ