Судья Каплаухов А.А. 7а-340/2020
РЕШЕНИЕ
г. Ставрополь
15 июля 2020 года
Судья Ставропольского краевого суда Загорская О.В., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу потерпевшего Кущ А.Ф. на постановление судьи Промышленного районного суда г. Ставрополя от 08.06.2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Богинского Д.А.,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением судьи Промышленного районного суда г. Ставрополя от 08.06.2020 Богинский Д.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ), с назначением административного наказания в виде штрафа в размере 500 рублей (далее – постановление судьи от 08.06.2020).
В жалобе, поданной в Ставропольский краевой суд, потерпевший Кущ А.Ф. считает постановление судьи от 08.06.2020 незаконным, необоснованным, принятым с существенными нарушениями административного законодательства. Указывает, что судом первой инстанции не учтены те обстоятельства, что Богинский Д.А. продолжил своё противоправное поведение после приезда наряда полиции, а в момент совершения административного правонарушения он находился в состоянии алкогольного опьянения.
Также выражает несогласие с тем фактом, что дело рассмотрено в отсутствие потерпевшего Кущ А.Ф., не извещённого надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, в связи с чем он был лишён возможности представлять доказательства по делу, в том числе видеозапись, на которой зафиксирован конфликт, в ходе которого Богинский Д.А. выражается грубой нецензурной бранью именно в адрес Кущ А.Ф.
Полагает, что судьёй районного суда Богинскому Д.А. назначено чрезмерно мягкое наказание
В дополнении к жалобе, приобщенном к материалам дела в судебном заседании краевого суда, указывает, что в протоколе об административном правонарушении неверно квалифицировано деяние Богинского Д.А., которое надлежало квалифицировать по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
Просит постановление судьи от 08.06.2020 отменить, дело возвратить на новое рассмотрение в Промышленный районный суд г. Ставрополя.
Изучив материалы дела, доводы жалобы, проверив законность и обоснованность постановления суда в соответствии со ст.
30.6 КоАП
РФ, выслушав потерпевшего Кущ А.Ф., его представителя адвоката Бягурову В.В., поддержавших и просивших удовлетворить жалобу, выслушав мнение Богинского Д.А., его защитника адвоката Фроловой Л.И., возражавших против удовлетворения жалобы, просивших оставить постановление судьи от 08.06.2020 без изменения, суд приходит к следующему.
Согласно ч. 1 ст.
20.1 КоАП
РФ мелкое хулиганство, то есть нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, сопровождающееся нецензурной бранью в общественных местах, оскорбительным приставанием к гражданам, а равно уничтожением или повреждением чужого имущества, - влечёт наложение административного штрафа в размере от пятисот до одной тысячи рублей или административный арест на срок до пятнадцати суток.
Особенностью объективной стороны мелкого хулиганства является обязательная совокупность двух признаков - основного (нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу) и одного из трех факультативных - названное нарушение должно сопровождаться либо нецензурной бранью, либо оскорбительным приставанием к гражданам, либо уничтожением или повреждением чужого имущества.
При этом наличие в действии только основного признака объективной стороны либо одного из факультативных состава мелкого хулиганства не образуют.
Основным объектом мелкого хулиганства является общественный порядок - установленные нормативными правовыми актами, общепринятыми нормами морали, обычаями и традициями правила поведения граждан в общественных местах.
Дополнительными объектами данного правонарушения могут выступать личность, чужое имущество, установленный порядок управления.
При этом к общественным местам, помимо мест значительного скопления граждан (улицы, транспорт общего пользования, аэропорты, вокзалы, парки) относятся любые места, свободные для доступа неопределенного круга лиц, в которых есть или могут появиться люди (подъезды, подземные переходы, лестничные площадки, территории садовых товариществ и др.).
Субъектами мелкого хулиганства являются вменяемые граждане, достигшие 16 лет. С учётом того, что санкциями статьи предусмотрено альтернативное наказание в виде административного ареста, привлечение к ответственности отдельных категорий нарушителей осуществляется с учётом положений ч. 1 ст.
2.5
, ч. 2 ст.
3.9 КоАП
РФ.
Субъективной стороной мелкого хулиганства является вина в форме прямого умысла.
Среди задач производства по делам об административных правонарушениях в ст.
24.1 КоАП
РФ названо разрешение дела в соответствии с законом.
Исходя из положений ст.ст.
1.5
,
2.1
,
24.1 КоАП
РФ, в рамках производства по делу об административном правонарушении подлежит выяснению вопрос о виновности лица в совершении административного правонарушения, ответственность за которое установлена нормами КоАП РФ.
В соответствии с положениями ст.
26.2 КоАП
РФ, доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья устанавливает наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными КоАП РФ, объяснениями лица, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
Исходя из положений ч. 1 ст.
1.6 КоАП
РФ, обеспечение законности при применении мер административного принуждения предполагает не только наличие законных оснований для применения административного наказания, но и соблюдение установленного законом порядка привлечения лица к административной ответственности.
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Основанием для привлечения Богинского Д.А. к административной ответственности по ч. 1 ст.
20.1 КоАП
РФ послужило то обстоятельство, что 07.06.2020 в 20 часов 00 минут, находясь в общественном месте по адресу: г. Ставрополь, ул. Волго-Донская, д. 107, корп. «А» Богинский Д.А. выражался грубой нецензурной бранью, на неоднократные замечания граждан не реагировал, продолжал совершать свои хулиганские действия, чем выражал явное неуважение к обществу.
С состоявшимся по делу судебным актом согласиться нельзя по следующим основаниям.
В жалобе, поданной в краевой суд, заявителем указано на нарушение его процессуальных прав, обусловленное рассмотрением дела об административном правонарушении в отсутствие Кущ А.Ф., а также неуведомлением последнего о времени и месте проведения судебного заседания по рассмотрению данного дела.
Данный довод жалобы заслуживает внимания на основании нижеследующего.
Согласно ст.
25.2 КоАП
РФ потерпевший вправе знакомиться со всеми материалами дела об административном правонарушении, давать объяснения, представлять доказательства, заявлять ходатайства и отводы, пользоваться юридической помощью представителя, обжаловать постановление по делу, пользоваться иными процессуальными правами в соответствии с настоящим Кодексом (ч. 2). Дело об административном правонарушении рассматривается с участием потерпевшего. В его отсутствие дело может быть рассмотрено лишь в случаях, если имеются данные о надлежащем извещении потерпевшего о месте и времени рассмотрения дела и если от потерпевшего не поступило ходатайство об отложении рассмотрения дела либо если такое ходатайство оставлено без удовлетворения (ч. 3).
В силу частей 1, 2 ст.
25.15 КоАП
РФ лица, участвующие в производстве по делу об административном правонарушении извещаются или вызываются в суд, орган или к должностному лицу, в производстве которых находится дело, заказным письмом с уведомлением о вручении, повесткой с уведомлением о вручении, телефонограммой или телеграммой, по факсимильной связи либо с использованием иных средств связи и доставки, обеспечивающих фиксирование извещения или вызова и его вручение адресату. Извещения, адресованные гражданам, направляются по месту их жительства.
В силу п. 2 ч. 1 ст.
29.7 КоАП
РФ при рассмотрении дела об административном правонарушении, помимо прочего, устанавливается факт явки физического лица, или законного представителя физического лица, или законного представителя юридического лица, в отношении которых ведется производство по делу об административном правонарушении, за исключением случаев, предусмотренных частью 3 статьи 28.6 настоящего Кодекса, а также иных лиц, участвующих в рассмотрении дела;
В случае неявки в судебное заседание участников производства по делу, судья в силу п. 4 ч. 1 ст.
29.7 КоАП
РФ должен выяснить причину их неявки и принять решение о рассмотрении дела в отсутствие указанных лиц либо об отложении рассмотрения жалобы.
В соответствии с абз. 2 п. 11 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.03.2005 г. № 5 исходя из части 3 статьи
25.2 КоАП
РФ право потерпевшего на участие в деле об административном правонарушении должно быть обеспечено независимо от того, является ли наступление последствий признаком состава административного правонарушения.
Анализ приведённых норм свидетельствует о необходимости надлежащего извещения всех лиц, участвующих в деле, о рассмотрении дела об административном правонарушении в суде, а не только лица, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении.
Из материалов дела следует, что поводом для возбуждения дела об административном правонарушении послужило заявление Кущ А.Ф., в котором он просил привлечь к установленной законом ответственности Богинского Д.А. (л.д. 5). Однако, дело было рассмотрено судьёй районного суда в отсутствие Кущ А.Ф. без извещения последнего о времени и месте судебного заседания.
Тем самым потерпевший был лишен возможности реализовать свои права, предусмотренные ст.
25.2 КоАП
РФ.
Вместе с тем, из текста рассматриваемой жалобы, а также показаний потерпевшего Кущ А.Ф., данных им в судебном заседании краевого суда, следует, что 07.06.2020 примерно в 14 часов 00 минут сосед Кущ А.Ф., Богинский Д.А., проживающий по адресу: г. Ставрополь, пр. Волго-Донской, д. 107 «А», позвонил в домофон потерпевшего и начал его оскорблять в присутствии несовершеннолетнего сына Кущ А.Ф. и его супруги. Богинский Д.А. находился в состоянии алкогольного опьянения. В этот же день 07.06.2020 примерно в 19 часов 00 минут Богинский Д.А. продолжил оскорблять Кущ А.Ф. Потерпевший позвонил по номеру телефона «02» и вызвал сотрудников полиции, чтобы пресечь противоправные действия Богинского Д.А. Также Кущ А.Ф. записал видео конфликта на свой телефон. На видеозаписи видно, что Богинский Д.А. высказывает в адрес Кущ А.Ф. угрозу в следующей форме: «Я тебя завалю» и дальше идёт нецензурная брань.
Из исследованной в судебном заседании краевого суда видеозаписи, изготовленной при помощи сотового телефона Кущ А.Ф. и приложенной к жалобе, следует, что Богинский Д.А. ходит шатающейся походкой, речь его нарушена, кроме того, имеется резкое изменение окраски кожных покровов лица последнего.
Помимо этого, по ходатайству потерпевшего к материалам дела приобщены:
- ответ из Отдела полиции № 2 от 13.07.2020, согласно которому Кущ А.Ф. обращался 15.06.2020 с заявлением о предоставлении сведений под каким номером КУСП были зарегистрированы его два обращения 07.06.2020 около 14 часов 00 минут и 20 часов 00 минут. Однако в предоставлении сведений было отказано и разъяснено, что ему необходимо обратиться лично с паспортом в дежурную часть.
- талон-уведомление № 078464 от 14.07.2020, выданного на основании повторного обращения Кущ А.Ф. с заявлением о предоставлении информации по материалам КУСП № 18298 по факту неправомерных действий Богинского Д.А.
- заявление Кущ А.Ф. от 14.07.2020
- жалоба Кущ А.Ф. в прокуратуру Промышленного района г. Ставрополя о признании незаконными бездействия сотрудников полиции ОП № 3 Управления МВД России по г. Ставрополю, в которой содержится просьба о проведении проверки по факту отсутствия медицинского освидетельствования на состояние опьянения в отношении Богинского Д.А.
В соответствии с п. 18 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.03.2005 № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» при рассмотрении дела об административном правонарушении собранные по делу доказательства должны оцениваться в соответствии со ст.
26.11 КоАП
РФ.
В нарушение требований статей
26.2
,
26.11 КоАП
РФ в судебном заседании суда первой инстанции не опрошен ни один из свидетелей, которые были очевидцами произошедшего. Не выяснено, действительно ли Богинский Д.А. безадресно выражался грубой нецензурной бранью на виду у неких граждан, которые делали ему в связи с этим неоднократные замечания, либо он допускал оскорбительные выражения в адрес потерпевшего, что является юридически значимым обстоятельством для правильной квалификации содеянного привлекаемым лицом.
Судьей не выяснены причины и условия, которые могли способствовать совершению Богинским Д.А. вменяемого ему административного правонарушения.
Не уточнено место совершения административного правонарушения, вменяемого Богинскому Д.А., учитывая, что в г. Ставрополе улицы Волго-Донской не существует.
По результатам рассмотрения дела об административном правонарушении не выяснено, усматриваются ли в действиях (бездействии) привлекаемого лица признаки преступления, что в соответствии с п. 3 ч. 1.1 ст.
29.9 КоАП
РФ является основанием для вынесения постановления о прекращении производства по делу и передаче материалов дела прокурору, в орган предварительного следствия или в орган дознания.
При этом данная правовая норма является императивной, обязывающей судью, рассматривающему дело об административном правонарушении в порядке ст.
29.7
,
29.9 КоАП
РФ, прекратить производство по делу при установлении в действиях (бездействии) лица лишь признаков преступления, и не предоставляет судье права обсуждать вопрос о виновности лица в совершении преступления и наличии причинной связи, поскольку данные обстоятельства подлежат установлению исключительно в порядке уголовного судопроизводства (статьи 14, 1, 73 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации).
В нарушение в нарушение положений ст.
24.1 КоАП
РФ судья не принял мер к всестороннему, полному, объективному и своевременному выяснению обстоятельств дела, не выяснил наличие либо отсутствие обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении.
Таким образом, следует признать, что дело об административном правонарушении в отношении Богинского Д.А. рассмотрено судом первой инстанции неполно, а указанные выше обстоятельства в совокупности являются существенными нарушениями процессуальных норм, установленных КоАП РФ.
В связи с этим выводы суда первой инстанции нахожу преждевременными, сделанными без оценки всех доказательств по делу и надлежащей проверки соблюдения процессуальных прав потерпевшего.
Согласно п. 4 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о возвращении дела на новое рассмотрение судье, в орган, должностному лицу, правомочным рассмотреть дело, в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных настоящим Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
Поскольку обжалуемое постановление вынесено на основании данных, которые исследовались с нарушением процессуальных правил, его нельзя признать законным и обоснованным, оно подлежит отмене, а дело - возращению дела на новое рассмотрение, поскольку возможность рассмотрения дела по существу не утрачена, так как срок давности привлечения к административной ответственности, установленный ст.
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел, не истёк.
В связи с отменой постановления судьи по указанным основаниям суд не входит в обсуждение иных доводов жалобы, так как они могут быть проверены судьёй при новом рассмотрении дела, в том числе с учетом приобщенных в материалам дела в судебном заседании краевого суда новых доказательств, представленных потерпевшим.
Так же при новом рассмотрении дела судье необходимо полно и всесторонне выяснить, что послужило поводом для возбуждения настоящего дела об административном правонарушении, учесть изложенное в настоящем решении, всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело об административном правонарушении, в зависимости от установленного, вынести решение в соответствии с требованиями КоАП РФ.
Что касается поданного 14.07.2020 до рассмотрения жалобы по существу от представителя потерпевшего Кущ А.Ф. – адвоката Бягуровой В.В. ходатайства об истребовании из ОП № 3 Управления МВД России по г. Ставрополю материалов КУСП № 18298, прихожу к выводу, что имеющиеся в деле доказательства в своей совокупности являются достаточными для полного, всестороннего и объективного рассмотрения жалобы Кущ А.Ф. на постановление судьи от 08.06.2020, в связи с чем полагаю необходимым в удовлетворении данного ходатайства об истребовании названных документов отказать.
Руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
решил:
жалобу Богинского Д.А. удовлетворить частично.
Постановление судьи Промышленного районного суда г. Ставрополя от 08.06.2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Богинского Д.А. – отменить.
Материалы дела направить на новое судебное рассмотрение в Промышленный районный суд г. Ставрополя в ином составе суда.
Судья
Ставропольского краевого суда О.В. Загорская
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Загорская Ольга Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ