Дело № 5-116/15
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о назначении административного наказания
19 января 2015 года город Ялта Республики Крым
Судья Ялтинского городского суда Романенко Владимир Викторович, рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда города Ялта по адресу: г.Ялта, ул.Дмитриева, 4, дело об административном правонарушении по ч.2 ст.
20.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее по тексту – КоАП РФ) в отношении
Марченко С. А., ДД.ММ.ГГГГ г.р., урож. <адрес>, гражданина <данные изъяты>, зарегистрированного по адресу: <адрес>, проживающего по адресу: <адрес>,
УСТАНОВИЛ:
Марченко С.А. ДД.ММ.ГГГГ, около 22.59 часов, в <адрес>, находясь в состоянии алкогольного опьянения в общественном месте, беспричинно приставал к гражданам, выражался нецензурной бранью, на замечания прекратить хулиганские действия не реагировал, тем самым нарушил общественный порядок выражая явное неуважение к обществу, вел себя агрессивно, отталкивал сотрудников полиции, отказывался проследовать в служебный автомобиль, чем оказывал неповиновение законному требованию сотрудников полиции пресекающего нарушение общественного порядка, то есть совершил правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
20.1 КоАП
РФ.
Марченко С.А. свою вину в суде признал.
Исследовав представленные материалы дела, полагаю, что виновность его полностью установлена и подтверждается совокупностью собранных по делу доказательств, а именно:
- протоколом об административном правонарушении <данные изъяты> № от ДД.ММ.ГГГГ, который составлен уполномоченным лицом. Существенных недостатков, которые могли бы повлечь его недействительность, протокол не содержит. Копию протокола Марченко С.А. получил, замечаний не поступило (л.д.2);
- рапортами сотрудников полиции Коччикова С.А., Попова Е.А., Башкова А.И., Головня О.А., согласно которым ДД.ММ.ГГГГ, около 22.59 часов, в <адрес>, был установлен Марченко С.А., который находясь в состоянии алкогольного опьянения в общественном месте, беспричинно приставал к гражданам, выражался нецензурной бранью, на замечания прекратить хулиганские действия не реагировал, тем самым нарушил общественный порядок, выражая явное неуважение к обществу, вел себя агрессивно, отталкивал сотрудников полиции, отказывался проследовать в служебный автомобиль (л.д.3,4,5,6);
- объяснениями ФИО 1, ФИО 2, ФИО 3 от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.7,8,9), которые указали, что Марченко С.А. в <адрес>, вел себя агрессивно, выражался нецензурной бранью, не реагировал на замечания, испортил товар, угрожал.
- консультативным заключением специалиста о том, что Марченко С.А. находился в состоянии алкогольного опьянения (л.д.13).
Из материалов дела усматривается, что протокол об административном правонарушении составлен уполномоченным должностным лицом, существенных нарушений требований закона, влекущих признание его недопустимым доказательством, при его составлении не допущено, все сведения, необходимые для правильного разрешения дела, в том числе место совершения правонарушения и событие административного правонарушения в протоколе отражены. В протоколе отражено, что Марченко С.А. были разъяснены права и обязанности, копия протокола об административном правонарушении ему была выдана, что удостоверено подписью последнего, замечаний по поводу внесенных в него сведений не сделал.
Совокупность вышеуказанных доказательств по делу у суда не вызывает сомнений, они последовательны, непротиворечивы и полностью согласуются между собой. Суд находит их относимыми, допустимыми, достоверными и достаточными для разрешения настоящего дела, а потому считает возможным положить их в основу постановления.
Таким образом, оценив все собранные по делу доказательства, полагаю, что Марченко С.А. совершил правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
20.1 КоАП
РФ, как мелкое хулиганство, то есть нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, сопровождающееся нецензурной бранью в общественных местах, сопряженное с неповиновением законному требованию представителя власти либо иного лица, исполняющего обязанности по охране общественного порядка или пресекающего нарушение общественного порядка.
При назначении наказания учитывается характер совершенного правонарушения, личность Марченко С.А.
Смягчающих и отягчающих наказание обстоятельств в соответствии с ст.
4.3
,
4.2 КоАП
РФ, судом не установлено.
С учетом конкретных обстоятельств дела, данных о личности правонарушителя, отсутствие отягчающих и смягчающих наказание обстоятельств, считаю необходимым назначить наказание в пределах санкции ч.2 ст.
20.1 КоАП
РФ в виде штрафа.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст.ст.
1.7
,
4.1
–
4.3
,
29.9
,
29.10
,
29.11
,
32.2
,
30.1
-
30.3
,
20.1
ч.2 КоАП РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Марченко С. А. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
20.1 КоАП
РФ, и назначить ему административное наказание в виде штрафа в размере 1000 рублей.
Штраф подлежит перечислению на следующие реквизиты:
Прочие поступления от денежных взысканий (штрафов) и иных сумм в возмещение ущерба, зачисляемые в бюджеты городских округов (Статьи
5.37
,
5.38
,
5.40
,
6.11
,
6.12
,
6.20
-
6.22
,
7.11
-
7.151
,
7.17
,
7.19
,
7.27
,
7.271
,
11.1
,
11.3
,
11.5
,
11.9
,
11.14
,
11.15
,
11.17
, 11.23,
13.10
,
13.12
,
13.15
,
13.21
,
13.24
,
14.1
,
14.11
,
14.41
,
14.10
,
14.14
,
14.23
,
14.26
,
15.261
,
15.262
,
19.1
-
19.7
,
19.12
,
19.13
,
19.15
,
19.151
,
19.152
,
19.20
,
19.22
-
19.24
,
19.33
,
19.35
-
19.37
,
20.1
,
20.2
,
20.22
,
20.6
, 20.8 -
20.24
,
20.29
,
20.31
,
20.32 КоАП
) Наименование получателя УФК по Республике Крым (УМВД России по г. Ялте) ИНН получателя 9103000760 КПП получателя 910301001 Номер счета получателя 40101810335100010001 Л/счет 04751А92480 Банк получателя В Отделение Республика Крым Банковский идентификационный код 043510001 Код классификации доходов бюджета 188 1 16 90040 04 6000 140 Код ОКТМО 35729000 Наименование платежа Штрафы и иные суммы принудительного изъятия Разъяснить, что в соответствии со ст.
32.2 КоАП
РФ, административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей 31.5 настоящего Кодекса.
Документ, свидетельствующий об уплате административного штрафа, лицо, привлеченное к административной ответственности, направляет судье, в орган, должностному лицу, вынесшим постановление.
Разъяснить положения ч.1 ст.
20.25 КоАП
РФ, в соответствии с которой неуплата административного штрафа в срок, предусмотренный настоящим Кодексом, влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Копию постановления направить должностному лицу, составившему протокол об административном правонарушении.
Постановление может быть обжаловано в Апелляционный суд Республики Крым в течение 10 дней через Ялтинский городской суд.
Судья:
Суд:
Ялтинский городской суд (Республика Крым)
(подробнее)
Ответчики:
Марченко С. А.
(подробнее)
Судьи дела:
Романенко Владимир Викторович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ