Дело № 5-207/2022
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
25 февраля 2022 года г. Чита
Судья Читинского районного суда Забайкальского края Беспечанский П.А., рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ в отношении ФИО1
УСТАНОВИЛ:
Из протокола об административном правонарушении 75 № 1082327/4/289 от 25.02.2022 года следует, что 25.02.2022 года в 10 часов 30 минут сотрудниками ОИК УВМ УМВД России по Забайкальскому краю совместно с сотрудниками ЦПЭ и УРР УМВД России по Забайкальскому краю в ходе проверочного мероприятия по адресу: (на строительном объекте школы) выявлен факт нарушения миграционного законодательства, допущенный гражданином республики Узбекистан ФИО1 Установлено, что ФИО1 прибыл в РФ 11.05.2021 года через КПП «Иркутск» состоял на миграционном учете по адресу: сроком до 08.08.2021 года. В настоящее время пребывает на территории РФ незаконно, так как документов удостоверяющих личность, дающих право на пребывание на территории РФ не имеет. По истечении срока временного пребывания с территории РФ не выехал, от выезда с территории РФ длительное время уклонялся, то есть совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
Действия ФИО1 квалифицированы в протоколе по ч. 1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
В судебном заседании ФИО1, с участием переводчика ФИО2, пояснил, что документов на пребывание на территории РФ не имеет. Не выехал с территории РФ по причине болезни и отсутствии денежных средств, паспорт находится в г. Иркутск у знакомых.
Заслушав объяснения лица привлекаемого к ответственности, исследовав материалы дела, суд находит ФИО1 виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Ко АП РФ.
В силу пп. 1 и
2
ст.
5
Федерального закона N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" срок временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации определяется сроком действия выданной ему визы, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание.
В соответствии со ст.
25.10
Федерального закона от дата N 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Частью 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за Нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Из материалов дела следует, что гражданин Узбекистана ФИО1 прибыл в РФ 11.05.2021 года через КПП «Иркутск» состоял на миграционном учете по адресу: сроком до 08.08.2021 года. В настоящее время пребывает на территории РФ незаконно, так как документов удостоверяющих личность, дающих право на пребывание на территории РФ не имеет.
Таким образом, в действиях ФИО1 наличествует состав административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
При назначении наказания суд учитывает характер совершенного правонарушения.
Смягчающих административную ответственность обстоятельств судом не установлено.
Отягчающих административную ответственность обстоятельств не установлено.
На основании ст.
4.1
, ст.
3.5.3.10 КоАП
РФ учитывая, что на момент рассмотрения дела срок незаконного пребывания составил длительное время, отсутствие доказательств возможности выехать добровольно из РФ, полагаю возможным назначить наказание в виде штрафа в размере 2000 рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме принудительного административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Исключительных данных о том, что назначенное наказание в виде административного выдворения, не соответствует преследуемым законом целям и означает вмешательство со стороны публичных властей в осуществление права на личную и семейную жизнь, материалы дела не содержат.
Руководствуясь статьями
3.1
,
3.2
,
3.12
,
4.1
,
23.1
,
26.11
,
29.9
,
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Признать ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданина Республики Узбекистан, виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ и назначить ему наказание виде административного штрафа в размере 2000 (двух тысяч) рублей с принудительным административным выдворением за пределы Российской Федерации.
До исполнения постановления суда о принудительном административном выдворении поместить ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, в Центр временного содержания иностранных граждан УМВД России по Забайкальскому краю на срок до его принудительного административного выдворения за пределы Российской Федерации не более трех месяцев (до 25.05.2022 г.).
Административный штраф, назначенный иностранному гражданину или лицу без гражданства одновременно с административным выдворением за пределы Российской Федерации, должен быть уплачен не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении.
Реквизиты для уплаты штрафа: УФК по Забайкальскому краю (УМВД России по Забайкальскому краю, л/с ) ИНН КПП 753601001 счет № 03100643000000019100 Банк получателя: Отделение Чита/УФК по Забайкальскому краю г. Читы; БИК 017601329 ОКТМО 76701000 (г. Чита) Счет Банка № 40102810945370000063 КБК: 18811601181019000140; УИН: №
Постановление может быть обжаловано в Забайкальский краевой суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья: П.А. Беспечанский
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Ответчики:
Ризаев Орзу Абдуазизович
(подробнее)
Судьи дела:
Беспечанский П.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ