Суть спора: Трудовые споры - о восстановлении на работе
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
14 ноября 2014 года г. Тула
Пролетарский районный суд г. Тулы в составе:
председательствующего Громова С.В.,
при секретаре Игнатьевой О.В.,
с участием
старшего помощника прокурора Пролетарского района г. Тулы Федоровой Е.Л.,
истца Корякина И.Я.,
представителя истца Корякина И.Я. по доверенности Корякина Я.А.,
представителя ответчика ООО «ПК Ресурс» по доверенности Богдановой В.В.,
представителя ответчика ООО «ПК Ресурс» по доверенности Завьяловой А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда гражданское дело № 2-2289/2014 по иску Корякина И.Я. к обществу с ограниченной ответственностью «ПК Ресурс» о восстановлении на работе, взыскании заработной платы за время вынужденного прогула и компенсации морального вреда,
установил:
Корякин И.Я. обратился в суд с иском к ООО «ПК Ресурс о восстановлении на работе, взыскании заработной платы за время вынужденного прогула и компенсации морального вреда. В обоснование исковых требований указал, что ДД.ММ.ГГГГ он заключил с ответчиком трудовой договор № и был принят на работу в ООО «ПК Ресурс» мастером участка по заготовке и переработке лома черных металлов производственного отдела. В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ истец находился на больничном, что было связано с удалением грыжи в области спины, и на комиссии МСЭ ему дали № группу инвалидности на 1 год. ДД.ММ.ГГГГ он пришел на работу, предоставил в отдел кадров соответствующие документы, справки, больничный лист, доложил директору ООО «ПК Ресурс» Д.С.В., который сказал: «», и кроме этого предоставил ежегодный оплачиваемый отпуск за первый год работы пропорционально отработанному рабочему времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, в присутствии работников отдела кадров добавил: «» ДД.ММ.ГГГГ. Так же истцу был предоставлен один день отпуска без сохранения заработной платы за ДД.ММ.ГГГГ, так как работники отдела кадров посчитали, что справка МСЭ не приравнивается к больничному листу и не может быть принята к оплате, а является документом, подтверждающим уважительную причину отсутствия на работе, с чем истец выразил письменное согласие. При выходе на работу ДД.ММ.ГГГГ в отделе кадров истцу сказали, что Д.С.В. не работает, а ему (Корякину И.Я.) необходимо уволиться по собственному желанию, так как нет работы; по указанной, якобы, рекомендации в программе реабилитации он не имеет права работать в прежней должности мастера, в противном случае уволят его по состоянию здоровья и в трудовой книжке будет сделана запись, с которой его (истца) никуда и нигде больше не возьмут на работу. При этом настаивали на увольнении по собственному желанию, утверждали, что в ДД.ММ.ГГГГ года предприятие закроется. Такое предложение для истца было неожиданным, явилось шоком и большим потрясением, на что истец ответил своим несогласием. Однако другой работы истцу не предложили, его возражения и объяснения о том, что препятствий к выполнению обязанностей по профессии мастера не имеется, что действует программа приема на работу инвалидов, а он (Корякин И.Я.) получил заболевание на работе, может и желает продолжать работать, в том числе на другой работе, не приняли во внимание. Несмотря на просьбы, истец был уволен представителем ответчика по доверенности З.Е.Н. в первый же день после отпуска по ст.
77
п. 8 ТК РФ. В приказе сделана запись: «пункт 8 части первой статьи
77
Трудового кодекса Российской Федерации. Трудовой договор прекращен в связи с отсутствием у работодателя соответствующей работы в соответствии с медицинским заключением. Основание: Индивидуальная программа реабилитации инвалида карта № к акту освидетельствования № от ДД.ММ.ГГГГ года, уведомление от ДД.ММ.ГГГГ исх. №». Полагал, что ответчиком не были соблюдены гарантии трудовых прав, предусмотренные для работника трудовым законодательством, от ДД.ММ.ГГГГ № ЗТО, № от ДД.ММ.ГГГГ «О квотировании рабочих мест для приема на работу инвалидов», иные нормативные правовые и локальные акты. Полагал, что когда директор Д.С.В. ДД.ММ.ГГГГ допустил истца до работы и предоставил два отпуска, фактически между работником и работодателем в лице директора ООО «ПК Ресурс» были продолжены трудовые отношения по трудовому договору от ДД.ММ.ГГГГ, и директор Д.С.В. подтвердил право истца на труд в той должности, которую он занимал до больничного. Никаких уведомлений и предложений о переводе на другую работу и предоставлении другой работы истцу вручено не было и когда истец уходил в отпуск, ему не было сказано о предстоящем прекращении действующего трудового договора. Доказательств подтверждающих, что состояние здоровья истца в соответствии с медицинским заключением будет препятствовать надлежащему исполнению им своих трудовых обязанностей, работодателем в лице представителя по доверенности З.Е.Н. не предоставлено. В пункте 5.1 трудового договора № от ДД.ММ.ГГГГ записано, что выполняемая Работником по договору работа не относится к тяжелым, с вредными и опасными условиями труда. На письменное предложение истца от ДД.ММ.ГГГГ об увольнении согласно пункта 9.4 Трудового договора работодателем было необоснованно отказано. Считал, что незаконным увольнением и нарушением права на труд ООО «ПК Ресурс» причинил моральный вред, нравственные страдания, выразившиеся в душевных волнениях, переживаниях в связи с несправедливым увольнением и дискомфортом в материальном и социальном плане. Просил восстановить его на работе в ООО «ПК Ресурс» в прежней должности; взыскать с ООО «ПК Ресурс» в его пользу среднемесячную заработную плату за время вынужденного прогула с ДД.ММ.ГГГГ по день вынесения решения суда; обязать ООО «ПК Ресурс» выплатить денежную компенсацию морального вреда в размере руб. и восстановить непрерывный и общий трудовой стаж.
В возражениях на исковое заявление представитель ответчика ООО «ПК Ресурс» по доверенности Богданова В.В. просила отказать в удовлетворении исковых требований в полном объеме за необоснованностью. Ссылаясь на положения ст. ст.
73
,
76
,
77
, 212 Трудового кодекса РФ, указала, что Корякин И.Я. был принят на работу ДД.ММ.ГГГГ на должность мастера участка по заготовке и переработке лома черных металлов на основании трудового договора № от того же числа. При приеме на работу Корякин И.Я. был ознакомлен со всеми локальными актами ООО «ПК Ресурс», в том числе с должностной инструкцией и картой аттестации рабочего места по условиям труда. С ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Корякин И.Я. находился на больничном. ДД.ММ.ГГГГ по заявлению Корякина И.Я. ему был предоставлен день отпуска без сохранения заработной платы, а с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ по его письменному заявлению был предоставлен очередной оплачиваемый отпуск за ДД.ММ.ГГГГ год пропорционально отработанному времени. ДД.ММ.ГГГГ Корякин И.Я. предоставил в отдел кадров копию справки серия МСЭ-ДД.ММ.ГГГГ № от ДД.ММ.ГГГГ об установлении инвалидности III группы, а также индивидуальную программу реабилитации инвалида (ИПРИ), в которой указано что Корякину И.Я. необходимо подобрать подходящее рабочее место в соответствии с рекомендациями о противопоказаниях и доступных видах труда, адаптация на имеющемся рабочем месте не предусмотрена; противопоказано: подъем тяжестей, труд, связанный с наклонами туловища, длительным пребыванием на ногах, работ в неблагоприятных микроклиматических условиях. Участок по заготовке и переработке лома черных металлов располагается на земельном участке на улице, при этом большая часть работы происходит на открытом воздухе при любых погодных условиях. Согласно должностной инструкции, основными обязанностями мастера участка по заготовке и переработке лома черных металлов являются: осуществление приемки металлолома в соответствии с ГОСТ организации; складирование принятого металлолома по видам; осмотр вагонов до загрузки, контроль за отгрузкой; распределение рабочих по объектам, находящихся на вверенной территории; осмотр вагонов перед отправкой и приведение их в надлежащий вид; проведение радиационного контроля поступающего и отгруженного лома; проведение пиротехнического контроля поступающего и отгруженного металлолома; осуществление контроля за качеством отгруженного лома, проверка состояния особо опасных мест, рабочих мест, оборудования и средств автоматики, обследование технологических процессов на соответствие требованиям стандартов ССБТ. Таким образом, должность мастера участка по заготовке и работке лома черных металлов предполагает нахождение большую часть времени на ногах, в неудобных позах с наклонами туловища, в неблагоприятных климатических условиях, что нашло свое отражение в карте аттестации рабочего а по условиям труда №, в которой указано, что средняя температура работы на площадке в холодный период -7,5 гр. С, в теплый период +18 гр.С, рабочая поза: нахождение в позе стоя до 60% времени смены (периодическое до 25% времени смены нахождение в неудобной и /или фиксированной позе - работа с поворотом туловища, неудобным размещением конечностей. В связи с имеющимися противопоказаниями по состоянию здоровья Корякин И.Я. не может занимать должность мастера участка по заготовке и переработке лома черных металлов, в ИПРИ указана не адаптация на рабочем месте, а подбор подходящего рабочего места. В ИПРИ Корякина И.Я. указан срок реабилитации - до ДД.ММ.ГГГГ, то есть свыше 4-х месяцев. ДД.ММ.ГГГГ Корякин И.Я. вышел на работу, по состоянию на эту дату в ООО «ПК Ресурс» отсутствовали вакантные должности, в связи с чем Корякину И.Я. было вручено уведомление о расторжении трудового договора по п. 8 ч. 1 ст.
77 ТК РФ
в связи с отсутствием у работодателя работы, необходимой работнику в соответствии с медицинским заключением. ООО «ПК Ресурс» вынуждено было расторгнуть трудовой договор с Корякиным И.Я. в целях недопущения выполнения работы, противопоказанной работнику по состоянию здоровья, охраны его здоровья. При этом Корякину И.Я. в день увольнения был выплачен окончательный расчет, начислено и выплачено выходное пособие в размере двухнедельного среднего заработка в сумме руб. без удержания НДФЛ с данной суммы.
В судебном заседании истец Корякин И.Я. уточнил исковые требования, уменьшив их. Просил восстановить его на работе в ООО «ПК Ресурс» в прежней должности; взыскать с ООО «ПК Ресурс» в его пользу среднемесячную заработную плату за время вынужденного прогула с ДД.ММ.ГГГГ по день вынесения решения суда; обязать ООО «ПК Ресурс» выплатить денежную компенсацию морального вреда в размере руб. Уточненные исковые требования поддержал и просил их удовлетворить по основаниям, изложенным в исковом заявлении. Дополнительно пояснил, что пунктом 1.4 должностной инструкции мастера участка по заготовке и переработке лома черных металлов от ДД.ММ.ГГГГ предусмотрено, что назначение на должность и освобождение от нее производится приказом генерального директора Общества по представлению начальника производственного отдела. Мастер подчиняется непосредственно начальнику производственного отдела. Основанием увольнения по п. 8.ч. 2 ст.
77 ТК РФ
, как указано в приказе №, послужило собственное уведомление ООО «ПК Ресурс», индивидуальная программа реабилитации без служебной записки - представления начальника производственного отдела - непосредственного руководителя мастера участка по переработке и заготовке лома черных металлов. К приказу нет медицинского заключения, предложения о переводе на другую работу, в том числе нижестоящую и нижеоплачиваемую должность, нет отказа от перевода работника на другую работу, несмотря на то, что в ООО «ПК Ресурс» по сведениям ГУ «ЦЗН » имелись вакантные должности, в том числе и должность табельщика для инвалидов. В уставе Общества указано, что единоличным исполнительным органом является генеральный директор, он осуществляет руководство текущей деятельностью Общества. ДД.ММ.ГГГГ единственный участник ООО «ПК Ресурс» Л.Ю.И. принял решение прекратить полномочия генерального директора ООО «ПК Ресурс» Д.С.В. с ДД.ММ.ГГГГ и назначить на должность генерального директора ООО «ПК Ресурс» Г.Г.Ю., который с ДД.ММ.ГГГГ согласно приказа № приступил к исполнению обязанностей генерального директора ООО «ПК Ресурс». ДД.ММ.ГГГГ, когда он (Корякин И.Я.) вышел на работу, заместитель генерального директора З.Е.Н. приказом № за один час с 8 часов до 9 часов незаконно уволила его. Полагал, что З.Е.Н. не имела законных полномочий и оснований принимать подобное решение об увольнении. Когда ДД.ММ.ГГГГ им (истцом) было подано письменное заявление на 1 день отпуска в счет ежегодного оплачиваемого отпуска, генеральный директор ООО «ПК Ресурс» Д.С.В. подписал заявление, тем самым подтвердил продолжение трудовых отношений; в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ он (Корякин И.Я.) не был отстранен от своих трудовых обязанностей по ст.
76 ТК РФ
. ДД.ММ.ГГГГ был на работе в ООО «ПК Ресурс», на территории, на участке работы и в отделе кадров предъявлял оправдательные медицинские и другие документы, подтверждающие уважительную объективную причину длительного отсутствия на работе. Рабочий день ДД.ММ.ГГГГ дает все основания считать, что он приступил к своим трудовым обязанностям в прежней должности мастера участка по заготовке и переработке лома черных металлов. То, что в этот день он (истец) не был обеспечен в полной мере работой по занимаемой должности, объясняется проводившейся внутренней реорганизацией в структуре ООО «ПК Ресурс», доказательством чему является предоставленные ответчиком документы, свидетельствующие о создавшемся двоевластии, либо предоставлением недостоверных сведений должностными лицами ООО «ПК Ресурс». Несмотря на то, что полномочия и трудовые отношения Д.С.В. прекращены с ДД.ММ.ГГГГ, на следующий день ДД.ММ.ГГГГ Д.С.В., не являясь генеральным директором ООО «ПК Ресурс» предложил ему (Корякину И.Я.) написать заявление на отпуск, и предоставил очередной оплачиваемый отпуск за ДД.ММ.ГГГГ год. Таким образом, Д.С.В. совместно с должностными лицами ООО «ПК Ресурс» ввел его (Корякина И.Я.) в заблуждение, заведомо зная, что после отпуска работника он (Д.С.В.) уже будет работать на другой должности. Заместитель генерального директора ООО «ПК Ресурс» З.Е.Н., не осведомив его (истца) о происходящих изменениях в структуре Общества, приказом № утвердила штатное расписание в количестве 37,5 единиц, незаконно вывела из штата должность мастера участка по заготовке и переработке лома черных металлов. За все время после больничного листа, начиная с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ руководство ООО «ПК Ресурс» и отдел кадров Общества не предприняли должных мер по выполнению предусмотренных индивидуальной программой реабилитации инвалида мероприятий по содействию в трудоустройстве. В ИПРИ нет соответствующих отметок работодателя, оно не заверено печатью. При первой степени трудоспособности он (Корякин И.Я.) как сотрудник ООО «ПК Ресурс» был вправе остаться на занимаемой должности и выполнять те же функции при сокращении объема работы. Оставив работника на работе ДД.ММ.ГГГГ, работодателю ООО «ПК Ресурс» было необходимо составить дополнительное соглашение к трудовому договору, зафиксировать в нем новые условия труда отвечающие требованиям Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации». Считает, что работодатель, чтобы снизить вероятность перевода сотрудника на более легкую работу, боясь понести финансовые потери виде сохранения прежней заработной платы, умышленно создал препятствия к труду, стремясь избавиться от заболевшего на производстве работника любыми способами, поэтому избрал наиболее простой способ решения сложной проблемы и уволил работника на основании п. 8 ч. 1 ст.
77 ТК РФ
. Представленное ответчиком штатное расписание ООО «ПК Ресурс», утвержденное приказом от ДД.ММ.ГГГГ, не указывает конкретных вакансий и не оформлено надлежащим образом. Фактически по сведениям ГУ «Центра занятости населения » в это время работодателю ООО «ПК « Ресурс» по их заявке на вакантное место требуется менеджер по продажам, которую он (Корякин И.Я.), имея высшее образование и опыт работы менеджера, отказавшись письменно от указанных в ИПРИ условий, мог занять. При увольнении работодатель не получил от него (Корякина И.Я.) письменного или устного заявления, что он больше не может выполнять прежнюю работу, не предоставил информацию об имеющихся в организации вакансиях. Заместитель генерального директора Общества З.Е.Н. в нарушение индивидуальной программы реабилитации инвалида за ее (ИПРИ) разъяснением в МСЭ своевременно не обратилась, безосновательно решила, что истец не может выполнять возложенные на него задачи, и, не предлагая ему другой работы, в течение часа уволила его. Показания к трудоустройству инвалида, перечисленные в ИПРИ, З.Е.Н. не рассматривались. Увольнение было произведено без законного основания, с нарушением установленного порядка увольнения. Полагал, что работодателем не были соблюдены требования от ДД.ММ.ГГГГ № 679-ЗТО «О квотировании рабочих мест для приема на работу инвалидов», допущены правонарушения, предусмотренные ч. 1 ст.
5.27
,
5.42 КоАП
РФ. Подтвердил, что ДД.ММ.ГГГГ им (Корякиным И.Я.) было подано заявление о предоставлении ему отпуска на указанный день без сохранения заработной платы, и с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ по его заявлению был предоставлен очередной отпуск. Когда он вышел на работу в первый день, старший мастер сказал, что не знают что с ним (истцом) делать, поэтому он надеялся, что ему подберут должность. Увольнение по основаниям, предусмотренным п. 8 ч. 1 с. 77 ТК РФ, для него было неприемлемым. Ранее в отделе кадров ООО «ПК « Ресурс» ему на руки была выдана трудовая книжка для прохождения МСЭ. Данную трудовую книжку при увольнении он отказался предоставить работодателю для заполнения, поскольку в этом случае его не устроила бы запись об увольнении. Расчет был с ним произведен в день увольнения. Выводы о том, что у ответчика имеется должность табельщика, он сделал на основании выданной в ГУ «ЦЗН » распечатки вакансий. О должности менеджера ему стало известно из сайта объявлений в сети «Интернет». Имеется ли у ответчика должность менеджера, точно не может утверждать, но по слухам знает, что такие люди работают в ООО «ПК Ресурс». Со сведениями, изложенными в производственной характеристике, предоставленной на МСЭ, он согласен.
Представитель истца Корякина И.Я. по доверенности Корякин Я.А. в судебном заседании поддержал уточненные исковые требования и просил их удовлетворить. Считал действия ООО «ПК Ресурс» незаконными и необоснованными, работодателем не были соблюдены права инвалида, нарушена процедура увольнения. Пояснил, что он имел доверенность на представление интересов истца с момента, когда у него начались проблемы со здоровьем, получал заработную плату за истца, встречался с Д.С.В. и разговаривал с ним про здоровье Корякина И.Я. ДД.ММ.ГГГГ работодателю были представлены медицинские документы, подтверждающие уважительность причин пропуска работы. ДД.ММ.ГГГГ Корякин И.Я. прибыл на работу и обратился в отдел кадров, там ему внятно ничего не объяснили. ДД.ММ.ГГГГ он (Корякин Я.А.) вместе с истцом приехал в ООО «ПК Ресурс», у него состоялся разговор с сотрудником отдела кадров, потом приехал Д.С.В. Истец спросил, что ему дальше делать, на что Д.С.В. сказал, что бы истец шел в отпуск, а по возращении - решат что делать. Они (Корякин И.Я. и Корякин Я.А.) не знали, что Д.С.В. уже не является генеральным директором ООО «ПК Ресурс». В отделе кадров Корякин И.Я. написал заявление на отпуск, ему предоставили отпуск и начислили отпускные. Отгуляв отпуск, истец прибыл на работу. В отделе кадров ему объявили, что работать ему негде, должности его нет, и будет лучше, если он напишет заявление об увольнении по собственному желанию. В 8 часов Корякин И.Я. написал заявление об увольнении по соглашению сторон. На заявлении З.Е.Н. поставила резолюцию «отказать», не вникла в суть дела и в тот же день подписала приказ об увольнении, не расшифровав свою должность. Уволили истца очень быстро, вручили уведомление и уже в 9 часов ДД.ММ.ГГГГ выдали все документы. Он (представитель) предположил, что на должность уже был принят другой работник, либо должность была сокращена. Предложений истцу со стороны ответчика о продолжении трудовой деятельности не поступило. Генеральный директор самоустранился от решения данного вопроса. С картой аттестации рабочего места Корякин И.Я. не был ознакомлен. Полагал, что производственная характеристика на Корякина И.Я. была составлена не по карте аттестации рабочего места, а скачена из сети «Интернет». Характеристика была выдана ДД.ММ.ГГГГ, и в ней уже было указано, что не имеется возможности перевести истца на другое рабочее место, тем самым работодатель все решил заранее.
Представители ответчика ООО «ПК Ресурс» по доверенностям Богданова В.В. и Завьялова А.В. уточненные исковые требования не признали и просили отказать в их удовлетворении по основаниям, изложенным в возражениях на исковое заявление.
Представитель ответчика по доверенности Богданова В.В. дополнительно пояснила, что предыдущее штатное расписание ООО «ПК Ресурс» было утверждено ДД.ММ.ГГГГ, и потом в него были внесены изменения ДД.ММ.ГГГГ. Штатное расписание работодателем ведется в электронном виде. Должностей менеджера, старшего мастера и табельщика штатным расписанием никогда не предусмотрено. Между ООО «ПК Ресурс» и ГУ «ЦЗН » летом ДД.ММ.ГГГГ года был заключен договор на обустройство места для инвалида II группы по должности табельщика. Фактически такой вакансии нет, она будет введена, когда для инвалида будет оборудовано рабочее место. Инициатива по обустройству данного рабочего места принадлежит ГУ «ЦЗН » в рамках исполнения законодательства . ООО «ПК Ресурс» должен создать такое место для инвалида, ГУ «ЦЗН » впоследствии должен перечислить деньги на оплату труда по вновь созданной должности, а ООО «ПК Ресурс», в свою очередь, должен по направлению ГУ «ЦЗН » принять на работу инвалида II группы на должность табельщика. Корякин И.Я. являлся работником ООО «ПК Ресурс» до ДД.ММ.ГГГГ. В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ произошла смена генерального директора и был уволен только один работник – Б.И.И., который занимал должность машиниста погрузчика. Эту должность работодатель не мог предложить истцу, поскольку она соответствует классу труда 3.1. З.Е.Н. заместителем генерального директора не является, такой должности в штате ООО «ПК Ресурс» нет. З.Е.Н. имела право подписи любых документов Общества, действуя по доверенности как исполнительный орган. Полагала, что со стороны ООО «ПК Ресурс» при увольнении Корякина И.Я. не допущено нарушений трудового законодательства, истец реализовал свое право на отпуск, и фактически к работе истец допущен не был.
Выслушав объяснения сторон, исследовав пояснения эксперта Ч К.В. и письменные доказательства по делу, обозрев материалы личного дела Корякина И.Я., заслушав заключение старшего помощника прокурора Пролетарского района г. Тулы Федоровой Е.Л. полагавшей, что исковые требования удовлетворению не подлежат, суд приходит к следующему.
Положениями ст.
45
,
46 Конституции
РФ гарантируется судебная защита прав человека и гражданина.
Судом установлено, что ДД.ММ.ГГГГ на основании приказа № от того же числа Корякин И.Я. был принят на работу в производственный отдел ООО «ПК Ресурс» на должность мастера участка по заготовке и переработке лома черных металлов с заключением трудового договора по основному месту работы на неопределенный срок. Данная должность в соответствии со штатным расписанием и должностной инструкцией отнесена к категории руководителей.
Приказом (распоряжением) о прекращении (расторжении) трудового договора с работником (Увольнении) ООО «ПК Ресурс» от ДД.ММ.ГГГГ № Корякин И.Я. уволен по основанию, предусмотренному п. 8 ч. 1 ст.
77 ТК РФ
(в связи с отсутствием у работодателя соответствующей работы в соответствии с медицинским заключением) с должности мастера участка по заготовке и переработке лома черных металлов. Как следует из приказа, основанием к увольнению послужила Индивидуальная программа реабилитации инвалида - карта № к акту освидетельствования № от ДД.ММ.ГГГГ, уведомление от ДД.ММ.ГГГГ исх. №.
Как следует из содержания искового заявления и пояснений истца, Корякин И.Я., считая свое увольнение незаконным, указал на те обстоятельства, что работодателем не была соблюдена процедура увольнения, предусмотренная действующим законодательством, при отсутствии медицинского заключения и препятствий к выполнению обязанностей по занимаемой должности, работодателем не были предложены к замещению другие вакантные должности, приказ о расторжении трудового договора был подписан неуполномоченным лицом, а само увольнение истца было произведено в один день.
В силу ст.
55 ГПК РФ
доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела. Эти сведения могут быть получены из объяснений сторон и третьих лиц, показаний свидетелей, письменных и вещественных доказательств, аудио- и видеозаписей, заключений экспертов.
В соответствии со ст.
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений. Данные положения Закона сторонам в ходе судопроизводства были разъяснены.
При рассмотрении дела о восстановлении на работе лица, трудовой договор с которым расторгнут по инициативе работодателя, обязанность доказать наличие законного основания увольнения и соблюдение установленного порядка увольнения возлагается на работодателя.
На основании ст.
196 ГПК РФ
суд определяет, в том числе, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу.
В силу ч. 2 ст. 212 ТК РФ работодатель обязан обеспечить недопущение работников к исполнению ими трудовых обязанностей в случае медицинских противопоказаний.
Абзац 5 ч. 1 ст.
76 ТК РФ
устанавливает обязанность работодателя отстранить от работы работника при выявлении в соответствии с медицинским заключением, выданным в порядке, установленном федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, противопоказаний для выполнения работником работы, обусловленной трудовым договором.
В соответствии с п. 8 ч. 1 ст.
77 ТК РФ
основанием прекращения трудового договора является отказ работника от перевода на другую работу, необходимого ему в соответствии с медицинским заключением, выданным в порядке, установленном федеральными законами и иными нормативными правовыми актами РФ, либо отсутствие у работодателя соответствующей работы (ч. 3 и ч. 4 ст.
73 ТК РФ
).
Частью 3 ст.
73 ТК РФ
предусмотрено, что если в соответствии с медицинским заключением работник нуждается во временном переводе на другую работу на срок более четырех месяцев или в постоянном переводе, то при его отказе от перевода либо отсутствии у работодателя соответствующей работы трудовой договор прекращается в соответствии с п. 8 ч. 1 ст. 77 Кодекса.
То есть, при расторжении трудового договора по основанию, предусмотренному п. 8 ч. 1 ст.
77 ТК РФ
, юридически значимым обстоятельством, которое не зависит от воли сторон, и в частности, воли работодателя, является отсутствие у работодателя вакансий, работу по которым (должностям) работник реально может выполнять с учетом его состояния здоровья и противопоказаний для выполнения работником работы, обусловленной трудовым договором, либо, если работник не дал согласия на его перевод на другую имеющуюся у работодателя вакантную должность.
По смыслу приведенных положений Закона, получив документ о том, что работник, по состоянию здоровья не может заниматься своей прежней работой, работодатель должен принять необходимые меры к отстранению работника от указанной работы и предложить ему все имеющиеся вакансии с учетом возможности исполнения им трудовых функций по этим должностям. При отсутствии согласия работника на перевод (отказе), либо отсутствии подходящей должности, трудовой договор с работником прекращается.
Необходимость перевода работника на другую работу должна быть установлена специализированным органом и зафиксирована в медицинском заключении, выданном в порядке, установленном федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, что предполагает использование объективных критериев при установлении указанного факта и исключает произвольное применение данного основания прекращения трудового договора.
Суд считает, что приведенные стороной истца довода являются необоснованными, а требования закона при увольнении Корякина И.Я. работодателем были соблюдены.
Так, согласно представленным суду справке серии МСЭ-ДД.ММ.ГГГГ № от ДД.ММ.ГГГГ по результатам медико-социальной экспертизы, проведенной Бюро МСЭ № ФКУ «ГБ МСЭ по » Ч, и акту № медико-социальной экспертизы гражданина, Корякину И.Я. впервые установлена третья группа инвалидности по общему заболеванию на срок до ДД.ММ.ГГГГ, с условиями труда 1-го класса.
Согласно рекомендациям в индивидуальной программе реабилитации инвалида (карта № к акту освидетельствования № от ДД.ММ.ГГГГ), выданной тем же Бюро, утвержденной руководителем учреждения и представленной работодателю, Корякину И.Я. показаны контрольно-распределительные работы с исключением противопоказанных факторов: подъем тяжестей, труд, связанный с наклонами туловища, длительным пребыванием на ногах, работа в неблагоприятных микроклиматических условиях.
В силу ст. ст. 7, 8 Федерального закона «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» от ДД.ММ.ГГГГ № 181-ФЗ (в ред. Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 160-ФЗ) медико-социальная экспертиза - это определение в установленном порядке потребностей освидетельствуемого лица в мерах социальной защиты, включая реабилитацию, на основе оценки ограничений жизнедеятельности, вызванных стойким расстройством функций организма. Медико-социальная экспертиза осуществляется исходя из комплексной оценки состояния организма на основе анализа клинико-функциональных, социально-бытовых, профессионально-трудовых, психологических данных освидетельствуемого лица, с использованием классификаций и критериев, разрабатываемых и утверждаемых в порядке, определяемом уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. Медико-социальная экспертиза осуществляется федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы, подведомственными уполномоченному органу, определяемому Правительством Российской Федерации.
Порядок и условия признания лица инвалидом установлены постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № 95, утвердившим Правила признания лица инвалидом.
Согласно п. 8 указанных Правил при установлении гражданину группы инвалидности одновременно определяется в соответствии с классификациями и критериями, предусмотренными приказом Минздравсоцразвития Ч от ДД.ММ.ГГГГ № 535, степень ограничения его способности к трудовой деятельности (III, II или I степень ограничения), либо группа инвалидности устанавливается без ограничения способности к трудовой деятельности.
Гражданину, признанному инвалидом, согласно п. 36 Правил выдаются справка, подтверждающая факт установления инвалидности, с указанием группы инвалидности и степени ограничения способности к трудовой деятельности либо с указанием группы инвалидности без ограничения способности к трудовой деятельности, а также индивидуальная программа реабилитации. Для гражданина, признанного инвалидом, специалистами бюро, проводившими медико-социальную экспертизу, разрабатывается индивидуальная программа реабилитации, которая утверждается руководителем соответствующего бюро.
Из изложенного следует, что решения учреждения МСЭ об установлении инвалидности и индивидуальные программы реабилитации являются единственными документами, выдаваемыми таким учреждением по результатам проведения медико-социальной экспертизы, поэтому утверждение истца о том, что справка об установлении инвалидности и индивидуальная программа реабилитации инвалида, выданная по результатам проведения МСЭ, не являются медицинским заключением, позволяющим в соответствии со ст. 11 Федерального закона «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» позволяющим работодателю отстранять работника от работы и увольнять работника в случае медицинских противопоказаний в порядке, установленном ст. ст.
73
,
77
, 212 ТК РФ, но при соблюдении установленных Законом гарантий, нельзя признать обоснованным.
Из смысла ст. ст. 8, 11 Федерального закона «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» следует, что решение учреждения медико-социальной экспертизы, а также индивидуальная программа реабилитации инвалида являются обязательными для исполнения соответствующими органами государственной власти, органами местного самоуправления, а также организациями независимо от организационно-правовых форм и форм собственности.
Из производственной характеристики в отношении Корякина И.Я., представленной в целях проведения МСЭ, следует, что рабочее место мастера участка является нестационарным; по графику сменности: три рабочих дня по 12 часов, три выходных дня; по условиям труда: работа на улице, микроклимат (теплый, холодный), класс условий (тяжести) труда – 2-ой; рабочая поза: периодическое, до 25% времени, смена нахождения в неудобной позе(работа с поворотом туловища, неудобным размещением конечностей) и (или) фиксированной позе, нахождение в позе стоя до 60% времени смены. При этом краткое описание выполняемой работы и физической тяжести труда приведено в соответствии с должностной инструкцией мастера участка по заготовке и переработке лома черных металлов и картой аттестации рабочего места.
В судебном заседании истец подтвердил, что согласен с производственной характеристикой.
Согласно карте аттестации рабочего места по условиям труда № от ДД.ММ.ГГГГ, по результатам аттестации должность мастера участка по заготовке и переработке лома черных металлов производственного отдела ООО «ПК Ресурс» по степени вредности и (или) опасности факторов производственной среды и трудового процесса, включающих в числе прочих микроклимат, тяжесть труда и напряженность, рабочее место Корякина И.Я. объективно отвечает условиям труда 2-го класса. Регламентируемые перерывы (их количество и продолжительность) устанавливаются в соответствии с графиком работы организации.
С картой аттестации рабочего места Корякин И.Я. был ознакомлен в день приема на работу ДД.ММ.ГГГГ, о чем свидетельствует его подпись в карте.
В соответствии со ст. 14 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 426-ФЗ «О специальной оценке условий труда» условия труда по степени вредности и (или) опасности подразделяются на четыре класса, в том числе:
- оптимальными условиями труда (1 класс) являются условия труда, при которых воздействие на работника вредных и (или) опасных производственных факторов отсутствует или уровни воздействия которых не превышают уровни, установленные нормативами (гигиеническими нормативами) условий труда и принятые в качестве безопасных для человека, и создаются предпосылки для поддержания высокого уровня работоспособности работника;
- допустимыми условиями труда (2 класс) являются условия труда, при которых на работника воздействуют вредные и (или) опасные производственные факторы, уровни воздействия которых не превышают уровни, установленные нормативами (гигиеническими нормативами) условий труда, а измененное функциональное состояние организма работника восстанавливается во время регламентированного отдыха или к началу следующего рабочего дня (смены);
- вредными условиями труда (3 класс) являются условия труда, при которых уровни воздействия вредных и (или) опасных производственных факторов превышают уровни, установленные нормативами (гигиеническими нормативами) условий труда, в том числе: подкласс 3.1 (вредные условия труда 1 степени) - условия труда, при которых на работника воздействуют вредные и (или) опасные производственные факторы, после воздействия которых измененное функциональное состояние организма работника восстанавливается, как правило, при более длительном, чем до начала следующего рабочего дня (смены), прекращении воздействия данных факторов, и увеличивается риск повреждения здоровья.
То есть, Корякин И.Я. был принят на работу с допустимыми условиями труда.
Допрошенный в судебном заседании ДД.ММ.ГГГГ в качестве эксперта председатель комиссии Бюро МСЭ № ФКУ «ГБ МСЭ по » Ч К.В. пояснил, что в индивидуальной программе реабилитации инвалида в обязательном порядке даются рекомендации с учетом вида трудовой деятельности и условий труда. Для проведения МСЭ Корякиным И.Я. была представлена производственная характеристика за подписью генерального директора ООО «ПК Ресурс». По запросу комиссии работодателем была также представлена карта аттестации рабочего места. При проведении медико-социальной экспертизы Корякин И.Я. сам сказал, что данная работа для него тяжелая, и что работать он на ней не сможет. В предоставленной производственной характеристике имелись противопоказания к условиям труда по его состоянию здоровья. По этим причинам исполнителями по подбору места работы в ИПРИ были указаны и работодатель, и ЦЗН. Во внимание принимался основной фактор – это характер трудовой деятельности. Сначала определяется степень ограничения с целью рационального трудоустройства, затем – группа инвалидности, которая устанавливается на 1 год. Группа инвалидности по заболеванию Корякина И.Я. не устанавливается, но поскольку имелись вредные факторы на работе, были даны соответствующие рекомендации и установлена группа инвалидности. 1-ая степень ограничения соответствует №-ей группе инвалидности. Это значит, что гражданин может выполнять работу по сниженной тяжести объема и квалификации труда. По тяжести труда Корякину И.Я. показан 1 класс. В характеристике Корякина И.Я. указано, что он работает по 12 часов. Это соответствует классу труда 3.1. Специалистами МСЭ использовался Классификатор показанных и противопоказанных условий и характера труда для инвалидов, который утвержден Госкомсанэпиднадзором ДД.ММ.ГГГГ №, и Общероссийский классификатор профессий рабочих и должностей служащих и тарифных разрядов ДД.ММ.ГГГГ года. Истцу рекомендовано работать в благоприятном микроклимате, в кабинетных условиях. Периодически, до 25% времени, необходима смена нахождения в неудобной позе, с поворотом туловища, неудобным размещением конечностей. Любой холод истцу противопоказан, на улице работать ему нельзя - только в кабинетных условиях. Способ передвижения применительно к 1-ой степени подразумевает, что все передвижения должны осуществляться в более замедленном темпе. В данном случае пребывание на ногах составляет 30-40% времени при 8-часовом рабочем дне. Шесть часов от 8-часового рабочего дня составляет 75 % нахождения на ногах, что противопоказано истцу. По 12 часов работать истцу нельзя, так как это соответствует степени ограничения 3.1. С такой степенью ограничения дальнейшее выполнение Корякиным И.Я. работы по должности мастера в ООО «ПК Ресурс» и с теми же условиями труда - недопустима по состоянию его здоровья. Если бы он остался работать в должности, то условия труда, отмеченные в производственной характеристике, могли бы спровоцировать ухудшение состояния здоровья Корякина И.Я., осложнения или рецидив. Указанный в ИПРИ результат «частично» не подразумевает возвращение к труду и восстановление полных трудовых навыков, а относится к адаптации в социальной сфере. В отношении Корякина И.Я. считалось бы адаптацией на рабочем месте, если можно было бы сократить продолжительность рабочего дня. Если была бы возможность адаптации работника по занимаемой должности, это было бы отмечено в карте реабилитации. В случае с Корякиным И.Я. такой возможности не было, и для работодателя это подразумевает подбор другой должности при наличии, и с учетом противопоказаний, которые отмечены МСЭ. Комиссия не указывает конкретные должности и специальности, чтобы не ограничивать инвалидов, так как могут быть предложены различные должности. Под контрольно-распределительными работами имелось ввиду то, что Корякин И.Я. может работать с учетом противопоказаний.
У суда не имеется оснований не доверять пояснениям эксперта Ч К.В., поскольку они последовательны, логичны, объективно подтверждаются письменными доказательствами, соотносятся с объяснениями сторон, поэтому суд придает им доказательственное значение.
Согласно должностной инструкции мастера участка по заготовке и переработке лома черных металлов, с которой Карякин И.Я. также был ознакомлен под роспись ДД.ММ.ГГГГ, в его функциональные обязанности входит, в том числе, непосредственное участие в приеме металлолома, его складирование по видам; своевременная подготовка производства, оперативное выявление и устранение причин нарушения процесса; осмотр вагонов до загрузки, перед их отправкой и приведение вагонов в надлежащий вид, контроль отгрузки, времени поставки вагонов под отгрузку; распределение рабочих на вверенной территории и контроль за выполнение ими поставленных заданий.
Таким образом, установленный для должности мастера участка по заготовке и переработке лома черных металлов 2-ой класс условий труда нельзя улучшить, что обусловлено спецификой работы. Работодатель по объективным причинам не имел возможности создать специальные условия труда для истца на его рабочем месте исходя из обязательных для работодателя рекомендаций индивидуальной программы реабилитации инвалида и предусмотренных трудовых функций по должности.
Доводы истца Корякина И.Я. и его представителя о возможности перевода истца на другие должности судом проверены в ходе судебного разбирательства и своего объективного подтверждения не нашли.
В целях проверки этих доводов стороны истца о наличии у работодателя на момент увольнения Корякина И.Я. вакантных мест, судом были сопоставлены штатное расписание ООО «ПК Ресурс», утвержденное по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ генеральным директором Д.С.В., и представленные приказы (распоряжения) о приеме и увольнении работников за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
В материалы дела ответчиком представлены доказательства того, что на момент увольнения Корякина И.Я. в ООО «ПК Ресурс» должности, которые могли бы подойти истцу, отсутствовали.
Как установлено судом, за указанный период из ООО «ПК Ресурс» был уволен ДД.ММ.ГГГГ машинист погрузчика № участка по заготовке и переработке черного лома, должность которого согласно карте аттестации рабочего места по условиям труда № по степени вредности и (или) опасности факторов производственной среды и трудового процесса отвечает условиям труда 2-ой степени третьего класса (3.1).
Из объяснений представителя ответчика следует, что между ООО «ПК Ресурс» и ГУ «ЦЗН » заключен договор на создание рабочего места для инвалида II группы по должности табельщика. Должность для инвалида будет введена после оборудования рабочего места.
Согласно ст.
209 ТК РФ
аттестация рабочих мест по условиям труда - оценка условий труда на рабочих местах. Аттестация рабочих мест по условиям труда проводится в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда.
Частью 1 ст. 8 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 426-ФЗ «О специальной оценке условий труда» обязанности по организации и финансированию проведения специальной оценки условий труда возлагаются на работодателя.
Штатным расписание ООО «ПК Ресурс» не предусмотрены ни должность табельщика, ни должности старшего мастера и менеджера.
Форма штатного расписания (№ Т-3) утверждена Постановлением Госкомстата Ч от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении унифицированных форм первичной учетной документации по учету труда и его оплаты».
Содержащимися в Постановлении Указаниями по применению и заполнению форм первичной учетной документации по учету труда и его оплаты, предусмотрено, что штатное расписание содержит перечень структурных подразделений, наименование должностей, специальностей, профессий с указанием квалификации, сведения о количестве штатных единиц. Утверждается приказом (распоряжением), подписанным руководителем организации или уполномоченным им на это лицом. Изменения в штатное расписание вносятся в соответствии с приказом (распоряжением) руководителя организации или уполномоченного им на это лица.
С ДД.ММ.ГГГГ формы первичных учетных документов, содержащиеся в альбомах унифицированных форм первичной учетной документации, не являются обязательными к применению. Часть 5 ст. 9 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 402-ФЗ «О бухгалтерском учете» допускает составление первичного учетного документа как на бумажном носителе, так и в виде электронного документа.
Соответствующие разъяснения по ведению первичной учетной документации также даны в информационном письме Минфина Ч № ПЗ-10/2012 «О вступлении в силу с 01.012013 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 402-ФЗ «О бухгалтерском учете».
В силу положений ч. 1 ст. от ДД.ММ.ГГГГ № 679-ЗТО «О квотировании рабочих мест для приема на работу инвалидов» в пределах установленной квоты организации устанавливается минимальное количество специальных рабочих мест для приема на работу инвалидов с учетом предложений, в частности, государственного учреждения службы занятости населения.
Работодатели имеют право запрашивать и получать информацию, необходимую для создания или выделения рабочих мест для приема на работу инвалидов, в государственных учреждениях службы занятости населения, органах исполнительной власти и других организациях, содействующих занятости населения; самостоятельно в счет установленных квот принимать на работу инвалидов. Работодатели обязаны в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов и принимать локальные нормативные акты, содержащие сведения о данных рабочих местах, а также создавать инвалидам условия труда в соответствии с индивидуальной программой реабилитации инвалида (Статья 6).
Выполнением квоты считается создание или выделение работодателем рабочих мест для инвалидов в пределах установленной квоты, подтвержденное распорядительными документами (Статья 7).
Учитывая изложенное, у суда не имеется оснований ставить под сомнение достоверность объяснений представителя ответчика и представленные им письменные доказательства, которые, в свою очередь, не опровергнуты истцом.
Судом в ходе судебного разбирательства также были проверены полномочия З.Е.Н. на осуществление руководства текущей деятельностью ООО «ПК Ресурс» как единоличного исполнительного органа, в том числе на изменение штатов, заключение и расторжение трудовых договоров, которые подтверждены доказательствами, представленными стороной ответчика, в частности, Уставом ООО «ПК Ресурс», решением единственного участника Общества от ДД.ММ.ГГГГ прекращении полномочий генерального директора Д.С.В. с ДД.ММ.ГГГГ и назначении на эту должность Г.Г.Ю., приказом о возложении обязанностей генерального директора от ДД.ММ.ГГГГ, надлежащим образом выданными и оформленными доверенностями от ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ на имя З.Е.Н.
То есть, З.Е.Н., не занимая руководящую должность, на которую указывал представитель истца, в то же время действуя от имени единоличного исполнительного органа вправе была подписывать приказы о внесении изменений в штатное расписание, а также расторгать трудовые договора с работниками ООО «ПК Ресурс».
Как следует из материалов дела и объяснений сторон, работодатель оплатил Корякину И.Я. день ДД.ММ.ГГГГ, признав уважительными причины его отсутствия на рабочем месте в связи с прохождением им МСЭ. ДД.ММ.ГГГГ истцу по его заявлению был предоставлен отпуск без сохранения заработной платы, а с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ – очередной оплачиваемый отпуск пропорционально отработанному времени.
С учетом приведенных обстоятельств и в силу обязательных для исполнения предписаний ст. ст. 212,
76 ТК РФ
, работодатель имел законные основания для отстранения Корякина И.Я. от работы в противопоказанных ему условиях труда и расторжения трудового договора в тот же день – ДД.ММ.ГГГГ.
Общий порядок оформления прекращения трудового договора предусмотрен положениями ст.
84.1 ТК РФ
. Прекращение трудового договора оформляется приказом (распоряжением) работодателя. С приказом (распоряжением) работодателя о прекращении трудового договора работник должен быть ознакомлен под роспись. В день прекращения трудового договора работодатель обязан выдать работнику трудовую книжку и произвести с ним расчет в соответствии со статьей 140 настоящего Кодекса. Днем прекращения трудового договора во всех случаях является последний день работы работника, за исключением случаев, когда работник фактически не работал, но за ним, в соответствии с Кодексом или иным федеральным законом, сохранялось место работы (должность).
Согласно ст.
140 ТК РФ
при прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника.
Истцом в судебном заседании не оспаривалось и то, что все причитающиеся ему выплаты в связи с увольнением (расчет) работодателем были произведены в день увольнения 15.09.2014. Трудовая книжка находилась на руках у работника, и он сам отказался предоставить ее работодателю для заполнения. С приказом об увольнении Корякин И.Я. был ознакомлен под роспись в тот же день.
Согласно уведомлению о предстоящем увольнении от ДД.ММ.ГГГГ Корякин И.Я. в тот же день был уведомлен о том, что в соответствии с рекомендациями и противопоказанных и доступных условиях и видах труда, данными в индивидуальной программе реабилитации инвалида, он не может работать в должности мастера участка по заготовке и переработке лома черных металлов, и ввиду отсутствия в ООО «ПК Ресурс» вакантных должностей, на которые он мог бы претендовать согласно рекомендациям, трудовой договор № от ДД.ММ.ГГГГ будет с ним расторгнут ДД.ММ.ГГГГ по пункту 8 ч. 1 ст.
77 ТК РФ
.
Утверждение стороны истца о том, что Корякин И.Я. в указанный период был фактически допущен к работе, основан на неправильном толковании положений ст. ст.
15
,
56
Трудового кодекса РФ.
Доводы Корякина И.Я. в остальной части, с учетом установленных по делу обстоятельств, не имеют юридического значения по настоящему делу и не могут быть приняты судом во внимание.
Суд отмечает, что такое основание увольнения, как отсутствие у работодателя соответствующей работы в соответствии с рекомендациями о противопоказанных и доступных условиях труда по результатам медицинского заключения и рекомендациями ИПРИ, предусмотрено в целях недопущения выполнения работником работы, противопоказанной ему по состоянию здоровья, направлено на охрану здоровья работника, а потому не может рассматриваться, как нарушающее его права.
В данном случае работодатель по объективным причинам не имел возможности создать специальные условия труда для истца на его рабочем месте исходя из обязательных для работодателя рекомендаций индивидуальной программы реабилитации инвалида. Истец нуждался в постоянном переводе на другую работу, а соответствующая должность у работодателя отсутствовала. В связи с этим работодатель правомерно, руководствуясь положениями ст.
73
Трудового кодекса РФ, издал приказ об увольнении истца по основанию, предусмотренному п. 8 ч. 1 ст.
77 ТК РФ
с выплатой пособия в размере двухнедельного заработка.
В силу ст.
67 ГПК РФ
суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств. Никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы. Суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности.
Проанализировав и оценив представленные сторонами доказательства по правилам ст.
67 ГПК РФ
в совокупности с обстоятельствами, установленными по делу, суд приходит к выводу о том, что при увольнении Корякина И.Я. в связи с отсутствием у работодателя соответствующей работы согласно медицинскому заключению и по основаниям, предусмотренным п. 8 с. 1 ст.
77
Трудового кодекса РФ, не была нарушена процедура увольнения. В связи с этим исковые требования Корякина И.Я. о восстановлении его на работе в ООО «ПК Ресурс» в должности мастера участка по заготовке и переработке лома черных металлов и взыскании в его пользу среднего заработка за время вынужденного прогула как производные от первоначальных, удовлетворению не подлежат.
Согласно разъяснениям, содержащимся в п. 63 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ № 2, Трудовой кодекс не содержит каких-либо ограничений для компенсации морального вреда и в иных случаях нарушения трудовых прав работников. Суд в силу ст. 21 (абз. 14 ч. 1) и 237 Кодекса вправе удовлетворить требование работника о компенсации морального вреда, причиненного ему любыми неправомерными действиями или бездействием работодателя.
Поскольку судом не установлено нарушений трудовых прав Корякина И.Я., связанных с его увольнением, требования истца о взыскании компенсации морального вреда также не подлежат удовлетворению.
На основании изложенного, рассмотрев дело в пределах заявленных и поддержанных исковых требований, руководствуясь ст. ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
решил:
в удовлетворении уточненных исковых требований Корякина И.Я. к обществу с ограниченной ответственностью «ПК Ресурс» о восстановлении на работе, взыскании заработной платы за время вынужденного прогула и компенсации морального вреда отказать в полном объеме.
Решение может быть обжаловано в Тульский областной суд путем подачи апелляционной жалобы или представления через Пролетарский районный суд г. Тулы в течение одного месяца со дня принятия решения судом в окончательной форме.
Председательствующий
Суд:
Пролетарский районный суд г.Тулы (Тульская область)
(подробнее)
Истцы:
Корякин И. Я.
(подробнее)
Ответчики:
ООО "ПК Ресурс"
(подробнее)
Судьи дела:
Громов Сергей Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
Трудовой договор
Судебная практика по применению норм ст. 56, 57, 58, 59 ТК РФ
Увольнение, незаконное увольнение
Судебная практика по применению нормы ст. 77 ТК РФ