Дело № 12-40/2014
О П Р Е Д Е Л Е Н И Е
30 сентября 2014 г. г.Ядрин
Судья Ядринского районного суда Чувашской Республики Павлов В.П.,
с участием:
правонарушителя – должностного лица заведующей МБДОУ «» Николаевой Н.Я.,
рассмотрев административное дело по жалобе должностного лица - заведующей МБДОУ «» Николаевой Н.Я. на постановление и.о. мирового судьи судебного участка № 1 Ядринского района Чувашской Республики от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении по ст.
5.42
. ч.1 КоАП РФ,
у с т а н о в и л:
ДД.ММ.ГГГГ в Ядринский районный суд Чувашской Республики поступило административное дело по жалобе должностного лица - заведующей МБДОУ «» Николаевой Н.Я. на постановление и.о. мирового судьи судебного участка № 1 Ядринского района Чувашской Республики от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении по ст.
5.42
. ч.1 КоАП РФ, которое определением судьи от ДД.ММ.ГГГГ было назначено на рассмотрение на ДД.ММ.ГГГГДД.ММ.ГГГГ в начале рассмотрения жалобы по существу от правонарушителя - должностного лица заведующей МБДОУ «Детский сад Золотой ключик» ФИО1 поступило письменное заявление о прекращении производства по ее жалобе в связи с отказом ею от своей поданной жалобы на постановление мирового судьи.
При таких обстоятельствах, судья считает возможным удовлетворить данное ходатайство и прекратить производство по рассмотрению жалобы Николаевой Н.Я.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.4
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
о п р е д е л и л:
Производство по рассмотрению административного дела по жалобе должностного лица - заведующей МБДОУ «» Николаевой Н.Я. на постановление и.о. мирового судьи судебного участка № 1 Ядринского района Чувашской Республики от 21 августа 2014 г. по делу об административном правонарушении по ст.
5.42
. ч.1 КоАП РФ прекратить.
Судья: В.П. Павлов
Суд:
Ядринский районный суд (Чувашская Республика )
(подробнее)
Судьи дела:
Павлов В.П. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 1 октября 2014 г. по делу № 12-40/2014
Определение от 30 сентября 2014 г. по делу № 12-40/2014
Решение от 20 августа 2014 г. по делу № 12-40/2014
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
