Суть спора: 2.176 - Иски о взыскании сумм по договору займа, кредитному договору
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
22 июня 2017 года г. Салехард
Салехардский городской суд Ямало-Ненецкого автономного округа в составе:
председательствующего судьи Паршукова А.В., при секретаре Соколове М.С., с участием ответчика Ш., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ПАО "Сбербанк России" к Ш о взыскании задолженности по кредитному договору, расторжении кредитного договора и взыскании судебных расходов,
УСТАНОВИЛ:
ПАО "Сбербанк России" обратилось в суд с иском Ш. о взыскании задолженности по кредитному договору, его расторжении и взыскании судебных расходов. Требования мотивированы тем, что ответчику по условиям заключённого кредитного договора предоставлен кредит, обязанность по его возврату ответчиком не исполнена, в связи с чем заявлено о взыскании суммы долга, задолженности по процентам, неустойки, расторжении договора, а также о взыскании судебных расходов.
Представитель банка просил о рассмотрении дела без его участия.
Ответчик возражений против иска не привела. При этом просила о предоставлении рассрочки исполнения решения, указав на наличие у неё 4 детей, небольшой доход, пояснила, что семья является многодетной, в подтверждение чего представила удостоверение многодетной семьи. Привела доводы о необходимости организации детям летнего отдыха и невозможности выплаты полной суммы долга. Просила о предоставлении рассрочки сроком на 3 года с уплатой долга равными долями ежемесячно.
Заслушав ответчика, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
В судебном заседании установлено, что ДД.ММ.ГГГГ г. между банком и ответчиком заключён кредитный договор № №. В соответствии с его условиями ответчику банком предоставлен кредит в сумме 545 000 руб. под 22,4% годовых сроком на 60 месяцев.
Выпиской из лицевого счёта и расходным кассовым ордером подтверждается факт перечисления им банком суммы кредита. Со стороны ответчика данные обстоятельства не оспорены.
В соответствии со ст.
309
,
310 ГК РФ
обязательства должны исполняться надлежащим образом, односторонний отказ от исполнения обязательства не допускается.
На основании ст.
307 ГК РФ
в силу обязательства одно лицо (должник) обязано совершить в пользу другого лица (кредитора) определенное действие, как-то: передать имущество, выполнить работу, уплатить деньги и т.п., либо воздержаться от определенного действия, а кредитор имеет право требовать от должника исполнения его обязанности.
Обязательства в соответствии со ст.
8 ГК РФ
возникают, в том числе, из договора.
Заключённым сторонами спора кредитным договором предусмотрены условия и порядок погашения кредита. Вместе с тем, заёмщиком допущена просрочка платежей, надлежащим образом обязанность по возврату основного долга и уплате процентов выполнена не была. Доказательств обратного по делу не представлено, расчёт банка не оспорен.
Частями 1 и 2 ст.
819 ГК РФ
установлено, что по кредитному договору банк или иная кредитная организация (кредитор) обязуются предоставить денежные средства (кредит) заемщику в размере и на условиях, предусмотренных договором, а заемщик обязуется возвратить полученную денежную сумму и уплатить проценты на нее.
К отношениям по кредитному договору применяются правила, предусмотренные параграфом 1 настоящей главы, если иное не предусмотрено правилами настоящего параграфа и не вытекает из существа кредитного договора.
На основании ч. 1 ст.
810 ГК РФ
заёмщик обязан возвратить займодавцу полученную сумму займа в срок и в порядке, которые предусмотрены договором займа.
Согласно ч. 1 ст.
809 ГК РФ
если иное не предусмотрено законом или договором займа, займодавец имеет право на получение с заёмщика процентов на сумму займа в размерах и в порядке, определённых договором. Кроме того, условиями договора за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств предусматривается ответственность в виде неустойки.
Оценивая обстоятельства дела, представленные доказательства, основываясь на приведённых выше положения закона, суд приходит к выводу о взыскании долга по кредитному договору ответчика как не исполнившего обязательства.
Установленных законом оснований взыскания отказа в удовлетворении иска суд не усматривает.
Согласно ч. 1 ст.
450 ГК РФ
изменение и расторжение договора возможны по соглашению сторон, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, другими законами или договором.
В данном случае согласованная воля сторон на расторжение договора, доказательств обратному не представлено.
Согласно п. 1 ч. 1 ст.
450 ГК РФ
По требованию одной из сторон договор может быть изменен или расторгнут по решению суда только при существенном нарушении договора другой стороной. В данном случае со стороны заёмщика имеет место существенное нарушение условий договора в части возврата кредита. Установленный график погашения долга соблюдён не был и потому договор подлежит расторжению ввиду существенных нарушений его условий со стороны заёмщика.
В соответствии со ст.
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы.
На основании ст.
88 ГПК РФ
государственная пошлина относится к судебным расходам, следовательно, подлежит взысканию с ответчика в пользу банка.
Разрешая заявление ответчика о предоставлении рассрочки, суд учитывает следующее.
На основании ч. 1 ст.
203 ГПК РФ
суд, рассмотревший дело, по заявлениям лиц, участвующих в деле, судебного пристава-исполнителя либо исходя из имущественного положения сторон или других обстоятельств вправе отсрочить или рассрочить исполнение решения суда, изменить способ и порядок его исполнения.
В соответствии со ст. 6 Федерального конституционного закона от 31.12.1996 г. «О судебной системе Российской Федерации» № 1-ФЗ и ст. 13 ГПК РФ вступившие в законную силу постановления федеральных судов являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
Рассрочка исполнения судебного акта представляет собой отложение судом исполнения решения и перенос срока его исполнения на более поздний по сравнению с тем, который был определён в решении суда или установлен законом.
Предоставление рассрочки исполнения решения, а также срок, на который она может быть предоставлена, относится к исключительной компетенции суда.
При этом в соответствии со ст. ст.
203
,
434 ГПК РФ
основанием для рассрочки исполнения судебного решения могут служить представленные должником доказательства, подтверждающие его трудное имущественное положение и другие заслуживающие внимание обстоятельства.
Оценивая доводы заявления, суд приходит к выводу, что предоставление рассрочки в данном случае является обоснованным, обуславливается исключительными обстоятельствами, связанными с тяжёлым материальным положением должника, не позволяющим единовременно исполнить решение суда.
Согласно материалам дела, семья ответчика является многодетной, что подтверждается удостоверением установленного образца. На иждивении ответчика находится 4 несовершеннолетних детей, что подтверждается свидетельствами о рождении.
Из расчётных листков видно, что заработок должника составляет 35931,52 руб. в месяц. Исходя из размера заработка, сумма долга для ответчика является существенной. При этом из заработка необходимо осуществлять содержание детей, нести текущие расходы.
В силу ст.
56 ГПК РФ
установлена процессуальная обязанность для сторон по доказыванию обстоятельств, на которых основываются их требования или возражения. Рассрочка исполнения судебного акта может быть предоставлена не в любом случае, а только при наличии уважительных причин.
В данном случае должником приведены доказательства, подтверждающие наличие таких причин.
Разрешая заявление должника о предоставлении ему рассрочки, суд также учитывает права и интересы взыскателя.
Так, установление рассрочки в данном случае не будет нарушать права взыскателя. Вместе с тем, суд учитывает, что указанный ответчиком срок действия рассрочки - 3 года является чрезмерным. В этой связи суд с учётом всех значимых обстоятельств полагает возможным удовлетворить заявление ответчика в части и предоставить рассрочку выплаты задолженности по кредитному договору сроком на 24 месяца с уплатой долга равными долями по 18541,42 руб. ежемесячно.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
193
-
199 ГПК РФ
,
РЕШИЛ:
Взыскать с Ш в пользу публичного акционерного общества "Сбербанк России" задолженность по кредитному договору № в размере 444 993 рублей 99 копеек (в том числе, 417580,45 руб. - сумма задолженности по кредиту; 23067,08 руб. - задолженность по процентам; 4346,46 руб. - неустойка), а также судебные расходы по оплате государственной пошлины в размере 7 649 рублей 94 копеек.
Расторгнуть кредитный договор, заключенный между публичным акционерным обществом "Сбербанк России" и Ш №
Предоставить Ш рассрочку исполнения решения с момента вступления его в законную силу сроком на 24 месяца с уплатой задолженности по кредитному договору № равными долями - по 18 541 рубля 42 копейки ежемесячно.
Решение может быть обжаловано в суд Ямало-Ненецкого автономного округа в течение месяца со дня принятия в окончательной форме путём подачи апелляционной жалобы через Салехардский городской суд.
Судья А.В. Паршуков
Суд:
Салехардский городской суд (Ямало-Ненецкий автономный округ)
(подробнее)
Истцы:
ПАО Сбербанк
(подробнее)
Ответчики:
Шальнева С.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Паршуков Артем Викторович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 22 июня 2017 г. по делу № 2-1142/2017
Решение от 1 марта 2017 г. по делу № 2-1142/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
По кредитам, по кредитным договорам, банки, банковский договор
Судебная практика по применению норм ст. 819, 820, 821, 822, 823 ГК РФ
