Суть спора: 2.200 - Прочие исковые дела -> прочие (прочие исковые дела)
Дело №2-4843/2017
ЗАОЧНОЕ
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
22 июня 2017 года город Казань
Советский районный суд города Казани в составе:
председательствующего судьи Р.Р. Минзарипова,
при секретаре судебного заседания А.И. Ханеевой,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО2 к ФИО1 о взыскании процентов за пользование чужими денежными средствами,
УСТАНОВИЛ:
ФИО2 (далее также истец) обратилась в суд с вышеуказанным иском к ФИО1 (далее также ответчик), указав, что решением Советского районного суда г. Казани от постановлено взыскать с ФИО1 в пользу ФИО2 в счет стоимости 1/6 доли в праве на земельный участок и жилой дом, расположенные по адресу: , денежные суммы в размере 192 729 руб. 16 коп. и 23 005 руб. соответственно, всего 215 734 руб. 16 коп. До настоящего времени решение суда исполнено лишь частично, ответчиком оплачена сумма в размере 5 000 руб. Сумма задолженности на момент подачи иска составляет 210 734 руб. 16 коп. На основании изложенного истица просит взыскать с ответчика проценты за пользование чужими денежными средствами, начисленные за период с по , в размере 142 910 руб. 20 коп.
В судебном заседании истец требования поддержал.
Ответчик в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного разбирательства извещался надлежащим образом, сведений о причинах неявки суду не представил, потому дело рассмотрено в его отсутствие в порядке заочного производства.
Исследовав материалы дела, выслушав пояснения участвующих в деле лиц, суд приходит к следующему.
В соответствии с частью 2 статьи 13 Гражданского процессуального кодекса РФ вступившие в законную силу судебные постановления, а также законные распоряжения, требования, поручения, вызовы и обращения судов являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории РФ.
Согласно пункту 1 статьи
395 ГК РФ
за пользование чужими денежными средствами вследствие их неправомерного удержания, уклонения от их возврата, иной просрочки в их уплате либо неосновательного получения или сбережения за счет другого лица подлежат уплате проценты на сумму этих средств.
В соответствии с пунктом 1 статьи
395 ГК РФ
в редакции, действовавшей до 01.06.2015, размер процентов определяется существующей в месте жительства кредитора, а если кредитором является юридическое лицо, в месте его нахождения учетной ставкой банковского процента на день исполнения денежного обязательства или его соответствующей части. При взыскании долга в судебном порядке суд может удовлетворить требование кредитора, исходя из учетной ставки банковского процента на день предъявления иска или на день вынесения решения.
В соответствии с пунктом 1 статьи
395 ГК РФ
в редакции, действовавшей с 01.06.2015 до 31.07.2016 включительно, размер процентов определяется существующими в месте жительства кредитора или, если кредитором является юридическое лицо, в месте его нахождения, опубликованными Банком России и имевшими место в соответствующие периоды средними ставками банковского процента по вкладам физических лиц.
В соответствии со статьей
395 ГК РФ
в редакции, действующей с 01.08.2016, в случаях неправомерного удержания денежных средств, уклонения от их возврата, иной просрочки в их уплате подлежат уплате проценты на сумму долга. Размер процентов определяется ключевой ставкой Банка России, действовавшей в соответствующие периоды. Эти правила применяются, если иной размер процентов не установлен законом или договором.
Судом установлено, что решением Советского районного суда г. Казани от удовлетворены исковые требования ФИО2 к ФИО1 о выплате стоимости доли в праве собственности на жилой дом и земельный участок. Решением постановлено взыскать с ФИО1 в пользу ФИО2 в счет стоимости 1/6 доли в праве на земельный участок и жилой дом, расположенные по адресу: , денежные суммы в размере 192 729 руб. 16 коп. и 23 005 руб. соответственно, всего 215 734 руб. 16 коп.
Исковые требования ФИО2 подлежат удовлетворению.
Истцом произведен расчет процентов за период с по , размер процентов за пользование чужими денежными средствами равен сумме 142 910 рублей 20 копеек. Расчет представленный истцом, произведен верно, поскольку расчет процентов произведен с учетом ставки рефинансирования ЦБ РБ, ставки по средним ставкам банковского процента по вкладам физических лиц, ключевой ставки. Суд соглашается с данным расчетом.
В соответствии со статьей
103 ГПК РФ
с ответчика подлежит взысканию государственная пошлина в бюджет МО г. Казани в размере 4 058 руб. 20 коп.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
194
,
198
,
235 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Иск удовлетворить.
Взыскать с ФИО1 в пользу ФИО2 проценты за пользование чужими денежными средствами в размере 142 910 (сто сорок две тысячи девятьсот десять) руб. 20 коп.
Взыскать с ФИО1 в бюджет МО г. Казани государственную пошлину в размере 4 058 (четыре тысячи пятьдесят восемь) руб. 20 коп.
Ответчик вправе подать в Советский районный суд г. Казани заявление об отмене заочного решения суда в течение 7 дней со дня получения копии этого решения.
Решение может быть обжаловано в Верховный суд РТ через Советский районный суд г. Казани в течение одного месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене заочного решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение одного месяца со дня вынесения определения об отказе в удовлетворении этого заявления.
Судья Р.Р. Минзарипов
Суд:
Советский районный суд г. Казани (Республика Татарстан )
(подробнее)
Истцы:
Миронова А.В.
(подробнее)
Ответчики:
Крутовских В.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Минзарипов Р.Р. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 22 июня 2017 г. по делу № 2-4843/2017
Решение от 25 мая 2017 г. по делу № 2-4843/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
