Судья: Власова И.В. УИД 76RS0016-01-2020-005710-73
Дело № 30-2-160/2021
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 8 апреля 2021 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Шапеевой Ю.А.,
рассмотрев жалобу начальника ОВМ ОМВД России по Дзержинскому городскому району ФИО1 на решение судьи Дзержинского районного суда г. Ярославля от 18 февраля 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
18.8 КоАП
РФ, в отношении Еремян Анны Ониковны,
у с т а н о в и л :
Постановлением начальника ОВМ ОМВД России по Дзержинскому городскому району ФИО1 от 11 декабря 2020 года Еремян Анна Ониковна признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
18.8 КоАП
РФ, и подвергнута административному наказанию в виде административного штрафа в размере 2000 рублей.
Данное постановление было обжаловано Еремян А.О. в Дзержинский районный суд г. Ярославля.
Решением судьи Дзержинского районного суда г. Ярославля от 18 февраля 2020 года указанное постановление заместителя начальника ОВМ ОМВД России по Дзержинскому городскому району ФИО1 отменено, производство по делу об административном правонарушении прекращено в связи с недоказанностью обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
В поданной в Ярославский областной суд жалобе начальник ОВМ ОМВД России по Дзержинскому городскому району ФИО1 не соглашается с решением суда. Ссылаясь на положения Федерального закона РФ от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», считает, что в действиях Еремян А.О. имеется состав административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
18.8 КоАП
РФ, и она обоснованно привлечена к административной ответственности. На основании изложенного просит решение судьи Дзержинского районного суда г. Ярославля от 18 февраля 2020 года отменить, возвратить дело в Дзержинский районный суд г. Ярославля на новое рассмотрение.
Подавшее жалобу должностное лицо, а также Еремян А.О. и ее защитник Ежов С.С., уведомленные о дате и времени судебного заседания, в Ярославский областной суд не явились, об отложении судебного заседания не ходатайствовали. С учетом данных обстоятельств жалоба рассмотрена в отсутствие указанных лиц.
Проверив доводы жалобы, изучив материалы дела, считаю, что жалоба удовлетворению не подлежит ввиду следующего.
Из материалов дела следует, что Еремян А.О. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
18.8 КоАП
РФ, выразившегося в неподаче в 2020 году ежегодного уведомления о подтверждении своего проживания на территории Российской Федерации на основании выданного ей ранее вида на жительство в нарушение требований пункта 11 статьи
8
Федерального закона РФ от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации».
Часть 1 статьи
18.8 КоАП
РФ предусматривает административную ответственность за нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства правил въезда в Российскую Федерацию либо режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в нарушении установленных правил въезда в Российскую Федерацию, в нарушении правил миграционного учета, передвижения или порядка выбора места пребывания или жительства, транзитного проезда через территорию Российской Федерации, в неисполнении обязанностей по уведомлению о подтверждении своего проживания в Российской Федерации в случаях, установленных федеральным законом
В соответствии с пунктом 11 статьи
8
Федерального закона РФ от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» постоянно проживающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан в течение двух месяцев со дня истечения очередного года со дня получения им вида на жительство подать уведомление о подтверждении своего проживания в Российской Федерации в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел по месту своего жительства (при отсутствии места жительства - по месту пребывания).
В соответствии с частью 1 статьи
28.2 КоАП
РФ о совершении административного правонарушения составляется протокол, за исключением случаев, предусмотренных статьей 28.4, частями 1, 3 и 4 статьи 28.6 названного Кодекса.
В силу статьи
28.2 КоАП
РФ в протоколе об административном правонарушении в числе прочего указываются место, время совершения и событие административного правонарушения.
В нарушение указанных требований закона в протоколе об административном правонарушении от 11 декабря 2020 года в отношении Еремян А.О. не указан период, в течение которого Еремян А.О. была обязана подать уведомление о подтверждении своего проживания на территории Российской Федерации.
При указанных обстоятельствах судья районного суда пришел к правильному выводу о существенном нарушении при составлении протокола об административном правонарушении процессуальных требований КоАП РФ. В соответствии с частью 3 статьи
26.2 КоАП
РФ протокол об административном правонарушении от 11 декабря 2020 года, составленный в отношении Еремян А.О., является недопустимым доказательством, и на основании данного протокола не может быть вынесено постановление о привлечении к административной ответственности и назначении административного наказания.
С учетом указанных обстоятельств судья в соответствии с требованиями пункта 3 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ отменил постановление должностного лица по делу об административном правонарушении в отношении Еремян А.О. и прекратил производство по данному делу об административном правонарушении.
Решение судьи является мотивированным и обоснованным. Жалоба Еремян А.О. рассмотрена судьей районного суда в установленном законом порядке. Обстоятельства дела исследованы судом всесторонне, полно и объективно. Нарушений требований КоАП РФ, влекущих отмену судебного решения, при рассмотрении жалобы не допущено.
Вместе с тем, в решении по жалобе Еремян А.О. судьей допущена техническая ошибка в дате данного решения: ошибочно указано 18 февраля 2020 года, тогда как согласно протоколу судебного заседания данное решение вынесено 18 февраля 2021 года. Факт рассмотрения жалобы и вынесения по ней указанного решения именно 18 февраля 2021 года никем из участников производства по делу об административном правонарушении не оспаривается. Указанная техническая ошибка устраняется судом второй инстанции путем внесения соответствующего изменения в обжалуемое решение судьи.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
30.7
,
30.9 КоАП
РФ,
р е ш и л :
Решение судьи Дзержинского районного суда г. Ярославля от 18 февраля 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
18.8 КоАП
РФ, в отношении Еремян Анны Ониковны изменить: изменить во вводной части решения дату его вынесения на 18 февраля 2021 года.
В остальной части данное решение оставить без изменения, а жалобу начальника ОВМ ОМВД России по Дзержинскому городскому району ФИО1 – без удовлетворения.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ