№ 5-66/2022
УИД 55RS0039-01-2022-000148-92
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
7 февраля 2022 года р.п. Шербакуль
Судья Шербакульского районного суда Омской области Забелина О.В., рассмотрев в открытом судебном заседании по адресу: Омская область, р.
, материал об административном правонарушении по ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении ФИО3,
у с т а н о в и л:
ДД.ММ.ГГГГ в 11 часов 10 минут ФИО3, находясь по адресу: , нарушила режим пребывания иностранных граждан в Российской Федерации, выразившийся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания, добровольно не выехала с территории Российской Федерации, тем самым нарушила требования Федерального закона от 25 июля 2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации».
В судебном заседании ФИО3 вину в совершенном правонарушении признала, обстоятельства, изложенные в протоколе, подтвердила. Пояснила, что на территории Российской Федерации у нее проживают мать, сестра, брат, граждане Российской Федерации; в Казахстан ехать не к кому, отец ее детей, с которым проживали в Казахстане, умер. Дети в настоящее время учатся в , проживают вместе с ней на съемной квартире. Не выехала из Российской Федерации, так как ожидала положительного результата по ее обращению в посольство Республики Казахстан для получения паспорта гражданина Республики Казахстан, который просрочен. В дальнейшем намерена решить вопрос по оформлению гражданства Российской Федерации.
Выслушав ФИО3, изучив представленные материалы, суд находит вину ФИО3 в совершении правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях доказанной.
Частью 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрено наказание за нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
Вина ФИО3 подтверждается, кроме ее объяснений, протоколом об административном правонарушении, составленным ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому 07.02.2022 установлено, что ФИО3 нарушила режим пребывания иностранных граждан на территории Российской Федерации, уклонилась от выезда по истечении срока пребывания на территории Российской Федерации.
С учетом изложенного суд приходит к выводу, что в действиях ФИО3 имеется состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Санкция части 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в качестве административного наказания предусматривает административный штраф в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Назначение дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации должно основываться на данных, подтверждающих действительную необходимость применения к лицу, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении, такой меры ответственности, а также её соразмерность в качестве единственно возможного способа достижения баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях (часть 1 статьи
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях). При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершённого им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность (часть 2 статьи
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
При назначении наказания ФИО3 суд учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность виновной, ее имущественное положение. Судом учитывается, что ФИО3 на территорию Российской Федерации прибыла на законных основаниях, к административной ответственности ранее не привлекалась, по месту жительства характеризуется положительно.
На территории Российской Федерации ФИО3 имеет близких родственников, в частности, мать ФИО1, гражданку Российской Федерации, несовершеннолетние дети обучаются в школе, находящейся также на территории Российской Федерации. Отец детей, ФИО2, умер ДД.ММ.ГГГГ.
Обстоятельством, смягчающим административную ответственность, в соответствии с п.1) ч.1 ст.
4.2 КоАП
РФ является раскаяние лица, совершившего административное правонарушение.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, не установлено.
При таких обстоятельствах, достаточных данных, подтверждающих действительную необходимость применения к лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, назначения дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации в качестве единственно возможного способа достижения справедливого баланса публичных и частных интересов в рамках рассматриваемого дела не имеется, и суд считает возможным назначить ФИО3 административный штраф.
Руководствуясь ст. ст.
29.9
,
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
п о с т а н о в и л:
ФИО3 признать виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ и подвергнуть штрафу в доход государства в размере 2 000 рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Сумма административного штрафа вносится или перечисляется на счет УФК по Омской области (УМВД России по Омской области) ИНН ; КПП 550301001; ОКТМО 52659000; кор/сч 40102810245370000044; номер счета получателя платежа 03100643000000015200 в Отделении Омск Банка//УФК по Омской области г.Омск; БИК 015209001; КБК 18811601181019000140, УИН 18880455222037001046.
В соответствии со ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей 31.5 настоящего Кодекса.
Постановление может быть обжаловано в Омский областной суд в течение 10 дней.
Судья: подпись О.В.Забелина
Суд:
Шербакульский районный суд (Омская область)
(подробнее)
Ответчики:
Терещенко Елена Анатольевна
(подробнее)
Судьи дела:
Забелина О.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ