76RS0023-01-2021-000252-87
Судья Дружкова Е.В. Дело № 30-1-93/2021
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 26 марта 2021 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б.,
при секретаре Шапеевой Ю.А., с участием
лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Арабова Б.Э.,
должностного лица МВД ФИО1,
рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда жалобу должностного лица МВД, уполномоченного составлять протокол об административном правонарушении, ФИО1 на
постановление судьи Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 29.01.2021 в отношении
Арабова Бахтиёра Эгамовича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
проживающего по адресу:
ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
о прекращении производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Заслушав участников процесса, исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
Арабов Б.Э. привлекается к административной ответственности за нарушение иностранным гражданином режима пребывания в Российской Федерации при следующих обстоятельствах:
28.01.2021 в 13:00 в в на приеме в ОВМ ОМВД России по Красноперекопскому городскому району был выявлен гражданин Республики1 Арабов Б.Э., прибывший на территорию РФ 09.12.2019, который в нарушение требований п.2 ст.
5
ФЗ РФ от 25.07.2002 № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в РФ", по истечении 06.03.2020 срока законного пребывания на территории Российской Федерации не выехал за ее пределы, документов, подтверждающих право на пребывание на территории РФ, не имеет, от выезда из России уклоняется, и согласно ст.
25.10
ФЗ РФ № 114-ФЗ "О порядке выезда из РФ и въезда в РФ" с 07.03.2020 незаконно находится на территории Российской Федерации.
В своей жалобе должностное лицо, составившее протокол об административном правонарушении, ФИО1 выражает несогласие с постановлением суда; указывает, что Арабов Б.Э. не имел законных оснований на продление срока пребывания в РФ, и, зная об этом, с заявлением о выдаче патента не обращался, оформлением разрешительных документов не занимался; обращает внимание на собственные заявления Арабова Б.Э. о том, что в декабре 2020 года о незаконности оформленного им пребывания в России знал, однако с заявлением об оформлении миграционной карты и о совершенном в отношении него мошенничестве не обращался; полагает, что в действиях Арабова Б.Э. имеется состав административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ; просит обжалуемое постановление отменить, дело вернуть на новое рассмотрение.
Проверив доводы жалобы, считаю их подлежащими удовлетворению, а постановление суда первой инстанции подлежащим отмене с возвращением дела судье на новое рассмотрение.
Вывод суда об отсутствии у Арабова Б.Э. умысла на совершение правонарушения не основан на доказательствах, исследованных судом. В частности, заявление Арабова Б.Э. о том, что для оформления законности пребывания в РФ он обратился не в специализированный государственный орган, занимающийся вопросами миграции, а к неизвестным ему частным лицам, свидетельствует об осознании им невозможности продления своего законного пребывания в РФ и о незаконности его собственных действий. При таких обстоятельствах решение суда о прекращении производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении Арабова Б.Э. противоречит требованиям ст.
24.1 КоАП
РФ о всесторонности, полноте, объективности и своевременности выяснения обстоятельств каждого дела, разрешении его в соответствии с законом. Указанное нарушение процессуальных требований КоАП РФ является существенным, не может быть устранено при рассмотрении дела судом второй инстанции, в связи с чем обжалуемое постановление подлежат отмене, а дело – возвращению судье на новое рассмотрение.
Годичный срок давности привлечения Арабова Б.Э. к административной ответственности по ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, предусмотренный ст.
4.5 КоАП
РФ, не истёк, поскольку указанное правонарушение является длящимся, а в соответствии с ч.2 ст.
4.5 КоАП
РФ данный срок исчисляется со дня обнаружения административного правонарушения, то есть с 28.01.2021.
В соответствии с правовой позицией Конституционного Суда РФ, выраженной в Определении КС РФ от 17.06.2008 N 733-О-П, рассмотрение судьей вопросов, относительно которых им ранее уже выносились соответствующие решения, является одним из обстоятельств, достаточных для объективно обоснованного сомнения в беспристрастности судьи, так как судья не должен подвергать критике принятые им же решения либо осуществлять их пересмотр. Беспристрастность же и объективность судьи при вынесении решения по делу не должна быть поставлена под сомнение, поскольку это противоречит требованиям ст.
24.1
и ст.
26.11 КоАП
РФ о всестороннем, полном, объективном и своевременном выяснении обстоятельств каждого дела. Согласно данной правовой позиции КС РФ повторное участие судьи в рассмотрении дела является недопустимым во всех случаях, поскольку оно было бы связано с оценкой ранее уже исследовавшихся с его участием обстоятельств по делу, указывая на наличие определенной заинтересованности в исходе дела. В соответствии же с п.2 ч.1 ст.
29.2 КоАП
РФ наличие заинтересованности в разрешении дела является обстоятельством, исключающим возможность рассмотрения дела об административном правонарушении судьей. При таких обстоятельствах дело подлежит возвращению на новое рассмотрение в тот же суд, но другим судьей.
На основании изложенного, руководствуясь п.4 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
постановление судьи Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 29.01.2021 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении Арабова Бахтиёра Эгамовича отменить, дело возвратить в тот же суд на новое рассмотрение другим судьей.
Судья А.Б.Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ