Дело № 30-1-33/2022
УИД 76RS0021-01-2021-002611-03
РЕШЕНИЕ
город Ярославль 12 января 2022 года
Судья Ярославского областного суда Щеголькова Е.Ю. при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Шапеевой Ю.А., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу ФИО1 на постановление судьи Тутаевского городского суда Ярославской области от 22 декабря 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 3 статьи
20.25
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении ФИО1,
установила:
22 декабря 2021 года судьей Тутаевского городского суда Ярославской области в отношении ФИО1 вынесено постановление по делу об административном правонарушении о назначении административного наказания в виде административного штрафа в размере 3 000 рублей с административным принудительным выдворением ФИО1 за пределы Российской Федерации с помещением его в Центр временного содержания иностранных граждан УМВД России по Ярославской области. ФИО1 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 3 статьи
20.25
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ).
Из постановления следует, что 22 декабря 2021 года при обращении гражданина республики Таджикистан ФИО1 в отдел по вопросам миграции МО МВД России Тутаевский по вопросу регистрации по месту жительства по адресу: , установлено, что ФИО1 уклоняется от исполнения административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации, назначенного постановлением судьи Ширинского районного суда Республики Хакасия от 4 февраля 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ, вступившего в законную силу 15 февраля 2021 года.
На постановление судьи принесена жалоба ФИО1 в Ярославский областной суд. В жалобе ставится вопрос об отмене постановления судьи Тутаевского городского суда Ярославской области от 22 декабря 2021 года.
В жалобе приведены доводы о том, что у судьи городского суда не имелось оснований для назначения административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации, поскольку ФИО1 имеет вид на жительство на территории Российской Федерации, то есть проживает на территории Российской Федерации на законных основаниях, вид на жительство не аннулирован, его выдача незаконной не признавалась.
В судебном заседании ФИО1 и его защитник на основании устного ходатайства ФИО2 жалобу поддержали.
Защитником приведены также доводы о том, что постановление судьи в части установления принудительного порядка исполнения административного выдворения не обосновано.
Заслушав лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, его защитника, исследовав дело об административном правонарушении, оснований для отмены или изменения постановления судьи Тутаевского городского суда Ярославской области от 22 декабря 2021 года не нахожу.
Частью 3 статьи
20.25 КоАП
РФ установлена административная ответственность за уклонение иностранного гражданина или лица без гражданства от исполнения административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
Объектом данного административного правонарушения являются общественные отношения в области охраны общественного порядка; предметом посягательства выступают правила исполнения административного наказания, урегулированные статьей
32.10 КоАП
РФ, Федеральным законом от 25.07.2002 N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации".
Из материалов дела следует, что в отношении ФИО1 4 февраля 2021 года судьей Ширинского районного суда Республики Хакасия вынесено постановление по делу об административном правонарушении, которым ФИО1 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1.1. статьи
18.8 КоАП
РФ с назначением административного наказания в виде административного штрафа в размере 2 000 рублей и административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
Собранными по делу доказательствами установлено также, что от исполнения указанного постановления в части административного выдворения за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации ФИО1 уклоняется. Данное обстоятельство фактически не оспаривается ФИО1
При этом, установленные статьей
32.10 КоАП
РФ сроки исполнения постановления, а также сроки, на которые Указом Президента Российской Федерации от 18.04.2020 года N 274 и Указом Президента Российской Федерации от 15.12.2020 года N 791 приостанавливалось течение сроков добровольного выезда из Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства, в отношении которых принято решение об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации, истекли.
ФИО1 является субъектом данного административного правонарушения, поскольку именно на нем лежит обязанность по исполнению постановления судьи.
Правонарушение совершено им виновно.
ФИО1 сознавал противоправный характер своего бездействия по исполнению административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации, предвидел его вредные последствия в виде нарушения общественного порядка и сознательно их допускал либо относился к ним безразлично.
В связи с этим, судьей городского суда сделан обоснованный вывод о наличии в действиях (бездействии) ФИО1 состава административного правонарушения, предусмотренного частью 3 статьи
20.25 КоАП
РФ.
Оснований для признания деяния малозначительным не имеется.
Назначенное в отношении ФИО1 административное наказание соответствует санкции части 3 статьи
20.25 КоАП
РФ, правилам назначения административного наказания, установленным статьями
3.1
,
3.10
,
4.1
–
4.3 КоАП
РФ, и совершенному деянию соразмерно.
Вопреки утверждению защитника, вывод судьи о назначении административного наказания в виде административного выдворения в принудительной форме в постановлении достаточно обоснован наличием оснований полагать, что ФИО1 уклонится от самостоятельного исполнения такого наказания, что подтверждается фактом неисполнения им постановления от 4 февраля 2021 года при отсутствии к тому объективных препятствий.
Необоснованными являются возражения ФИО1 и защитника о невозможности назначения административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации в связи с наличием у ФИО1 вида на жительство на территории Российской Федерации.
Таких ограничений процессуальные положения КоАП РФ, регулирующие вопросы назначения административного наказания, а также Федеральный закон от 25.07.2002 N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" не содержат.
При этом, основанием для привлечения ФИО1 к административной ответственности является не незаконность его нахождения на территории Российской Федерации, а нарушение им общественного порядка неисполнением постановления о назначении административного наказания.
Вопрос о привлечении ФИО1 к административной ответственности разрешен в пределах срока давности.
Дело об административном правонарушении рассмотрено судьей городского суда в соответствии с его компетенцией, установленной статьей
29.5
, частями 1 и
3
статьи
23.1 КоАП
РФ.
Обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении, не имеется.
Сбор, исследование и оценка собранных по делу доказательств процессуальным требованиям главы 26 КоАП РФ отвечает.
Дело об административном правонарушении возбуждено уполномоченным должностным лицом органа миграционного контроля, при наличии к тому достаточных оснований.
Порядок рассмотрения дела соблюден. Вынесенное по делу постановление требованиям статьи
29.10 КоАП
РФ соответствует.
Таким образом, процессуальных нарушений, которые могли бы повлечь отмену или изменение вынесенного по делу постановления, не допущено.
Оснований для отмены или изменения постановления судьи Тутаевского городского суда Ярославской области от 22 декабря 2021 года не имеется.
Руководствуясь пунктом 1 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
решила:
Постановление судьи Тутаевского городского суда Ярославской области от 22 декабря 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 3 статьи
20.25
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении ФИО1 оставить без изменений, жалобу ФИО1 – без удовлетворения.
Судья Е.Ю. Щеголькова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Бабаев Абдумалик Саидакрамович
(подробнее)
Судьи дела:
Щеголькова Елена Юрьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ