Дело № 5-124/2021
76RS0017-01-2021-000683-82
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
26 марта 2021 года г. Ярославль
Судья Ярославского районного суда Ярославской области Маханько Ю.М.,
при секретаре Шабаровой К.С.,
с участием лица, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении
рассмотрев в судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ст.
18.8
ч. 1.1 КоАП РФ, в отношении
Паскаль Валерия Валентиновича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина , регистрации на территории Российской Федерации не имеющего, проживающего по адресу: , холостого, иждивенцев не имеющего,
У С Т А Н О В И Л:
26 марта 2021 года в 06 ч. 15 мин. сотрудниками ДПС ОБДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области во время несения службы в районе автодороги ., был выявлен гр-н Паскаль В.В., который въехал на территорию РФ согласно сведениям АС ЦБДУИГ 20 мая 2009 года, с целью заработка, со слов. Встал на миграционный учет по адресу: на срок до 18 августа 2009 года. С 18 августа 2009 года по настоящее время разрешительных документов для пребывания (проживания) на территории РФ не оформлял. Гражданин понимает, что находится незаконно на территории Российской Федерации.
В соответствии с требованиями ст. 5 ч. 2 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» № 115-ФЗ срок временного пребывания иностранного гражданина или лица без гражданства, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, У гр. Паскаль В.В. срок временного пребывания на территории РФ закончился 18.08.2009, однако он по истечении срока временного пребывания на территории РФ с территории РФ не выехал, уклоняется от выезда.
26 марта 2021 года УУП ОМВД России по Ярославскому району ФИО4 составлен протокол об административном правонарушении по факту нарушения Паскаль В.В. миграционного законодательства РФ.
В судебном заседании Паскаль В.В. вину в совершении административного правонарушения признал полностью и пояснил, что желает проживать на территории Российской Федерации и оформить документы.
Кроме того, виновность Паскаль В.В. подтверждается: рапортом сотрудника ДПС; объяснениями Паскаль В.В.; сведениями ЦБДУИГ; протоколом об административном правонарушении №; протоколом об административном задержании №.
Суд доверяет указанным выше материалам дела, поскольку они получены в соответствии с требованиями закона.
Суд полагает, что действия Паскаль В.В. правильно квалифицированы по ст.
18.8
ч.1.1 Кодекса РФ об административных правонарушениях, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, а равно в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
В силу требований п. 2. ст.
5
Федерального закона от 20.07.2002г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
В соответствии со ст. 25.10 Федерального Закона РФ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранный гражданин, не имеющий документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, является незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Судом установлено, что гражданин Паскаль В.В. пребывал на территории Российской Федерации без документов, подтверждающих право на проживание (пребывание) на территории Российской Федерации, уклонился от выезда.
При назначении наказания Паскаль В.В. учитываю характер совершенного им административного правонарушения, обстоятельства совершения правонарушения, личность виновного, его имущественное и семейное положение.
В качестве обстоятельств, смягчающих ответственность Паскаль В.В., признаю полное признание вины, раскаяние.
Обстоятельств, отягчающих ответственность Паскаль В.В., не установлено.
Исходя из установленных обстоятельств дела, личности Паскаль, его материального и семейного положения, усматривается возможным назначить ему штраф в минимальном размере.
Руководствуясь ст. ст.
2.9
,
29.7
,
29.9
-
29.11 КоАП
РФ, судья
П О С Т А Н О В И Л:
Паскаль Валерия Валентиновича признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
18.8
ч. 1.1 КоАП РФ, по которой назначить ему наказание в виде штрафа в размере 2000 рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Штраф подлежит оплате на счет УФК по Ярославской области (для ОМВД России по Ярославскому району) ИНН 7605009611, КПП 760401001, ОКТМО 78701000, номер счета получателя платежа 40102810245370000065 в ГРКЦ ГУ России по Ярославской области, БИК 017888102, КБК 18811601191019000140, УИН 1888047620000078311.
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня вручения или получения его копии в Ярославский областной суд через Ярославский районный суд.
Судья (подпись) Ю.М. Маханько
Суд:
Ярославский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Маханько Ю.М. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ