Мировой судья Вологодской области Дело № 12-948/2020
по судебному участку № 68 УИД 35MS0068-01-2020-000919-82
Ю.Н. Ивакин
Р Е Ш Е Н И Е
г. Вологда, ул. Гоголя, д. 89 16 июля 2020 года
Судья Вологодского городского суда Вологодской области Барковская С.В., рассмотрев жалобу представителя директора ООО «РЕНТ ГРУПП» Зубова А. Н. по доверенности Зайкова Н. В. на постановление мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 68 от 25 февраля 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном статьёй
14.37 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 68 от 25 февраля 2020 года Зубов А.Н. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
14.37 КоАП
РФ и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 3 000 рублей.
Представитель заявителя Зубова А.Н. по доверенности Зайков А.Н., не согласившись с указанным постановлением, обратился в Вологодский городской суд с жалобой, в которой просит постановление отменить, производство по делу прекратить. В обоснование жалобы указал, что директор Общества Зубов А.Н. не является надлежащим субъектом административного правонарушения. Договор безвозмездного пользования не предусматривает передачу прав владения и пользования рекламной конструкцией. Предметом договора являются демонстрационные поверхности рекламных конструкций. Зубов А.Н. является арендатором земельного участка, на котором расположена рекламная конструкция. Кроме того, в отношении рекламной конструкции имелось разрешение на эксплуатацию, выданное ООО «Твой дом». Материалы дела содержат противоречивые доказательства о времени совершения административного правонарушения. В материалах дела отсутствует какой-либо факт фиксации административного правонарушения и (или) осмотра рекламной конструкции. Также указывает, что не установлено места совершения правонарушения. Кроме того, истек срок давности привлечения к административной ответственности, поскольку УМВД России по г. Вологде получило информацию о рекламной конструкции 31.01.2019 г.
Также просит восстановить срок для подачи жалобы, поскольку копию постановления Зубов А.Н. получил 20.03.2020, его представителем было подано ходатайство об ознакомлении с материалами дела 20.03.2020, но оно было разрешено только 21 мая 2020 ввиду введенных на территории Вологодской области карантинных мероприятий.
В судебном заседание представитель Зубова А.Н. по доверенности Зайков Н.В. доводы, изложенные в жалобе поддержал в полном объёме.
Должностное лицо – инспектор ОИАЗ УМВД России по г. Вологде Морошкина С.А. не согласна с доводами, т.к. срок давности следует исчислять с момента выявления правонарушение, т.е. с 28 октября 2019 года, поскольку данный факт был выявлен в ходе проверки по другому обращению.
Зубов А.Н. является надлежащим субъектом правонарушения т.к. договор аренды заключен с ним, платежные поручения и оплата осуществлялись на счет ООО «РЕНТ ГРУПП».
Суд, исследовав материалы административного дела, проанализировав доводы, изложенные в жалобе, приходит к следующему выводу.
В соответствии со ст.
30.3
ч. 1 и ч. 2 КоАП РФ жалоба на постановление по делу об административном правонарушении может быть подана в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления; в случае пропуска срока, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, указанный срок по ходатайству лица, подающего жалобу, может быть восстановлен судьей или должностным лицом, правомочными рассматривать жалобу.
Судом установлено, что постановление мирового судьи было получено Зубовым А.Н. 20 марта 2020 года, 20 марта 2020 года представителем Зубова А.Н. по доверенности Зайковым Н.В. было направлено ходатайство об ознакомлении с материалами дела, которое поступило в суд 25 марта 2020 года. С материалами дела Зайков Н.В. ознакомился 21 мая 2020 года, в связи с ограничениями, установленными Постановлениями Президиума Верховного Суда РФ и Президиума Совета судей от 18 марта 2020 года. Жалоба подана в суд 27 мая 2020 года. Суд считает причину пропуска уважительной и считает возможным восстановить заявителю срок для подачи жалобы.
Согласно пункту 1 статьи
3
Федерального закона от 13.03.2006 N 38-ФЗ "О рекламе" реклама - это информация, распространенная любым способом, в любой форме и с использованием любых средств, адресованная неопределенному кругу лиц и направленная на привлечение внимания к объекту рекламирования, формирование или поддержание интереса к нему и его продвижение на рынке.
Согласно положениям ст.
19
Федерального закона от 13.03.2006 N 38-ФЗ "О рекламе" установка рекламной конструкции допускается при наличии разрешения на установку рекламной конструкции, выдаваемого на основании заявления собственника или иного указанного в частях 5 - 7 настоящей статьи законного владельца соответствующего недвижимого имущества либо владельца рекламной конструкции органом местного самоуправления муниципального района или органом местного самоуправления городского округа, на территориях которых предполагается осуществить установку рекламной конструкции.
Установка рекламной конструкции без разрешения (самовольная установка) не допускается.
Разрешение выдается органом местного самоуправления муниципального района или органом местного самоуправления городского округа на каждую рекламную конструкцию на срок действия договора на установку и эксплуатацию рекламной конструкции. В разрешении указываются владелец рекламной конструкции, собственник земельного участка, здания или иного недвижимого имущества, к которому присоединена рекламная конструкция, тип рекламной конструкции, площадь ее информационного поля, место установки рекламной конструкции, срок действия разрешения, орган, выдавший разрешение, номер и дата его выдачи, иные сведения.
Статьей
14.37 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за установку и (или) эксплуатацию рекламной конструкции без предусмотренного законодательством разрешения на ее установку и эксплуатацию, а равно установка и (или) эксплуатация рекламной конструкции с нарушением требований технического регламента, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 11.21 настоящего Кодекса,
Из материалов дела следует, что 28 октября 2019 года в 11 часов 00 был выявлен факт установки и эксплуатации директором ООО «РЕНТ ГРУПП» Зубовым А.Н. рекламной конструкции вблизи дома по адресу: виде билборда с двумя информационными полями общей площадью 36 метров квадратных с размещенной на одном из них информацией рекламного характера без предусмотренного п. 9 ст.
19
Федерального закона № 38-ФЗ от 13.03.2006 г. разрешения на установку и эксплуатацию рекламной конструкции.
Указанные действия образуют объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного ст.
14.37
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Факт административного правонарушения, предусмотренного статьей
14.37 КоАП
РФ, и виновность Зубова А.Н. подтверждены совокупностью собранных по делу об административном правонарушении доказательств, а именно: протоколом об административном правонарушении № от 22.01.2020, фотоснимком, объяснениями ФИО1 от 14.01.2020, предписанием о демонтаже рекламных конструкций, выпиской из ЕГРЮЛ, и всеми материалами дела в их совокупности.
Указанные доказательства у суда не вызвали сомнений, получены в соответствии с требованиями закона, и объективно устанавливают виновность Зубова А.Н. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
14.37 КоАП
РФ, как установка и (или) эксплуатация рекламной конструкции без предусмотренного законодательством разрешения на ее установку и эксплуатацию, а равно установка и (или) эксплуатация рекламной конструкции с нарушением требований технического регламента
Мировой судья правильно определил нормы материального и процессуального права, верно установил фактические обстоятельства дела, которые нашли отражение в постановлении о привлечении Зубова А.Н. к административной ответственности, все доказательства по делу оценены в соответствии с требованиями закона, им дана надлежащая правовая оценка, вынесено правомерное, законное и мотивированное постановление.
Существенных нарушений действующего законодательства при привлечении Зубова А.Н. к административной ответственности, судом не установлено.
Доводы о том, что директор Зубов А.Н. не является надлежащим субъектом административного правонарушения, признаны судом несостоятельным, поскольку субъектом правонарушения являются физические, юридические лица и должностные, а именно: рекламораспространители – владельцы рекламных конструкций, их законные, уполномоченные представители или работники. Как установлено, владельцем рекламной конструкции является Зубов А.Н.
Доводы заявителя о том, что в отношении указанной рекламной конструкции имелось разрешение на эксплуатацию до 15.10.2019 г., нашли свое подтверждение в судебном заседании, однако, исходя из материалов дела, срок действия данного разрешения истек 15.10.2019 г., в связи с чем, обоснованно 28.10.2019 г. в адрес ООО «Твой дом» отправлено предписание о демонтаже рекламной конструкции.
Доводы заявителя о том, что материалы дела не содержат надлежащих и исчерпывающих доказательств, позволяющих установить время и место совершения административного правонарушения, признаны судом несостоятельными и опровергаются представленными в суд материалами дела. Так, согласно протокола об административном правонарушении, и объяснений ФИО1 от 14.01.2020 г. датой совершения административного правонарушения, является: 28 октября 2019 года 11 часов 00 минут.
Довод заявителя о том, что в материалах дела не содержится какого-либо акта фиксации административного правонарушения, отклоняются судом, как несостоятельные, поскольку отсутствие фото и видеоматериала по факту правонарушения не свидетельствует об отсутствии в действиях Зубова А.Н. состава административного правонарушения, т.к. составление протокола об административном правонарушении не может быть поставлено в зависимость от наличия либо отсутствия видеозаписи совершения административного правонарушения, выявленного визуально, а обстоятельства совершения административного правонарушения зафиксированы в протоколе об административном правонарушении, который содержит сведения, предусмотренные статьей
28.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и позволяет установить событие административного правонарушения. Кроме того, суд учитывает, что в материалах дела имеется фотоснимок, подтверждающий месторасположение рекламной конструкции, который указан как приложение к сообщению о правонарушении Административного департамента Администрации г. Вологды.
Довод заявителя о том, что указанный в сообщении Администрации г. Вологда, в объяснениях представителя Администрации г. Вологды, предписании о демонтаже, а также в разрешении на эксплуатацию рекламной конструкции, выданной ООО «Твой Дом» адрес отличается от того, что указан в протоколе об административном правонарушении, несостоятелен, поскольку исходя из сообщения Администрации г. Вологда, предписания о демонтаже рекламных конструкций, разрешения на установку и эксплуатацию рекламной конструкции и объяснений представителя Администрации г. Вологды указан один и тот же адрес: а/м Вологда-Новая Ладога, вблизи Окружного ш., д. 15.
Довод заявителя о том, что истек срок давности привлечения к административной ответственности, судом отклоняется, поскольку согласно ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ срок давности привлечения к административной ответственности за нарушения законодательства о рекламе составляет один год. Из материалов дела следует, что обстоятельства, послужившие основанием к возбуждению дела об административном правонарушении, установлены 28.10.2019 г., следовательно, срок давности привлечения административной ответственности согласно ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ истекает 28.10.2020 г.
Постановление вынесено мировым судьей в пределах срока давности привлечения к административной ответственности, установленного ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ, для данной категории дел.
Обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении, не имеется.
Наказание назначено в пределах установленной законом санкции с соблюдением требований статьи
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в минимальном размере.
С учётом установленных обстоятельств оснований для отмены или изменения постановления мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 68 от 25 февраля 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
14.37 КоАП
РФ в отношении Зубова А.Н. не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.1
- ст.
30.7 КоАП
РФ, суд
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 68 от 25 февраля 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
14.137КоАП
РФ в отношении директора ООО «РЕНТ ГРУПП» Зубова А. Н. оставить без изменения, жалобу представителя директора ООО «РЕНТ ГРУПП» Зубова А. Н. по доверенности Зайкова Н. В. - без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу со дня вынесения и может быть обжаловано в порядке надзора.
Судья С.В. Барковская
Суд:
Вологодский городской суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Барковская Светлана Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ