УИД 11MS0008-01-2020-001011-94
Дело № 12-671/2020
РЕШЕНИЕ
09 июля 2020 года г. Сыктывкар
Судья Сыктывкарского городского суда Куриленко Р.В.
рассмотрев жалобу Ильина Артема Павловича на постановление мирового судьи Октябрьского судебного участка г. Сыктывкар от ** ** ** по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
5.61
ч. 1 КоАП РФ,
установил
Постановлением мирового судьи Октябрьского судебного участка г.Сыктывкара от ** ** **, Ильин А.П. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
5.61
ч. 1 КоАП РФ с назначением административного наказания в виде в виде административного штрафа в размере 1000 руб.
Не согласившись с указанным постановлением Ильин А.П. обратился с жалобой, которой просит постановление мирового судьи отменить и прекратить производство по делу.
В судебном заседании Ильин А.П. отсутствует. Извещен надлежащим образом.
Прокурор Репина К.В. в судебном заседании с доводами жалобы не согласилась. Просит в ее удовлетворении отказать.
Потерпевшая Ильина Ю.А. в судебное заседание не явилась. Ходатайствовала о рассмотрении жалобы в ее отсутствие.
Выслушав явившихся лиц, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно ст.
2.1
ч. 1 КоАП РФ административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое настоящим Кодексом или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность.
Согласно ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, - влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей.
Из обжалуемого постановления следует, что Ильин А.П. ** ** ** в 21ч. 16мин., находясь по адресу ..., высказал в адрес ... Ю.А. оскорбления, тем самым унизил честь и достоинство потерпевшей, тем самым совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ – оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Действия Ильина А.П. квалифицированны мировым судьей по ст.
5.61
ч. 1 КоАП РФ.
Фактические обстоятельства вменяемого Ильину А.П. административного правонарушения подтверждаются собранными доказательствами, в том числе, постановлением о возбуждении производства по делу об административном правонарушении, заявлением потерпевшей о привлечении Ильина А.П. к ответственности, и иными материалами дела, получившими оценку по правилам, установленным статьей
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, с точки зрения их относимости, допустимости, достоверности и достаточности.
В соответствии с требованиями статьи
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при рассмотрении дела об административном правонарушении на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства его совершения, предусмотренные статьей 26.1 данного Кодекса.
Утверждение заявителя о том, что в обжалуемом постановлении не указано какое именно оскорбление повлекло его привлечение к ответственности, не является основанием для отмены постановления, поскольку ретрансляция оскорбительных выражений в судебном акте недопустима.
Указание на то, что сообщения были адресованы иному лицу а не потерпевшей, достоверно опровергаются письменными материалами дела.
Доводы жалобы о том, что рассмотрение административного дела подлежало отложению на более позднюю дату, так же необоснованны. При этом, Ильин А.П. принял участие в судебном заседании и об отложении дела слушанием не ходатайствовал.
Действия Ильина А.П. квалифицированы в соответствии с установленными обстоятельствами и нормами Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях на основании оценки совокупности исследованных мировым судьей доказательств.
Административное наказание, назначено в пределах санкции статьи
5.61
ч. 1 КоАП РФ.
Нарушений норм процессуального закона при производстве по делу допущено не было.
С учетом изложенного обжалуемое постановление следует оставить без изменения, а жалобу без удовлетворения.
Руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ
Постановление мирового судьи Октябрьского судебного участка г. Сыктывкар от ** ** ** по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
5.61
ч. 1 КоАП РФ в отношении Ильина Артема Павловича, оставить без изменения, жалобу Ильина Артема Павловича – без удовлетворения.
Судья Р.В. Куриленко
Суд:
Сыктывкарский городской суд (Республика Коми)
(подробнее)
Судьи дела:
Куриленко Роман Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ