РЕШЕНИЕ
п. Тугулым ДД.ММ.ГГГГ
Судья Тугулымского районного суда Крицкая Н.А.,
с участием: лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – Андриянова П.Ю., защитника ФИО2, рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу рассмотрев жалобу лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – Андриянова П.Ю. на постановление по делу об административном правонарушении мирового судьи судебного участка Тугулымского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ в отношении
Андриянова ФИО5, ДД.ММ.ГГГГ года рождения,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка Тугулымского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении по ч.1 ст.
20.25
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях Андриянов П.Ю. признан виновным, ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 20 000 рублей.
Не согласившись с вынесенным постановлением, Андриянов П.Ю. обратился в суд с жалобой, в которой просит отменить постановление мирового судьи судебного участка Тугулымского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ о признании его виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.25
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В обоснование жалобы указано, что штраф, который ему был назначен за совершение правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
11.14.1 КоАП
РФ он не уплатил своевременно, так как в тот момент испытывал финансовые трудности, из-за того, что снизилось число перевозимых им пассажиров, ввиду предновогодних и новогодних праздников. Штраф уплатил, но вновь назначенное наказание ему за неуплату штрафа, ставит его в более тяжелое материальное положение. При вынесении постановления мировой судья не рассмотрел вопрос о возможности применения ст.
2.9 КоАП
РФ, хотя из материалов дела и его пояснений следует, что сумму основного штрафа, за совершенное правонарушение (по ч.3 ст.
11.14.1 КоАП
РФ) он оплатил. Действительно был нарушен срок уплаты штрафа, но это было вызвано объективными причинами. Просрочка уплаты штрафа не повлекла существенного нарушения охраняемых общественных правоотношений. Протокол об административном правонарушении, был составлен после оплаты административного штрафа. Кроме того, в судебном заседании он пояснял, что у него на иждивении находится малолетняя дочь, однако в постановлении по делу об административном правонарушении мировой судья указал, что несовершеннолетние дети отсутствуют. Мировым судьей не учтено в качестве смягчающих вину обстоятельств: раскаяние лица, совершившего административное правонарушение; добровольное прекращение противоправного поведения лицом, совершившим административное правонарушение. Просит отменить постановление мирового судьи, вынести ему устное замечание.
В судебном заседании Андриянов П.Ю. доводы жалобы поддержал, кроме того суду пояснил, что вину в совершенном правонарушении полностью признает, в содеянном раскаивается. Административный штраф не уплатил своевременно, так как не имел материальной возможности. Его доход за последний квартал ДД.ММ.ГГГГ составил . В связи с тем, что были праздники, новогодние каникулы, пассажиров не было. Доход его жены составляет рублей в месяц. Общий доход семьи составляет руб. в месяц. На его иждивении еще малолетний ребенок. В настоящее время его жена беременна. Хотел оплатить штраф до Нового года, но не получилось, из-за отсутствия пассажиров. После Нового года занял у матери денег и уплатил штраф ДД.ММ.ГГГГ. Понимая, что у него не получается оплатить штраф в срок, он сразу после праздника позвонил специалисту отдела контрольно-надзорной и разрешительной деятельности Министерства транспорта и и сообщил, что не может оплатить штраф своевременно, на что ему пояснили, что в отношении его будет составлен протокол за неуплату штрафа. С заявлением об отсрочке и рассрочке уплаты штрафа он не обращался, так как не знал об этом, ему не разъясняли, что он может обратиться с подобным заявлением. При рассмотрении дела мировым судьей пояснял, что у него не было возможности оплатить штраф своевременно, говорил о тяжелом материальном положении, но мировой судья не принял это во внимание.
Защитник ФИО2 доводы жалобы поддержал, суду пояснил, что штраф Андрияновым был уплачен до составления протокола. При рассмотрении дела мировой судья не учел, что сумма назначенного штрафа является значительной. У Андриянова на иждивении малолетний ребенок, доход небольшой, жена беременна. Считает, что должна быть целесообразность назначения наказания, назначение штрафа в таком размере создаст проблему с исполнением данного постановления. Просил суд о применении ст.
2.9 КоАП
РФ, либо о назначении другого вида наказания. Обратил внимание суда на то, что совершенное Андрияновым П.Ю. правонарушение, предусмотренное ч.3 ст.
11.14.1 КоАП
РФ не ставило в опасность жизнь и здоровье людей.
Заслушав лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, защитника, исследовав материалы дела об административном правонарушении, судья приходит к следующему.
В соответствии с ч. 3 ст. 30.6 Кодекса Российской Федерации об административном правонарушении судья не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
Судом установлено, что ДД.ММ.ГГГГ Андриянов П.Ю., проживающий по адресу: , не исполнил обязанность по уплате штрафа, наложенного постановлением начальника отдела контрольно-надзорной и разрешительной деятельности Министерства транспорта и связи № от ДД.ММ.ГГГГ, за совершение правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
14.11.1 КоАП
РФ, чем совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
20.25 КоАП
РФ.
В соответствии с ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ административным правонарушением признается неуплата административного штрафа в срок, предусмотренный Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях.
В соответствии с ч. 1 ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки.
Согласно ч. 5 ст.
32.2 КоАП
РФ Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при отсутствии документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, по истечении 60 дней со срока, указанного в ч. 1 ст.
32.2 КоАП
РФ, судья, орган, должностное лицо, вынесшие постановление, направляют соответствующий материалы судебному приставу-исполнителю для взыскания суммы административного штрафа в порядке, предусмотренном федеральным законодательством. Кроме того, судья, орган, должностное лицо, вынесшие постановление, принимают решение о привлечении лица, не уплатившего административный штраф, к административной ответственности в соответствии с ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ.
Исходя из системного толкования ч. 1 ст.
20.25
и ст.
32.2 КоАП
РФ лицо, привлеченное к административной ответственности, обязано в добровольном порядке уплатить штраф не позднее 60 дней со дня вступления в силу постановления о назначении административного наказания в виде административного штрафа, и после истечения данного срока в случае неуплаты штрафа усматривается событие административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ.
Факт совершения административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ и виновность Андриянова П.Ю. подтверждены совокупностью доказательств, а именно: протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.3-7); копией постановления начальника контрольно-надзорной и разрешительной деятельности Министерства транспорта и связи № от ДД.ММ.ГГГГ, вступило в законную силу ДД.ММ.ГГГГ (л.д.15-17); копией уведомления о вручении постановления от ДД.ММ.ГГГГ, вручено Андриянову П.Ю. ДД.ММ.ГГГГ (л.д.18).
Указанным доказательствам дана надлежащая оценка на предмет допустимости, достоверности, достаточности в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ.
При таких обстоятельствах вывод мирового судьи о наличии события административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ, и виновности Андриянова П.Ю. в его совершении является правильным.
Каких-либо существенных нарушений норм процессуального права, которые могли бы поставить под сомнение данный вывод, в ходе производства по данному делу об административном правонарушении допущено не было.
Вместе с тем заслуживает внимания довод Андриянова П.Ю. и его защитника о малозначительности совершенного правонарушения.
В силу ст.
2.9 КоАП
РФ при малозначительности совершенного административного правонарушения судья, орган, должностное лицо, уполномоченные решить дело об административном правонарушении, могут освободить лицо, совершившее административное правонарушение, от административной ответственности и ограничиться устным замечанием.
Согласно п. 21 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 5 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" малозначительным административным правонарушением является действие или бездействие, хотя формально и содержащее признаки состава административного правонарушения, но с учетом характера совершенного правонарушения и роли правонарушителя, размера вреда и тяжести наступивших последствий не представляющее существенного нарушения охраняемых общественных правоотношений.
Как следует из материалов дела об административном правонарушении, сумма административного штрафа в размере 10 000 рублей, наложенного на индивидуального предпринимателя Андриянова П.Ю. постановлением начальника контрольно-надзорной и разрешительной деятельности Министерства транспорта и связи № от ДД.ММ.ГГГГ, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, в полном объеме была уплачена Андрияновым П.Ю. ДД.ММ.ГГГГ, что подтверждается квитанцией об уплате штрафа по постановлению № от ДД.ММ.ГГГГ г.. Таким образом, период просрочки, определяемый в соответствии с ч. 1 ст.
32.2 КоАП
РФ составил 16 дней, то есть является незначительным.
Кроме того, суд считает заслуживающими внимания доводы Андриянова П.Ю. о том, что мировой судья при назначении наказания не учел, что у него на иждивении находится малолетний ребенок, также не учел в качестве смягчающих наказания обстоятельств: раскаяние лица, совершившего административное правонарушение; добровольное прекращение противоправного поведения лицом, совершившим административное правонарушение.
Так, в постановлении мирового судьи в установочной его части указано, что несовершеннолетние дети у Андриянова П.Ю. отсутствуют. Согласно Анкеты (л.д.48), заполненной Андрияновым П.Ю. ДД.ММ.ГГГГ, у него имеется малолетняя ФИО6 ДД.ММ.ГГГГ года рождения. Следовательно, при назначении наказания мировым судьей не было учтено в полной мере имущественное положение лица, в отношении которого ведется производство по делу, а именно то, что на иждивении у лица, привлекаемого к административной ответственности, находится малолетний ребенок.
Также, в постановлении мировым судьей указано, что Андриянов П.Ю. вину в совершенном правонарушении признал полностью, однако данное обстоятельство мировым судьей не учтено в качестве смягчающего вину обстоятельства.
Не было и учтено мировым судьей при назначении наказания в качестве смягчающего вину обстоятельства то, что до составления протокола об административном правонарушении по ч.1 ст.
20.25 КоАП
РФ в отношении Андриянова П.Ю., им был оплачен административный штраф, что свидетельствует о добровольном прекращении противоправного поведения лицом, совершившим административное правонарушение. Данному обстоятельству в постановлении мировым судьей не была дана оценка.
Исходя из оценки указанных обстоятельств совершенного Андрияновым П.Ю. деяния, а также отсутствия каких-либо неблагоприятных последствий его совершения и существенной угрозы охраняемым общественным отношениям в сфере общественного порядка и общественной безопасности, имеются основания для признания вмененного в вину ему административного правонарушения малозначительным.
В силу п. 3 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о прекращении производства по делу при наличии хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных статьями 2.9, 24.5 настоящего Кодекса, а также при недоказанности обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
При таких обстоятельствах постановление мирового судьи судебного участка Тугулымского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, вынесенные в отношении Андриянова П.Ю. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ, подлежат отмене, производство по данному делу об административном правонарушении подлежит прекращению на основании п. 3 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ.
Руководствуясь ст. ст.
30.1
-
30.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
РЕШИЛ:
Постановление по делу об административном правонарушении мирового судьи Тугулымского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Андриянова ФИО7 за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.25
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях отменить, производство по делу прекратить в связи с малозначительностью совершенного деяния. Андрянову П.Ю. объявить устное замечание.
Решение вступает в законную силу немедленно.
Судья Крицкая Н.А.
Суд:
Тугулымский районный суд (Свердловская область)
(подробнее)
Иные лица:
Андриянов П.Ю.
(подробнее)
Судьи дела:
Крицкая Наталья Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 26 сентября 2014 г. по делу № 12-21/2014
Решение от 16 сентября 2014 г. по делу № 12-21/2014
Решение от 22 августа 2014 г. по делу № 12-21/2014
Решение от 30 мая 2014 г. по делу № 12-21/2014
Решение от 13 мая 2014 г. по делу № 12-21/2014
Решение от 2 апреля 2014 г. по делу № 12-21/2014
Решение от 24 февраля 2014 г. по делу № 12-21/2014
Решение от 3 февраля 2014 г. по делу № 12-21/2014
Решение от 3 февраля 2014 г. по делу № 12-21/2014
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
