Дело № 5-42/2021
УИД 62RS0031-01-2021-000220-12
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
18 марта 2021 года р.п. Шилово Рязанской области
Судья Шиловского районного суда Рязанской области Махова Т.Н., при секретаре Колесниковой И.В., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении - Садуллоева Намоза Фатулло Угли, рассмотрев в открытом судебном заседании в зале Шиловского районного суда Рязанской области дело об административном правонарушении в отношении Садуллоева Намоза Фатулло Угли, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца и жителя , гражданина , регистрации и постоянного места жительства на территории Российской Федерации не имеющего, на территории Российской Федерации в последнее время проживавшего в г.Рязани, не работающего, привлекаемого к административной ответственности по ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
Садуллоев Намоз Фатулло Угли, являясь иностранным гражданином, нарушил режим пребывания в Российской Федерации, выразившийся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, при этом его действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ Садуллоев Намоз Фатулло Угли прибыл на территорию Российской Федерации, где был поставлен на миграционный учет (с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ зарегистрирован по месту пребывания по адресу: , принимающая сторона ФИО4).
ДД.ММ.ГГГГ, в связи с установленным фактом фиктивной постановки Садуллоева Намоза Фатулло Угли на миграционный учет, он был снят с регистрационного учета по месту пребывания по вышеуказанному адресу в соответствии с п. 4 ч. 1 ст.
23
Федерального закона от 18.07.2006 года № 109-ФЗ «О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации».
С ДД.ММ.ГГГГ до настоящего времени Садуллоев Намоз Фатулло Угли проживает на территории Российской Федерации без регистрации. На миграционном учете не состоит. Документов, подтверждающих наличие у него права на пребывание (проживание) в Российской Федерации, позволяющих ему законно проживать (пребывать) на территории Российской Федерации по истечении этого срока у него - не имеется.
Таким образом, Садуллоев Намоз Фатулло Угли нарушил требования п.2 ст.
5
Федерального закона № 115-ФЗ от 25.07.2002 года «О правовом положении иностранных граждан и лиц без гражданства в РФ» и ст.
25.10
Федерального закона № 114-ФЗ от 15.08.1996 года «О порядке выезда из РФ и въезда в РФ» и с 16.12.2020 года незаконно находится на территории РФ в отсутствие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) иностранного гражданина в Российской Федерации, предусмотренных п.1 ст.
2
Федерального закона от 25.07.2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», при этом в его действиях не содержится признаков уголовно-наказуемого деяния.
Вышеприведенными фактами - Садуллоев Намоз Фатулло Угли совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, которое выявлено в 09 часов 40 минут ДД.ММ.ГГГГ при проведении проверки с целью выявления и пресечения правонарушений в сфере миграционного законодательства на территории Российской Федерации, по адресу: (помещение ОВМ МО МВД России «Шиловский»).
В судебном заседании лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении - Садуллоев Намоз Фатулло Угли свою вину в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ признал, в содеянном раскаялся, подтвердив вышеуказанные обстоятельства, вмененного ему административного правонарушения.
Кроме этого, Садуллоев Намоз Фатулло Угли пояснил, что в настоящее время он нигде не работает, все его близкие родственники, включая жену и малолетнего ребенка, являются гражданами , где и проживают.
Виновность Садуллоева Намоза Фатулло Угли в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, кроме его объяснений в судебном заседании, подтверждается протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, его письменными объяснениями от ДД.ММ.ГГГГ, копией его паспорта, с его переводом, данными из досье иностранного гражданина АС ЦБДУИГ СПО «Мигрант-1», заключением ОВМ МО МВД России «Шиловский» от ДД.ММ.ГГГГ, протоколами и постановлениями по делам об административных правонарушениях в отношении Садуллоева Намоза Фатулло Угли от ДД.ММ.ГГГГ и в отношении ФИО4 от ДД.ММ.ГГГГ, а также сведениями с ОВМ МОМВД России «Шиловский» и МОМВД России «Шиловский».
Оценивая приведенные доказательства, суд принимает их как относимые и допустимые, так как они получены с соблюдением требований закона.
Проанализировав установленные в судебном заседании обстоятельства и представленные доказательства, судья считает, что в действиях Садуллоева Намоза Фатулло Угли наличествует состав административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и он подлежит привлечению к административной ответственности за содеянное им правонарушение, так как факт его совершения полностью доказан и действия Садуллоева Намоза Фатулло Угли квалифицированы правильно по ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
При назначении Садуллоеву Намозу Фатулло Угли наказания, судья исходит из характера совершенного им административного правонарушения, принимает во внимание, что Садуллоев Намоз Фатулло Угли впервые привлекается к административной ответственности по ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, вину свою признал, в содеянном раскаялся, оказывал содействие в установлении обстоятельств, подлежащих установлению по делу об административном правонарушении, имеет на иждивении малолетнего ребенка, что признает обстоятельствами, смягчающими административную ответственность, в связи с чем, учитывая отсутствие отягчающих административную ответственность обстоятельств, цели административного наказания, имущественное положение и личность Садуллоева Намоза Фатулло Угли, считает целесообразным назначить ему минимальное основное наказание, предусмотренное санкцией ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ в виде административного штрафа.
Что касается применения дополнительного наказания, предусмотренного санкцией ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации, то полагаю, что это дополнительное наказание в отношении Садуллоева Намоза Фатулло Угли, следует не применять.
Согласно разъяснениям, данным в п. 23.1 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005 года № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» при назначении наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации судья должен исходить из действительной необходимости применения к иностранному гражданину или лицу без гражданства такой меры ответственности, а также из ее соразмерности целям административного наказания, с тем чтобы обеспечить достижение справедливого баланса публичных и частных интересов в рамках производства по делу об административном правонарушении.
Исходя из положений подпункта "в" статьи 1 и подпункта "б" статьи 2 Указа Президента РФ от 18 апреля 2020 года № 274 (в редакции от 02.01.2021 года) «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)» в период с 15 марта по 15 июня 2021 года включительно в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации.
С учетом изложенного, необходимости применения к Садуллоеву Намозу Фатулло Угли судья не находит.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
29.9
,
29.10
,
29.11
Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Садуллоева Намоза Фатулло Угли, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданина признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 2000 (двух тысяч) рублей.
Сумма административного штрафа вносится или перечисляется лицом по следующим реквизитам: Получатель платежа УФК по Рязанской области (МОМВД России «Шиловский»), ИНН 6225002745, КПП 622501001, БИК 016126031, счет 03100643000000015900 в Отделении Рязань банка России/УФК по Рязанской области г. Рязань, КБК 18811601181019000140, ОКТМО 61658151, идентификатор 18880362212400004766.
Разъяснить лицу, привлеченному к административной ответственности, что в соответствии со ст.
32.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях административный штраф должен быть уплачен в полном размере лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, за исключением случаев, предусмотренных частями 1.1, 1.3, 1.3-1 и 1.4 ст.
32.2 КоАП
РФ, либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей
31.5 КоАП
РФ.
Административный штраф, назначенный иностранному гражданину одновременно с административным выдворением за пределы Российской Федерации, должен быть уплачен не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении.
Сумма административного штрафа вносится или переводится лицом, привлеченным к административной ответственности, в кредитную организацию, в том числе с привлечением банковского платежного агента или банковского платежного субагента, осуществляющих деятельность в соответствии с Федеральным законом "О национальной платежной системе", организацию федеральной почтовой связи либо платежному агенту, осуществляющему деятельность в соответствии с Федеральным законом от 3 июня 2009 года N 103-ФЗ "О деятельности по приему платежей физических лиц, осуществляемой платежными агентами".
После оплаты штрафа копия платежного документа предоставляется в суд.
Неуплата административного штрафа в срок, предусмотренный КоАП РФ, согласно ч.1 ст.
20.25 КоАП
РФ - влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Постановление по делу об административном правонарушении может быть обжаловано в Рязанский областной суд в течение 10 дней со дня получения (вручения) копии постановления по делу об административном правонарушении, через Шиловский районный суд Рязанской области либо путем подачи жалобы непосредственно в Рязанский областной суд.
Судья: Т.Н. Махова
Суд:
Шиловский районный суд (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Махова Татьяна Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ