Дело N 2-353/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
город Буйнакск 15 июля 2020 года
Буйнакский городской суд Республики Дагестан в составе:
председательствующего судьи Аджиева Л.З.,
при секретаре Магомедовой З.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению первого заместителя прокурора г.Буйнакска Республики Дагестан в интересах муниципального образования городского округа «город Буйнакск» и неопределенного круга лиц к Джанболатовой Бакият Басировне о признании осуществляемой ею предпринимательской деятельности незаконной и возложении обязанности ее приостановить,
УСТАНОВИЛ:
Первый заместитель прокурора г.Буйнакска Республики Дагестан в интересах МО городского округа «город Буйнакск» и неопределенного круга лиц обратился в суд с иском к Джанболатовой Б.Б. о признании осуществляемой ею предпринимательской деятельности незаконной и возложении обязанности ее приостановить, указав, что в прокуратуру города из МРИ ФНС России N 7 по РД поступил материал проверки по факту осуществления ответчиком предпринимательской деятельности без регистрации в налоговом органе в качестве индивидуального предпринимателя или юридического лица. Проведенной проверкой установлено, что Джанболатова Б.Б. в помещении под магазин «Инканто», расположенном по адресу: Республика Дагестан, г.Буйнакск, ул. Орджоникидзе, д.5, осуществляет предпринимательскую деятельность по обслуживанию клиентов без регистрации в налоговом органе в установленном порядке и не выполняет обязанности по уплате налогов. Факт осуществления предпринимательской деятельности, направленной на получение систематической прибыли без регистрации в налоговом органе, подтверждается протоколом осмотра помещения от 4 февраля 2020 года, составленного МРИ ФНС России N 7 по РД и постановлением по делу об административном правонарушении от 4 октября 2019 года, вынесенного мировым судьей судебного участка №20 г.Буйнакска Республики Дагестан Абасовым Н.М. Предпринимательская деятельность, осуществляемая Джанболатовой Б.Б. и направленная на систематическое получение прибыли, является незаконной. Как налогоплательщик Джанболатова Б.Б. должна состоять на налоговом учете и платить единый налог на вмененный доход (ЕНВД). Данный вид налога относится к собственным доходам местного бюджета. Просит признать осуществляемую Джанболатовой Б.Б. предпринимательскую деятельность по обслуживанию клиентов в помещении, расположенном по адресу: Республика Дагестан, г.Буйнакск, ул. Орджоникидзе, д.5, незаконной и приостановить указанную деятельность до регистрации в налоговом органе в качестве индивидуального предпринимателя или юридического лица.
Прокурор г. Буйнакска Республики Дагестан, извещенный о месте и времени судебного заседания, в суд не явился, просил рассмотреть гражданское дело в его отсутствие, направив письменное заявление.
Ответчик Джанболатова Б.Б. извещенная о месте и времени судебного заседания, в суд не явилась, представителя не направила, об уважительных причинах неявки суду не сообщила, об отложении судебного заседания не просила.
Третье лицо Межрайонная ИФНС России N 7 по РД, в установленном законом порядке уведомленная о месте и времени судебного заседания, в суд своего представителя не направила, уважительность причин неявки суду не представила, об отложении судебного заседания не просила.
На основании ст.
167 ГПК РФ
судом принято решение о рассмотрении дела в отсутствие надлежащим образом извещенных лиц участвующих в деле.
Суд, проверив материалы дела, пришел к следующим выводам.
Из письма МРИ ФНС России №7 по РД №03-30/00359 прокурору г. Буйнакска, следует, что 3 марта 2020 года налоговым органом в прокуратуру г. Буйнакска были направлены материалы в отношении физических лиц, получающих систематическую прибыль от осуществления предпринимательской деятельности без государственной регистрации в налоговом органе, в том числе в отношении Джанболатовой Б.Б.
Из протокола осмотра территорий, помещений, документов, предметов № 0295 от 4 февраля 2020 года, составленного главным госналогоинспектором МРИ ФНС РФ № 7 по Республике Дагестан следует, что в помещении под магазин «Инканто» расположенном по адресу: Республика Дагестан, г.Буйнакск, ул. Орджоникидзе, д.5, Джанболатова Б.Б. занимается предпринимательской деятельностью без государственной регистрации.
Из приложенной к материалам дела постановления мирового судьи судебного участка №20 Буйнакска Республики Дагестан от 4 октября 2019 года усматривается, что Джанболатова Б.Б. была признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ с наложением административного взыскания в виде административного штрафа в размере 1000 рублей.
Из справки МРИ ФНС РФ №7 по Республике Дагестан от 3 февраля 2020 года следует, что Джанболатова Б.Б. в качестве индивидуального предпринимателя не зарегистрирована.
Согласно части 1 статьи
45
ГПК Российской Федерации прокурор вправе обратиться в суд с заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан.
В соответствии со статьей 21 Федерального закона от 17 января 1992 года N 2202-1 «О прокуратуре Российской Федерации» предметом прокурорского надзора является соблюдение Конституции Российской Федерации и исполнение законов, действующих на территории Российской Федерации. Проверки исполнения законов проводятся на основании поступившей в органы прокуратуры информации о фактах нарушения законов, требующих принятия мер прокурором.
Из предписаний абзаца 3 пункта 1 статьи
2
Гражданского кодекса Российской Федерации следует, что предпринимательской является самостоятельная, осуществляемая на свой риск деятельность, направленная на систематическое получение прибыли от пользования имущества, продажи товаров, выполнения работ или оказания услуг лицами, зарегистрированными в этом качестве в установленном законом порядке.
В соответствии с пунктом 1 статьи
23
Гражданского кодекса Российской Федерации гражданин вправе заниматься предпринимательской деятельностью без образования юридического лица с момента государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя.
На основании пунктов 2, 5, 8 статьи 7 Закона Российской Федерации от 21 марта 1991 г. N 943-I "О налоговых органах Российской Федерации" налоговым органам предоставлено право контролировать соблюдение законодательства гражданами, занимающимися предпринимательской деятельностью, требовать от граждан устранения выявленных нарушений законодательства о налогах и сборах, нарушений, связанных с исчислением и уплатой других обязательных платежей в бюджетную систему Российской Федерации, нарушений законодательства Российской Федерации, регулирующих предпринимательскую деятельность, а также контролировать выполнение таких требований, выносить решения о привлечении организаций и граждан к ответственности за совершение налоговых правонарушений в порядке, установленном Налоговым кодексом Российской Федерации.
Согласно статье
19
Налогового кодекса Российской Федерации налогоплательщиками и плательщиками сборов признаются организации и физические лица, на которых в соответствии с Кодексом возложена обязанность уплачивать соответственно налоги и (или) сборы.
В соответствии с частями 1, 2 статьи
44
Налогового кодекса РФ обязанность по уплате налога или сбора возникает, изменяется и прекращается при наличии оснований, установленных настоящим Кодексом или иным актом законодательства о налогах и сборах. Обязанность по уплате конкретного налога или сбора возлагается на налогоплательщика и плательщика сбора с момента возникновения установленных законодательством о налогах и сборах обстоятельств, предусматривающих уплату данного налога или сбора.
В соответствии с частью 1 статьи
83
Налогового кодекса РФ в целях проведения налогового контроля организации и физические лица подлежат постановке на учет в налоговых органах соответственно по месту нахождения организации, месту нахождения ее обособленных подразделений, месту жительства физического лица, а также по месту нахождения принадлежащих им недвижимого имущества и транспортных средств и по иным основаниям, предусмотренным данным Кодексом.
Как усматривается из материалов дела, протокол об административном правонарушении составлен в отношении Джанболатовой Б.Б. как лица, осуществляющего предпринимательскую деятельность, направленную на систематическое получение прибыли.
Материалами дела установлено, что Джанболатова Б.Б. не зарегистрирована в качестве индивидуального предпринимателя, что подтверждается сведениями представленными заместителем начальника Межрайонной инспекцией ФНС РФ № 7 по Республике Дагестан. Ответчиком доказательств о наличии у него регистрации в качестве индивидуального предпринимателя суду не представлено.
Принимая во внимание изложенное, с учетом приведенных норм закона, деятельностьДжанболатовой Б.Б. не может быть признана соответствующей вышеуказанным требованиям действующего законодательства, регулирующего данные правоотношения, в связи с чем подлежит приостановлению до момента регистрации в качестве предпринимателя или юридического лица в установленном законом порядке.
В соответствии с частью 1 статьи
103 ГПК РФ
с ответчика, не освобожденного от уплаты государственной пошлины, подлежит взысканию в доход местного бюджета государственная пошлина в размере 300 рублей.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
иск первого заместителя прокурора г.Буйнакска в интересах муниципального образования ГО «город Буйнакск» и неопределенного круга лиц к Джанболатовой Бакият Басировне удовлетворить.
Признать осуществляемую Джанболатовой Бакият Басировной предпринимательскую деятельность по обслуживанию клиентов в помещении под магазин «Инканто», расположенном по адресу: Республика Дагестан, г.Буйнакск, ул. Орджоникидзе, д.5, незаконной.
Приостановить осуществляемую Джанболатовой Бакият Басировной предпринимательскую деятельность по оказанию услуг по обслуживанию клиентов в помещении под магазин «Инканто», расположенном по адресу: Республика Дагестан, г.Буйнакск, ул. Орджоникидзе, д.5, до регистрации в налоговом органе в качестве индивидуального предпринимателя или юридического лица.
Взыскать с Джанболатовой Бакият Басировной в доход бюджета муниципального образования городской округ «город Буйнакск» государственную пошлину в размере 300 (триста) рублей.
Резолютивная часть решения объявлена 15 июля 2020 года.
Решение в окончательной форме принято 21 июля 2020 года
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Дагестан в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме.
Председательствующий Аджиева Л.З.
Суд:
Буйнакский городской суд (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судьи дела:
Аджиева Лейла Завуровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 15 июля 2020 г. по делу № 2-353/2020
Решение от 25 февраля 2020 г. по делу № 2-353/2020
Решение от 23 января 2020 г. по делу № 2-353/2020
Решение от 10 января 2020 г. по делу № 2-353/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
