Дело (УИД) № 42RS0018-01-2020-000194-02
Производство № 2-293/2020
Р Е Ш Е Н И Е
именем Российской Федерации
г.Новокузнецк 07 июля 2020 года
Орджоникидзевский районный суд г. Новокузнецка Кемеровской области в составе председательствующего судьи В.Г. Дементьева,
при секретаре Клюевой И.К.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по первоначальному исковому заявлению Катюриной Татьяны Александровны к Слепченко Татьяне Сергеевне о компенсации морального вреда, по встречному исковому заявлению Слепченко Татьяны Сергеевны к Катюриной Татьяне Александровне о компенсации морального вреда,
У С Т А Н О В И Л:
Катюрина Т.А. обратилась в суд с иском к Слепченко Т.С. о компенсации морального вреда.
Свои требования мотивирует тем, что в органах внутренних дел она проходит службу с 2008 года по настоящее время. В период с .. .. ....г. по .. .. ....г. замещала должность старшего инспектора ........ С .. .. ....г. состоит в должности инспектора ........ Имеет специальное звание капитан полиции.
.. .. ....г. в отношении нее ответчиком было совершено административное правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
5.61
КРФобАП (оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме) при следующих обстоятельствах:
.. .. ....г. во дворе дома по адресу: ул.....г..... она высказала свое отношение к бродячей собаке, это услышала ответчик Слепченко Т.С. На следующий день .. .. ....г. ее знакомая прислала ей фотографию из социальной сети «.......» со страницы ответчика Слепченко Т.С., на которой была изображена она в форменном платье сотрудника органов внутренних дел, рядом с фото была размещена надпись в грубой оскорбительной форме. В тот же день коллега по работе сообщила ей, что увидела в социальной сети .......» видео с тем же фото с ее изображением и комментариями ответчика Слепченко Т.С. в грубой нецензурной форме. Она восприняла комментарии ответчика Слепченко Т.С. как оскорбление, унижающее ее честь, достоинство и деловую репутацию.
В ходе прокурорской проверки прокуратурой ул.....г..... было установлено, что .. .. ....г. гола в дневное время ответчик Слепченко Т.С, находясь в квартире по адресу: ул.....г....., после конфликта с ней из-за собаки во дворе дома по ул.....г....., на своей странице .......) и на своей странице в социальной сети «.......), находящимся в свободном доступе, опубликовала фотографию с ее изображением в форменном платье сотрудника органов внутренних дел, также разместила к фотографии комментарии в грубой неприличной форме с использованием ненормативной лексики.
После чего, .. .. ....г., в дневное время, ответчик, находясь около магазина «.......» по адресу: ул.....г..... на своей странице в социальной сети ....... разместила видеоролик, в котором высказала в ее адрес оскорбления в грубой неприличной форме, с использованием ненормативной лексики, тем самым оскорбила ее, то есть унизила ее честь, достоинство и деловую репутацию. Оскорбление было выражено в неприличной форме, то есть ответчик совершила административное правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
5.61
КРФобАП. При возбуждении прокурором дела об АП ответчик Слепченко Т.С. была согласна с нарушением. Высказывания ответчика Слепченко Т.С. в ее адрес указаны в постановлении о возбуждении дела об АП и иных материалах дела об АП №..., по этическим соображениям она не указывает их в иске.
В судебное заседание ответчик Слепченко Т.С. не явилась. Мировым судьей судебного участка ....... ответчик Слепченко Т.С. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст. 5.61 (оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме), ей назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1000 рублей. Постановление вступило в законную силу .. .. ....г.. Штраф ответчиком оплачен.
Нравственные переживания выразились в посягательстве на ее достоинство личности, на ее деловую репутацию, на ее честь и доброе имя как человека, женщины, сотрудника полиции, поскольку на фотографии она была изображена в форменном обмундировании со знаками различия сотрудника органов внутренних дел, она была морально подавлена, переживала после случившегося по поводу возмутительного и необоснованного поведения ответчика Слепченко Т.С. по отношению к ней. Нравственные страдания выразились также в публичном оскорблении и унижении ее в социальных сетях ....... информационно-телекоммуникационной сети Интернет в свободном доступе, ее изображение, которое было размещено без ее согласия, в форме сотрудника полиции, было прокомментировано ответчиком Слепченко Т.С. в неприличной форме. Были указаны ее персональные данные - Фамилия Имя. Комментарии, фотоизображение, видеоролик скомментариями в ее адрес, выраженные в неприличной форме, просмотрели ее знакомые, коллеги, родственники. Нельзя исключать факт того, что фото, видео с ее изображением и негативными комментариями ответчика Слепченко Т.С. просмотрели и другие пользователи, в том числе и граждане, с которыми ей приходится сталкиваться по долгу службы, пользователи Интернета из других стран, поскольку социальная сеть«Instagram» является иностранной. В ходе опроса прокуратурой ответчик Слепченко Т.С. пояснила, что информация, размещенная ею на своей странице ....... и в социальной сети «....... именно к ней. Данные материалы находились в свободном доступе на указанных страницах Интернета, любой пользователь Интернета мог войти без регистрации на ее страницы ....... и в ....... поскольку станицы были открыты.
Ее изображение в форменном обмундировании сотрудника органов внутренних дел было взято со слов ответчика Слепченко Т.С. с ее страницы «В Контакте» без ее согласия, что является нарушением ее прав, предусмотренных Конституцией Российской Федерации, гражданским законодательством, согласно которому обнародование и дальнейшее использование изображения гражданина (в том числе его фотографии, а также видеозаписи или произведения изобразительного искусства, в которых он изображен) допускаются только с согласия этого гражданина (ст.
152.1 ГК РФ
- охрана изображения гражданина). Размещая свою фотографию в сети «В Контакте» она не предполагала, что кто-либо без ее разрешения использует ее изображение на иных страницах этого же либо других сайтов интернета.
В ходе проведения административного расследования при участии специалиста - лингвиста было установлено, что в указанных текстах, видео она представлена отрицательной героиней, информация носит негативный характер, она охарактеризована как неэтичный лишенный гуманности не человек, способный на низкие и гадкие поступки. Слова, написанные и сказанные ответчиком Слепченко Т.Н. выражены в неприличной, бранной, оскорбительной, дерзкой форме, свидетельствуют о презрительном равнодушии, пренебрежении к ней, о том, что ответчик Слепченко Т.С. имела целью обидеть и оскорбить ее. В видеоролике Слепченко Т.С. высказывает свою уверенность в безнаказанности за содеянное, в бессилии полиции что-либо предпринять.
Она испытала глубокое чувство обиды от пережитых нравственных страданий, в том числе и от публичности оскорблений.
Поведение ответчика в отношении нее возмутительно, подобное поведение не допустимо. Попустительство и безнаказанность могут привезти в дальнейшем к рецидиву, к убеждению, что такая модель поведения вполне возможна. Извинений ей ответчик Слепченко Т.С. не принесла, предложений о компенсации ей морального вреда от ответчика не поступало.
Причиненный ей указанными виновными умышленными действиями ответчика Слепченко Т.С. моральный вред она оценивает в размере 50000 рублей. Данный размер считает соответствующим требованиям разумности и справедливости.
Просит взыскать с ответчика в ее пользу компенсацию морального вреда в размере 50000 руб.
Слепченко Т.С. обратилась в суд со встречным исковым заявлением к Катюриной Т.А. о компенсации морального вреда.
Свои требования мотивирует тем, что .. .. ....г. она со своей годовалой дочерью ФИО6 и своей матерью ....... Слепченко Татьяной Николаевной прогуливалась по соседнему двору ул.....г......
В кустах отдыхала собака, которая жила в соседнем доме. Они остановились рядом и начали показывать ребенку собаку.
Сзади на них накинулась разъяренная ответчик Катюрина Т.А. (Гребенщикова), проживающая в этом доме и начала громко кричать, что сейчас отстрел вызовет, когда они обернулись то узнали женщину, раньше Катюрина Т.А. работала ....... и была коллегой ее матери.
Ответчик Катюрина Т.А. громко кричала в присутствии детей о том, что собак нужно убивать. Данные фразы ответчик кричала в присутствии детей, гуляющих во дворе рядом. Считает неправильным формировать в сознании детей такие живодерские установки, где легко можно лишать жизни животное, что по ее мнению и есть противоправное поведение.
Ответчик Катюрина Т.А. затеяла этот конфликт, угрожала снова вызвать отстрел, высказывала угрозы убить животное, начала их оскорблять, назвав свиньей, но не указал, кого она имела ввиду, и испугала ее маленького ребенка своими криками. Они были шокированы, ее мама Слепченко Т.Н. никак не ожидала такой реакции со стороны Катюриной Т.А..
Она пришла домой расстроенная, никак не могла успокоиться, пропаганда жестокого обращения с животными в РФ запрещена. Она реально оценила угрозу, испугалась за местных животных.
Чтобы хоть как-то защитить животных, чтобы обезопасить хозяев от таких случаев она написала пост в сети vk.com, взяла первую попавшуюся фотографию из социальной сети ВК - Гребенщиковой Татьяны, где она более всего похожа на себя и разместила пост о недопустимости такого поведения, предупреждение, чтобы хозяева обезопасили своих животных, и не отпускали их одних на самовыгул, также рассказала о ситуации и что это приравнивается к живодерству, она думала, что Катюриной Т.А. хотя бы станет стыдно за свои действия.
На следующее утро на телефон ее мамы поступил звонок - ответчик Катюрина Т.А. начала высказывать угрозы в их адрес, рассказала о своем положении - что она является сотрудником полиции, угрожала воспользоваться своим положением, грозила, что разговаривать с ней будут в другом месте.
После этого звонка ее мать Слепченко Т.Н. сильно расстроилась, подскочило давление, от угроз и оскорблений она заболела.
Она в состоянии душевного волнения записала видео о недопустимости такого поведения, поскольку считает, что никто не вправе угрожать ее семье своим положением в системе МВД и незащищенным животным, угрожая своим должностным положением, она выставила видео в сторис в инстаграм, где оно было доступно 24 часа. В видео она рассказала о ситуации, о неадекватном поведении ответчика, не сдержалась и оскорбила ее. Она понимает, что совершила правонарушение, но за это она уже заплатила штраф.
Катюрина Т.А. .. .. ....г. и .. .. ....г. оскорбила ее и ее мать лично, угрожала по телефону, Катюрина Т.А. говорит знакомым людям про нее гадости, оскорбляя, распускает про нее слухи, полагает, что это необходимо пресечь. .. .. ....г. во дворе присутствовали только дети.
В .. .. ....г. ее вызвали в ......., гражданка Катюрина Т.А. написала на нее заявление.
В прокуратуре неоднократно допрашивали. Противоправность и аморальность действий Катюриной Т.А стала поводом для совершения правонарушения. Пост, написанный ею в сети интернет просуществовал чуть более суток, она сама добровольно его удалила, просит принять как добровольное прекращение противоправного поведения лицом, совершившим административное правонарушение.
Она не стала писать в прокуратуру заявление на Катюрину Т.А., так как не хотела еще большего развития конфликта. Сейчас они с матерью жалеют о том, что не написали заявление в прокуратуру на действия Катюриной Т.А.. Как к сотруднику органов она никаких претензий не высказывала, это также указано в ее письменных объяснениях в прокуратуре, упоминания о том, что ответчик плохой работник - не было, в ее работе она с ней не сталкивалась. Честь гражданки Катюриной Т.А. замарана была лишь ее грязными словами про убийства животных, и нападками на людей с оскорблениями.
Она одна воспитывает ребенка, она с ребенком живет на пособие, других источников финансов у нее нет, также она является волонтером приюта для бездомных животных, помогает животным. 50000 рублей это не подъемная для нее сумма.
После произошедшей ситуации, оскорбления, угроз, допросов у нее начались серьезные проблемы со здоровьем на нервной почве. О том, что она обращалась к врачу, есть запись в ее медицинской карте, в настоящий момент, узнав, что на нее Катюрина Т.А. подала в суд ее состояние ухудшилось, и она снова наблюдается у врача. Нервные переживания усугубляют ее состояние здоровья с каждым днем. Лечение дорогостоящее. Указанными умышленными действиями ответчика Катюриной Т.А. были нарушены личные нематериальные блага (здоровье, честь и достоинство, доброе имя), ей был причинен моральный вред в виде нравственных страданий, повлекший проблемы со здоровьем.
Вина ответчика Катюриной Т.А в причинении ей противоправными действиями нравственных страданий подтверждается в показаниях Слепченко Т.Н.
Нравственные переживания выразились в посягательстве на ее достоинство личности, на ее честь и доброе имя как человека, зоозащитника, они были морально подавлены, особенно ее мама, так как она человек пенсионного возраста и принимает все очень близко к ......., начались проблемы со здоровьем, она была морально подавлена, переживала после случившегося. Их нравственные страдания выразились также в публичном оскорблении на улице в присутствии детей, унижении их и угрозе животному, также гражданка Катюрина Т.А. размещает в сети интернет, сведения порочащие ее и искажающие реальность произошедшей ситуации, не говоря о распускании ложных слухов среди знакомых.
Она испытала глубокое чувство обиды от пережитых нравственных страданий, в том числе и от публичности оскорблений, на улице, при детях.
Поведение ответчика в отношении них возмутительно, подобное поведение не допустимо, тем более ответчик является сотрудником правоохранительных органов. Попустительство и безнаказанность могут привезти в дальнейшем к рецидиву, к убеждению, что такая модель поведения, используя свое служебное положение, и чувство вседозволенности вполне возможна.
Причиненный им указанными виновными умышленными действиями ответчика Катюриной Т.А. моральный вред она оценивает в размере 50000 рублей.
Данный размер считает соответствующим требованиям разумности и справедливости.
Просит взыскать с Катюриной Т.А. в ее пользу компенсацию морального вреда в размере 50000 руб. и судебные расходы по оплате государственной пошлины при подаче искового заявления в суд в размере 300 руб.
Истец по первоначальному иску, ответчик по встречному иску Катюрина Т.В. в судебном заседании первоначальные исковые требования поддержала, просила их удовлетворить. В удовлетворении встречных исковых требований возражала.
Ответчик по первоначальному иску, истец по встречному иску Слепченко Т.С. в судебном заседании возражала против удовлетворения первоначальных исковых требований, просила в их удовлетворении отказать. Встречные исковые требования поддержала, просила их удовлетворить.
Представитель третьего лица Управления МВД России по г.Новокузнецку Разинкина Н.В., действующая на основании доверенности от .. .. ....г. (л.д. 100, 117) в судебном заседании первоначальные исковые требования Катюриной Т.А. поддержала, просила их удовлетворить. В удовлетворении встречных исковых требований Слепченко Т.С. возражала.
Свидетель Слепченко Т.Н. в судебном заседании показала, что является матерью Слепченко Т.С.. Также суду пояснила, что .. .. ....г. показывая собачку ребенку на улице услышала от Катюриной Т.А., что собак надо убивать, на их замечания, сказала, что ......., никак не ожидала такой реакции со стороны Катюриной Т.А., т.к. Катюрина Т.А. ранее выкармливала бродячую собаку. О чем говорила Катюрина Т.А. с дочерью по телефону .. .. ....г. не слышала. ....... Походы в прокуратуру неблагоприятно сказались на состоянии здоровья Слепченко Т.С. находилась на лечении.
Суд, выслушав участников процесса, свидетеля, представителя третьего лица, изучив письменные материалы дела, приходит к следующему.
Согласно ч. 1 ст.
150 ГК РФ
, жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, неприкосновенность жилища, личная и семейная тайна, свобода передвижения, свобода выбора места пребывания и жительства, имя гражданина, авторство, иные нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом.
В соответствии со ст.
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред.
В силу ч. 2 ст.
1101 ГК РФ
размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости.
В соответствии со ст.
1100 ГК РФ
компенсация морального вреда осуществляется независимо от вины причинителя вреда в случаях, когда вред причинен распространением сведений, порочащих честь, достоинство и деловую репутацию.
Судом установлено, что .. .. ....г. гола в дневное время Слепченко Т.С., находясь в квартире по адресу: ул.....г..... после конфликта с Катюриной Т.А. из-за собаки во дворе дома по адресу: ул.....г....., на своей странице «....... и в социальной сети «....... находящимся в свободном доступе, опубликовала фотографию Катюриной Т.А. в форме сотрудника полиции и добавила к фотографии надписи с использованием грубой неприличной формы с использованием ненормативной лексики, после чего Слепченко Т.С. .. .. ....г., в дневное время, находясь около магазина «....... по адресу: ул.....г..... в социальной сети «....... разместила видеоролик, в котором высказала в адрес Катюриной Т.А. оскорбления, с использованием грубой неприличной формы, с использованием ненормативной лексики.
Указанные обстоятельства подтверждаются вступившим в законную силу постановлением по делу об административном правонарушении в отношении Слепченко Т.С., которым последняя признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и ей назначено наказание в виде штрафа в размере 1 000 руб. (л.д. 48-50), который она оплатила (л.д. 51).
Часть 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях устанавливает административную ответственность за оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Материалами дела подтверждено, что административное правонарушение Слепченко Т.С. совершила в отношении Катюриной Т.А. которая в административном производстве выступала в качестве потерпевшей.
В силу ст.
61 ГПК РФ
постановление мирового судьи судебного ....... имеет преюдициальное значение для разрешения настоящего спора, в связи с чем факт оскорбления Слепченко Т.С. Катюриной Т.А. является установленным и не нуждается в доказывании. Таким образом вина Слепченко Т.С. установлена.
При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание не только степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства.
Как следует из разъяснений, содержащихся в абзаце шестом пункта 9 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 февраля 2005 г. N 3 «О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц», если субъективное мнение было высказано в оскорбительной форме, унижающей честь, достоинство или деловую репутацию истца, на ответчика может быть возложена обязанность компенсации морального вреда, причиненного истцу оскорблением статьи
150
,
151
Гражданского кодекса Российской Федерации).
Вместе с тем, размер компенсации морального вреда судом определить не представляется возможным, т.к. Катюриной Т.А. не доказан характер причиненных ей физических и нравственных страданий. Катюрина Т.А. в обоснование своих страданий указывает материальную составляющую дорогостоящего лечения, не указав ....... и причину возникновения ........ Тогда как Катюрина Т.В. мотивировала характер причиненных нравственных страданий дорогостоящим лечением, а физические страдания не подтверждены, не представлены соответствующие медицинские заключения подтверждающее наличие ......., физических страданий, причинно- следственной связи ....... от действий Слепченко Т.С.. Из представленных Катюриной Т.А. доказательств не представляется возможным определить характер причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, действиями Слепченко Т.С. или от действий соответствующих органов по проведению проверки.
Компенсация морального вреда определяется в денежном выражении. При определении размера компенсации морального вреда суд принимает во внимание обстоятельства, указанные в части 2 статьи
151
и пункте 2 статьи
1101
Гражданского кодекса Российской Федерации, и иные заслуживающие внимания обстоятельства.
Указание Катюриной Т.А. о наличии ......., свидетельствуют лишь о состоянии здоровья Катюриной Т.А., не состоят в прямой причинной связи с действиями Слепченко Т.С., и не могут являться основанием для компенсации морального вреда.
Не состоятельны доводы Катюриной Т.А., что она была морально подавлена, переживала после случившегося по поводу возмутительного и необоснованного поведения ответчика Слепченко Т.С. по отношению к ней, т.к. в чем именно выражалась ее подавленность и переживания, а также чем данное подтверждается Катюриной Т.А. суду не представлено.
При таких обстоятельствах, принимая во внимание представленные Катюриной Т.А. суду доказательства, учитывая не доказанность характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, Катюриной Т.А., вызванных оскорблениями, унижающими ее честь и достоинство, индивидуальные особенности потерпевшего, при этом учитывая материальное положение Слепченко Т.С., ......., ......., суд с учетом принципов разумности и справедливости, не взыскивает со Слепченко Т.С. в пользу Катюриной Т.А. компенсацию морального вреда.
Разрешая исковые требования Слепченко Т.С. о взыскании компенсации морального вреда, суд приходит к выводу о том, что Слепченко Т.С. не предоставлено доказательств того, что каким образом Катюрина Т.В. оскорбила Слепченко Т.С., нет подтверждений доказанности вины Катюриной Т.А., в результате действий Катюриной Т.А., что также не подтверждается показаниями свидетеля Слепченко Т.Н. Слепченко Т.С. не предоставлено доказательств того, что в результате действий Катюриной Т.А. она испытала нравственные страдания, подвергалась унижению человеческого достоинства, в результате чего ухудшалось состояние ее здоровья. Представленные справки и выписки из медицинской карты пациента, с указанием на наличие ......., свидетельствуют лишь о состоянии здоровья Слепченко Т.С., не состоят в прямой причинной связи с действиями Катюриной Т.А., и не могут являться основанием для компенсации морального вреда.
Доводы Слепченко Т.С. о том, что Катюрина Т.А. оскорбляла ее, угрожала по телефону, распускает слухи, порочащие ее честь и достоинство объективно ничем не подтверждены.
При этом, детализация звонков по абонентскому номеру, зарегистрированному на имя абонента Слепченко (л.д. 74-77) не является допустимым доказательством факта угроз.
Из встречного искового заявления следует, что Слепченко Т.С. при записи видео не сдержалась и оскорбила Катюрину Т.А., Слепченко Т.С. осознает, что совершила правонарушение за что уже оплатила штраф. При этом указывает, что при производстве дела об административном правонарушении на нее оказывалось психологическое давление со стороны сотрудников прокуратуры для дачи показаний, однако каких-либо доказательства того обстоятельства, что со стороны сотрудников прокуратуры имело место психическое давление при отобрании объяснений в рамках рассмотрения дела об административном правонарушении Слепченко Т.С. не представлены, в административном порядке в рамках КРФобАП процессуальные документы Слепченко Т.С. не обжаловались.
Таким образом, суд полагает также, что Слепченко Т.С. не представлены доказательства, наличия оснований, установленных статьей
151
Гражданского кодекса Российской Федерации, для возложения на Катюрину Т.А. обязанности компенсировать соответствующий вред в денежной форме, поскольку изложенные Слепченко Т.С. обстоятельства не свидетельствуют о нарушении Катюриной Т.А. личных неимущественных прав Слепченко Т.С., либо о посягательстве Катюриной Т.А. на нематериальные блага истца.
Поскольку в удовлетворении основных требований Слепченко Т.С. судом отказано, суд в соответствии со ст.
98 ГПК РФ
отказывает Слепченко Т.С. в удовлетворении производного требования о взыскании судебных расходов.
Руководствуясь ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
В удовлетворении заявленных исковых требований Катюриной Татьяны Александровны, ....... к Слепченко Татьяне Сергеевне, ....... -отказать.
В удовлетворении исковых требований Слепченко Татьяны Сергеевны, ....... к Катюриной Татьяне Александровне, ....... - отказать.
На решение может быть подана апелляционная жалоба в Кемеровский областной суд в течение месяца со дня изготовления решения в окончательной форме.
Судья: В.Г. Дементьев
Мотивированное решение изготовлено 07.07.2020 года.
Судья: В.Г. Дементьев
Суд:
Орджоникидзевский районный суд г. Новокузнецка (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Дементьев Виктор Геннадьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 7 июля 2020 г. по делу № 2-293/2020
Решение от 23 января 2020 г. по делу № 2-293/2020
Решение от 20 января 2020 г. по делу № 2-293/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
