Мировой судья Вологодской области Дело № 12–933/2020
по судебному участку №9
Лихачев А.С.
РЕШЕНИЕ
г. Вологда
«
03
»
июля
2020 г.
Судья Вологодского городского суда Вологодской области Барковская С.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по протесту заместителя прокурора города Вологды Помазилкина Д.Е. на определение мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 9 от 18 мая 2020 года,
УСТАНОВИЛ:
Определением мирового судьи по судебному участку № 9 от 18.05.2020 года возращены материалы дела по ст.
5.61
ч. 1 КоАП РФ в отношении Нарижного В. Н. в прокуратуру г. Вологды для устранения недостатков, препятствующих рассмотрению дела.
Не согласившись с указанным определением, заместитель прокурора г. Вологды Помазилкин Д.Е. представил в Вологодский городской суд протест, в котором просит определение отменить и возвратить дело на новое рассмотрение, в связи с существенным нарушением процессуальных требований.
В судебном заседании помощник прокурора г. Вологды Апанасенко Е.А. считает правильным производство по делу прекратить, в связи с истечением сроков давности привлечения к административной ответственности.
Суд, заслушав мнение участников процесса, исследовав материалы административного дела, изучив протест, приходит к следующему:
Согласно положений пункта 6 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ, производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению в случае истечения установленных сроков давности привлечения к административной ответственности. При этом по истечении срока давности вопрос о вине лица в совершении административного правонарушения обсуждению не подлежит.
Согласно положениям статьи
4.5 КоАП
РФ, постановление по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
5.61
ч. 1 КоАП РФ, не может быть вынесено по истечении трех месяцев со дня совершения административного правонарушения.
Как усматривается из материалов дела, обстоятельства, послужившие основанием для возбуждения дела об административном правонарушении в отношении Нарижного В.Н. имели место 19.03.20 года.
Следовательно, срок давности привлечения к административной ответственности по данному делу истек 20 июня 2020 года.
В соответствии со ст.
29.9 КоАП
РФ, постановление о прекращении производства по делу об административном правонарушении выносится в случае наличия хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных статьей 24.5 настоящего Кодекса.
В судебном заседании помощник прокурора г. Вологды заявила ходатайство о прекращении производства по делу, в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Поскольку на дату рассмотрения протеста срок давности привлечения Нарижного В.Н. к административной ответственности истек, производство по делу в отношении него подлежит прекращению по данному основанию.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
5.61
ч. 1, 30.7 КоАП РФ, суд
РЕШИЛ:
Прекратить производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном статьей
5.61
ч. 1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Нарижного В. Н., в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Решение может быть обжаловано в Вологодский областной суд через Вологодский городской суд в течение 10 дней со дня получения его копии.
Судья С.В. Барковская
Суд:
Вологодский городской суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Барковская Светлана Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ