Суть спора: Прочие исковые дела
Подлинник данного документа подшит в гражданском деле № 2 – 2416/2014, хранящемся в Набережночелнинском городском суде РТ.
Дело № 2- 2416/2014
З А О Ч Н О Е
Р Е Ш Е Н И Е
именем Российской Федерации
18 февраля 2014 года г.Набережные Челны
Набережночелнинский городской суд Республики Татарстан в составе
председательствующего судьи М.А. Ахметшина,
при секретаре Р.М. Хаковой,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Прокурора ... в интересах Российской Федерации к А.А. Казакову о признании действий незаконными, о прекращении деятельности по организации азартных игр в игровом салоне,
У С Т А Н О В И Л:
Прокурор ... в интересах Российской Федерации обратился в суд с иском к А.А. Казакову о признании действий незаконными, о прекращении деятельности по организации и проведению азартных игр в Интернет – кафе, расположенном по адресу: ..., Интернет – кафе «Спорт бар», указывая на то, что проверкой установлено, что в помещении указанного Интернет-салона организована игорная деятельность в форме проведения азартных игр при помощи четырех компьютеров через сеть «Интернет». Согласно части 2 статьи 9 ФЗ № 244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» игорные зоны созданы на территориях ... и ... Российской Федерации. ... не является игровой зоной и деятельность по организации и проведению азартных игр на территории города является незаконной. Деятельность вышеуказанного игрового салона под видом предоставления Интернет-услуг нарушает права и свободы жителей ..., негативно влияет на социально незащищенные слои населения, приносит существенный вред моральному облику подрастающего поколения.
Прокурор просит признать действия А.А. Казакова незаконными, обязать его прекратить деятельность по организации и проведению азартных игр в игровом салоне, расположенном по вышеуказанному адресу.
В судебном заседании помощник прокурора Э.Р. Галимарданова поддержала иск Прокурора ....
Ответчик А.А. Казаков в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного заседания извещен судебной повесткой по почте, об уважительных причинах неявки заранее не сообщил суду.
Суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие ответчика в порядке заочного производства, против чего не возражала и помощник прокурора.
Выслушав объяснения помощника прокурора, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с частью 3 статьи 5 Федерального закона № 244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации», деятельность по организации и проведению азартных игр с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет», а также средств связи, в том числе подвижной связи, запрещена.
По делу установлено:
Как видно из материалов дела, ... в ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий на территории обслуживания ОП «Центральный» сотрудниками УУП ОП ... «Центральный» УМВД России по ... была проведена проверка помещения «Спорт-бар», расположенного по адресу: ...; в ходе проверки установлено, что оператор Д.М. Коровин в указанном помещении Интернет – кафе занимался предоставлением возможности игры в азартные игры посредством сети Интернет; данное заведение принадлежит А.А. Казакову, ... года рождения; на основании договора субаренды помещения от ... А.А. Казаков арендует данное помещение у Е.В. Ржечицкого.
Таким образом, данное интернет - кафе содержит признаки игорного заведения, так как в нем осуществляется деятельность по организации и проведению азартных игр. По данному факту ... в отношении А.А. Казакова возбуждено дело об административном правонарушении по части 1 статьи
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Постановлением УУП ОП ... «Центральный» УМВД России по ... от ... в отношении А.А. Казакова отказано в возбуждении уголовного дела предусмотренного статьей
171
Уголовного кодекса Российской Федерации в связи с отсутствием состава преступления.
Из письменного объяснения представителя А.А. Казакова по доверенности Р.Р. Зайнеева следует, что ... А.А. Казаков взял данное помещение в субаренду под интернет – кафе. В интернет – кафе установлены индивидуальные столы с персональными компьютерами в комплексе.
Согласно копии договора аренды помещения от ... года, А.А. Казаков арендовал во временное владение и пользование у Е.В. Ржечицкого помещение площадью 41 кв.м, находящегося по адресу: ..., ....
В силу же части 4 статьи 5 ФЗ № 244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» игорные заведения (за исключением букмекерских контор и тотализаторов) могут быть открыты исключительно в игорных зонах в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, а именно на территориях ... и ....
Таким образом, ... не является игровой зоной, поэтому деятельность по организации и проведению азартных игр А.А. Казаковым на территории города является незаконной.
При таком положении иск Прокурора ... в интересах Российской Федерации предъявлено обоснованно, подлежит удовлетворению.
В силу статьи
103
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, с ответчика взыскивается госпошлина 200 рублей в бюджет муниципального образования ....
Руководствуясь статьями
199
,
235
,
237
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Удовлетворить иск Прокурора ....
Признать незаконными действия А.А. Казакова, направленные на организацию и проведение азартных игр и оказание сопутствующих азартным играм услуг в игровом салоне.
Обязать А.А. Казакова прекратить деятельность по организации и проведению азартных игр в интернет – кафе, расположенном по адресу: ..., ...), Интернет - кафе «Спорт-бар».
Взыскать с А.А. Казакова госпошлину 200 рублей в бюджет муниципального образования ....
На решение может быть подана апелляционная жалоба в Верховный Суд Республики Татарстан в течение одного месяца, а ответчиком может быть подано заявление об отмене заочного решения в течение 7 дней в городской суд.
Судья: «подпись» М.А. Ахметшин
Копия верна:
Судья: М.А. Ахметшин
Решение не вступило в законную силу: «_____» ____________________2014 года
Судья: М.А. Ахметшин
Секретарь суда:
Суд:
Набережночелнинский городской суд (Республика Татарстан )
(подробнее)
Истцы:
Прокурор г. Набережные Челны
(подробнее)
Ответчики:
Казаков А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Ахметшин М.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ