Дело №______________________________________________________________
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Шатура Московской области 17 марта 2021 года
Судья Шатурского городского суда Московской области Жуков Ю.А., при секретаре Ким Е.В., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, ФИО1, рассмотрев административное дело в отношении
Зокирова Насима Хошимовича,
об административном правонарушении, предусмотренном ч.3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ,
установил:
ДД.ММ.ГГГГ в 10.12 час. около был выявлен гражданин республики Таджикистан Зокиров Н.Х., прибывший на территорию Российской Федерации ДД.ММ.ГГГГ, который нарушил режим пребывания (проживания) в Российской Федерации, уклонившись от выезда за пределы РФ по истечении срока пребывания в 90 суток, т.е. с ДД.ММ.ГГГГ, чем нарушил ст. 5 ФЗ № от ДД.ММ.ГГГГ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», то есть совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
В судебном заседании Зокиров Н.Х. свою вину признал полностью, пояснил, что приехал на территорию РФ ДД.ММ.ГГГГ. После окончания срока пребывания, действий для возвращения на родину не предпринимал. Патент не оформлял. О выезде из Российской Федерации не задумывался. В настоящее время знает, что находится на территории РФ незаконно.
По общему правилу, предусмотренному п. 2 ст. 5 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного этим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
Абзацем 2 п. 1 ст. 5 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" предусмотрено, что срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом. При этом непрерывный срок временного пребывания в Российской Федерации указанного иностранного гражданина не может превышать девяносто суток.
Помимо признания вина Зокирова Н.Х. подтверждается протоколом об административном правонарушении, его объяснениями, данными в судебном заседании, рапортом, справкой АС ЦБДУИГ.
Действия Зокирова Н.Х. суд квалифицирует по ч. 3.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Московской области Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
Изучив материалы дела, выслушав правонарушителя, учитывая характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность, суд считает необходимым подвергнуть Зокирова Н.Х. наказанию в виде штрафа и административного выдворения за пределы Российской Федерации в виде самостоятельного контролируемого перемещения его через Государственную границу Российской Федерации.
На основании изложенного и, руководствуясь ч.3.1 ст.
18.8
, ст.
29.10 КоАП
РФ,
постановил:
признать Зокирова Насима Хошимовича виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч.3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и подвергнуть его административному взысканию в виде штрафа в размере 5000 (пять тысяч) рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации в виде самостоятельного контролируемого перемещения его через Государственную границу Российской Федерации.
В соответствии со ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф, назначенный иностранному гражданину или лицу без гражданства одновременно с административным выдворением за пределы Российской Федерации, должен быть уплачен не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении.
В соответствии с ч.6 ст.
32.10 КоАП
РФ иностранный гражданин или лицо без гражданства, которым назначено административное наказание в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации, обязаны выехать из Российской Федерации в течение пяти дней после дня вступления в силу постановления судьи о назначении соответствующего административного наказания.
На основании Указа Президента РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 274 (ред. от ДД.ММ.ГГГГ) "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)" срок добровольного выезда из Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства, в отношении которых принято решение об административном выдворении за пределыРоссийской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации, приостановлен на период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ включительно.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья Ю.А. Жуков
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Жуков Юрий Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ