Дело №5-136/2021
Уникальный идентификатор дела 45RS0023-01-2021-000326-58
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о назначении административного наказания
город Шумиха, ул. Гагарина, 8 17 марта 2021 года
Судья Шумихинского районного суда Курганской области Пономарев Дмитрий Викторович, рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении
Збышко А. Я.,
УСТАНОВИЛ:
Збышко А.Я., являясь гражданином Республики Украина, в нарушение ст.
5
Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в РФ» от 25.07.2002 № 115-ФЗ нарушил 90 суточный срок временного пребывания на территории Российской Федерации суммарно в течение периода в 180 суток, находясь на территории РФ с 28.06.2019 по 16.03.2021, то есть нарушил режим пребывания в Российской Федерации, уклонившись от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
Збышко А.Я. пояснил, что вину в совершении административного правонарушения не признает, пояснив, что с 1999 года постоянно проживает на территории РФ.
Судья, изучив протокол об административном правонарушении, исследовав письменные материалы дела, заслушав участвующих лиц, считает, что вина Збышко А.Я. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, доказана совокупностью добытых и представленных суду доказательств, а именно протоколом об административном правонарушении, копией паспорта гражданина Украины Збышко А.Я., объяснениями Збышко А.Я., копией свидетельства о регистрации по месту жительства, сведениями УФМС России.
В соответствии с положениями ч. 1 ст.
2
Федерального закона от 25.07.2002 № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (далее – ФЗ № 115), с учетом положений части второй этой же статьи, законно находящийся в Российской Федерации иностранный гражданин или лицо без гражданства - лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
В соответствии с пп. 1, 2 ст. 5 ФЗ № 115 срок временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации определяется сроком действия выданной ему визы, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, перечисленных в пункте 2 названной статьи.
В силу статьи
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Срок временного пребывания Збышко А.Я. на территории Российской Федерации превысил 90-суточный срок суммарно в течение периода в 180 суток.
Оценив в совокупности доказательства, суд приходит к выводу о том, что Збышко А.Я. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ – нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Довод Збышко А.Я. о законности пребывания на территории Российской Федерации признается несостоятельным по следующим основаниям.
Как следует из материалов дела, Збышко А.Я. не имеет документов, подтверждающих право на пребывание в Российской Федерации. При этом сам факт его длительного проживания с 1999 года на территории Российской Федерации при недоказанности иных юридически значимых обстоятельств, не свидетельствует об отсутствии в его действиях состава правонарушения в силу следующего.
В соответствии с п. «а» ст.
5
Федерального закона от 31 мая 2002 года № 62-ФЗ «О гражданстве Российской Федерации» (далее – ФЗ № 62) гражданами Российской Федерации являются лица, имеющие гражданство Российской Федерации на день вступления в силу настоящего Федерального закона.
Статьей 11 ФЗ № 62 определено, что гражданство Российской Федерации приобретается: по рождению; в результате приема в гражданство Российской Федерации; в результате восстановления в гражданстве Российской Федерации; по иным основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
Согласно п. «а» ч. 1 ст. 13 вышеуказанного закона иностранные граждане и лица без гражданства, достигшие возраста 18 лет и обладающие дееспособностью, вправе обратиться с заявлениями о приеме в гражданство Российской Федерации в общем порядке при условии, если проживают на территории РФ со дня получения вида на жительство и до дня обращения с заявлением о приеме в гражданство РФ в течение пяти лет непрерывно. Срок проживания на территории РФ для лиц, прибывших в РФ до 01 июля 2002 года и не имеющих вида на жительство, исчисляется со дня регистрации по месту жительства.
При этом, ФЗ № 62 установлен порядок признания гражданином Российской Федерации, который предполагает наличие волеизъявления лица, предусматривает обращение с соответствующим заявлением в соответствующий орган. Именно с фактом подачи такого заявления закон связывает возможность продления срока пребывания на территории Российской Федерации.
Материалы дела не содержат доказательств обращения Збышко А.Я. с заявлением, и необходимыми для приобретения гражданства Российской Федерации документами по месту жительства в территориальный орган Министерства внутренних дел Российской Федерации. В материалах дела имеются сведения о том, что Збышко А.Я. с заявлением о приеме в гражданство Российской Федерации не обращался.
При назначении административного наказания Збышко А.Я. судья учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, смягчающее административную ответственность обстоятельство, к которому судья согласно ч. 2 ст.
4.1 КоАП
РФ относит наличие несовершеннолетнего ребенка, обстоятельство, отягчающее административную ответственность, к которому судья относит повторное совершение однородного административного правонарушения, и считает необходимым назначить Збышко А.Я. административное наказание в виде административного штрафа.
В судебном заседании установлено, что Збышко А.Я. является отцом гражданина РФ А., рождения.
В силу положений ст. 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
Санкция ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ предусматривает наложение административного штрафа в размере от 2 000 до 5 000 рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
В соответствии с п. 2 ст.
27
Федерального закона от 15 августа 1996 г. N 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» въезд в Российскую Федерацию иностранному гражданину не разрешается в случае, если в период своего предыдущего пребывания в Российской Федерации иностранный гражданин или лицо без гражданства подвергались административному выдворению за пределы Российской Федерации, - в течение пяти лет со дня административного выдворения за пределы Российской Федерации.
С учетом конкретных обстоятельств настоящего дела, исходя из действительной необходимости применения к иностранному гражданину мер ответственности, а также из их соразмерности целям административного наказания, с тем, чтобы обеспечить достижение справедливого баланса публичных и частных интересов в рамках производства по делу об административном правонарушении, назначение Збышко А.Я. административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации противоречит требованиям статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод.
Таким образом, судья, принимая во внимание выраженную в Постановлениях Конституционного Суда Российской Федерации от 17 января 2013 г. N 1-П и от 14 февраля 2013 г. N 4-П правовую позицию о возможности с учетом конкретных обстоятельств дела назначения лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, административного наказания, не предусмотренного санкцией соответствующей статьи Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, считает возможным назначить Збышко А.Я. административное наказание по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ в виде административного штрафа без назначения административного наказания виде административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении, в судебном заседании не установлены.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
29.1
-
29.11 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Збышко А. Я. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в размере 4 500 рублей.
Разъяснить Збышко А.Я. положения ч. 1 ст.
32.2 КоАП
РФ, в соответствии с которыми административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки.
Постановление может быть обжаловано в Курганский областной суд в течение десяти суток со дня вручения копии постановления с принесением жалобы через Шумихинский районный суд Курганской области.
Реквизиты для уплаты административного штрафа: наименование получателя платежа: МО МВД России «Шумихинский» по Курганской области, ИНН 4524008967, КПП 452401001, ОКАТМО 37642000, Р/с: ***, Банк получателя: Отделение Курган г. Курган, БИК: 043735001, КБК: 18811601181019000140, УИН: 18880445210045608167.
Судья: Д.В. Пономарев
Суд:
Шумихинский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Пономарев Д.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ