Дело № 12-439/2018
РЕШЕНИЕ
г. Воронеж 10.01.2019 г.
Судья Ленинского районного суда г. Воронежа ФИО6, с участием помощника прокурора Ленинского района г. Воронежа ФИО3, рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда жалобу генерального директора АО «Воронежпресс им. ФИО1» ФИО7 на постановление мирового судьи судебного участка № 7 в Ленинском судебном районе Воронежской области от 24.10.2018 по делу об административном правонарушении по ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ в отношении генерального директора АО «Воронежпресс им. ФИО1» ФИО7,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 7 в Ленинском судебном районе Воронежской области от 24.10.2018 г. генеральный директор АО «Воронежпресс им. ФИО1» ФИО7 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, и ему назначено наказание в виде штрафа в доход бюджета в размере 5000 руб.
Согласно тексту данного постановления, мировой судья пришёл к выводу о доказанности совершения генеральным директором АО «Воронежпресс им. ФИО1» ФИО7 правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, выразившегося в том, что ФИО7 не исполнил установленную законом обязанность по созданию и выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с квотой.
Не согласившись с постановлением мирового судьи от 24.10.2018 г., генеральный директор АО «Воронежпресс им. ФИО1» ФИО7 подал на него жалобу, ссылаясь на то, что с 2014 по 2018 г.г. АО «Воронежпресс им. ФИО1» направляло в адрес ГКУ ВО ЦЗН города Воронежа ОЗН «Ленинский» информацию о выполнении квоты для приема на работу инвалидов и сведения о потребности в работниках, наличии свободных рабочих мест (вакантных должностей) по форме, предоставляемой центром занятости. На данные документы возражений у сотрудников ГКУ ВО ЦЗН города Воронежа ОЗН «Ленинский» не имелось. В связи с чем, ФИО7 был убежден, что все документы составлены без нарушений и недочетов. Кроме того, как указывает ФИО7 в жалобе, свою вину в совершении административного правонарушения он признал и раскаивается, обязуется исправить нарушения законодательства. Подтверждением является издание локального нормативного акта в виде приказа № от 04.09.2018 г. и представление, с сентября 2018 года, в адрес службы занятости сведений о наличии свободных рабочих мест и вакантных должностей, созданных и выделенных рабочих местах для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, соответствующих законодательству. Просил изменить постановление Мирового судьи судебного участка № в Ленинском судебном районе Воронежской области Булгаковым С.Н. по делу № об административном правонарушении от 24.10.2018 г. и назначить меру административного наказания в виде предупреждения
В судебном заседании помощник прокурора Ленинского района г. Воронежа ФИО3 просил жалобу оставить без удовлетворения.
Генеральный директор АО «Воронежпресс им. ФИО1» ФИО7 и его представитель в судебное заседание не явились, извещен надлежащим образом.
Суд, выслушав участников дела, явившихся в судебное заседание, изучив материалы дела, исследовав все представленные доказательства, приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст. 5.24 КоАП РФ административным правонарушением является неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты.
Оценивая доказательства совершения административного правонарушения и виновность в нём генерального директора АО «Воронежпресс им. ФИО1» ФИО7, мировой судья пришёл к выводу о том, что данные обстоятельства нашли своё объективное подтверждение посредством: постановления заместителя прокурора Ленинского района г. Воронежа ФИО4 от 05.09.2018, решения о проведении проверки от 04.09.2018, акта проверки, и другими материалами дела.
Приведенные доказательства в своей совокупности внутренне не противоречат друг другу и позволяют сделать вывод о доказанности обстоятельств, подлежащих установлению по делу.
Всем сомнениям в достоверности собранных по делу доказательств мировым судьёй дана должная оценка, которая основана на анализе всей совокупности представленных доказательств и является обоснованной.
На какие-либо иные обстоятельства по существу ФИО7 в своей жалобе не ссылается.
В соответствии со ст.
26.1 КоАП
РФ, по делу об административном правонарушении выяснению подлежат: 1) наличие события административного правонарушения; 2) лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые настоящим Кодексом или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность; 3) виновность лица в совершении административного правонарушения; 4) обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность; 5) характер и размер ущерба, причиненного административным правонарушением; 6) обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении; 7) иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
Все эти обстоятельства надлежащим образом установлены мировым судьёй при вынесении обжалуемого постановления.
В отношении доводов заявителя, изложенных в его жалобе, суд исходит из следующего.
В силу ч. 2. ст.
3.4
. КоАП РФ предупреждение устанавливается за впервые совершенные административные правонарушения при отсутствии причинения вреда или возникновения угрозы причинения вреда жизни и здоровью людей, объектам животного и растительного мира, окружающей среде, объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации, безопасности государства, угрозы чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, а также при отсутствии имущественного ущерба.
Согласно ст.
4.1.1
. КоАП РФ являющимся субъектами малого и среднего предпринимательства лицам, осуществляющим предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, и юридическим лицам, а также их работникам за впервые совершенное административное правонарушение, выявленное в ходе осуществления государственного контроля (надзора), муниципального контроля, в случаях, если назначение административного наказания в виде предупреждения не предусмотрено соответствующей статьей раздела II настоящего Кодекса или закона субъекта Российской Федерации об административных правонарушениях, административное наказание в виде административного штрафа подлежит замене на предупреждение при наличии обстоятельств, предусмотренных частью 2 статьи 3.4 настоящего Кодекса, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи.
Таким образом, действующее законодательство предусматривает два условия, при одновременном наличии которых имеются основании для применения нормы ч. 1 ст.
4.1.1 КоАП
РФ: а) внесение организации в Единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства б) отсутствие в результате совершения административного правонарушения возникновения угрозы причинения вреда неопределенному кругу лиц.
Каких-либо данных о том, что АО «Воронежпресс им. ФИО1» является субъектом малого и среднего предпринимательства, суду не представлено.
Кроме того, анализ взаимосвязанных положений ч. 2 ст.
3.4
и ч. 1 ст.
4.1.1 КоАП
РФ применительно к обстоятельствам настоящего дела не позволяет сделать вывод о наличии оснований для замены наложенного на генерального директора АО «Воронежпресс им. ФИО1» ФИО7 административного штрафа на предупреждение в части такого обстоятельства, как отсутствие возникновения угрозы причинения вреда жизни и здоровья людей, окружающей среды, имущественного ущерба.
В данном случае угроза причинения вреда заключается не в наступлении каких-либо материальных последствий от правонарушения, а в пренебрежительном отношении генерального директора АО «Воронежпресс им. ФИО1» ФИО7 к исполнению своих публично-правовых обязанностей, возложенных на него законодательством, в связи с чем, замена наказания в виде административного штрафа предупреждением за совершенное генеральным директором АО «Воронежпресс им. ФИО1» ФИО7 правонарушение исключена.
В соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится одно из следующих решений, в частности, об оставлении постановления без изменения, а жалобы без удовлетворения.
При изложенных обстоятельств оснований для отмены обжалуемого постановления и удовлетворения жалобы на него суд не усматривает.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.7
ч.1 п.3 КоАП РФ, судья
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № 7 в Ленинском судебном районе Воронежской области от 24.10.2018 г. по делу об административном правонарушении по ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ в отношении генерального директора АО «Воронежпресс им. ФИО1» ФИО7 – оставить без изменений, а жалобу последнего, – без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Воронежский областной суд в течение 10 суток со дня его вынесения или получения копии.
Судья подпись Ю.А. Спицын
Копия верна.
Судья Ю.А. Спицын
Секретарь К.А. Незнамова
Суд:
Ленинский районный суд г. Воронежа (Воронежская область)
(подробнее)
Ответчики:
Костюченко Виктор Иванович
(подробнее)
Судьи дела:
Спицын Юрий Анатольевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 12 февраля 2019 г. по делу № 12-4/2019
Решение от 8 февраля 2019 г. по делу № 12-4/2019
Решение от 5 февраля 2019 г. по делу № 12-4/2019
Решение от 4 февраля 2019 г. по делу № 12-4/2019
Решение от 22 января 2019 г. по делу № 12-4/2019
Решение от 18 января 2019 г. по делу № 12-4/2019
Решение от 10 января 2019 г. по делу № 12-4/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
