Суть спора: Прочие из публично-правовых отношений
Решение
Именем Российской Федерации
ДД.ММ.ГГГГ г. Самара
Самарский районный суд г. Самара в составе судьи Антоновой Е.В., при секретаре Кузьменковой А.А.,
с участием:
прокурора Горлова А.Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело № по иску прокурора Самарского района г. Самара в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Самарской области о признании информации, распространяемой в сети Интернет, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
Установил:
Прокурор Самарского района г. Самары, действующий в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц, обратился в суд с иском к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Самарской области о признании информации, распространяемой в сети Интернет, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, в обоснование заявленных требований указав, что в ходе проверки исполнения законодательства об информации, информационных технологиях и о защите информации, а также законодательства в сфере кредитования, в сети Интернет выявлен сайт На странице указанного сайта находится информация о том, как уклониться от уплаты кредитного обязательства перед банком, а именно статья «Как обмануть банк».
Вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием указанной страницы и скопировать информацию в электронном варианте может любой Интернет - пользователь.
В целях восстановления нарушенных прав неопределенного круга лиц и во исполнение действующего законодательства истец просил суд признать информацию о порядке и способах изготовления взрывчатых веществ, содержащуюся в сети Интернет на сайте сайт запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
В судебном заседании представитель истца заявленные требования поддержал, просил их удовлетворить по изложенным в иске основаниям.
Представитель ответчика Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Самарской области о признании информации в судебное заседание не явился, о месте и времени рассмотрения дела извещен надлежащим образом, просил о рассмотрении дела в их отсутствие.
Выслушав доводы представителя истца, исследовав материалы дела, суд полагает заявленные требования подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
Судом установлено, что прокуратурой в ходе проверки исполнения законодательства об информации, информационных технологиях и о защите информации, а также законодательства в сфере кредитования, в сети Интернет выявлен сайт
На странице сайта находится информация о том, как уклониться от уплаты кредитного обязательства перед банком, а именно статья «Как обмануть банк».
Вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием указанной страницы и скопировать информацию в электронном варианте может любой Интернет - пользователь.
На основании ч. 1 ст.
34 Конституции
РФ каждый имеет право на свободное использование своих способностей и имущества для предпринимательской и иной не запрещенной законом экономической деятельности.
Банковская деятельность является одной из составляющей действующей экономики Российской Федерации.
В соответствии с ч.1 ст.
819 ГК РФ
по кредитному договору банк или иная кредитная организация (кредитор) обязуются предоставить денежные средства (кредит) заемщику в размере и на условиях, предусмотренных договором, а заемщик обязуется возвратить полученную денежную сумму и уплатить проценты на нее.
Согласно ч. 1 ст.
811 ГК РФ
если иное не предусмотрено законом или договором займа, в случаях, когда заемщик не возвращает в срок сумму займа, на эту сумму подлежат уплате проценты в размере, предусмотренном пунктом 1 статьи 395 настоящего Кодекса, со дня, когда она должна была быть возвращена, до дня ее возврата заимодавцу независимо от уплаты процентов, предусмотренных пунктом 1 статьи 809 настоящего Кодекса.
Кроме того, ст.
159.1 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность за мошенничество в сфере кредитования, то есть хищение денежных средств заемщиком путем представления банку или иному кредитору заведомо ложных и (или) недостоверных сведений.
Статьей
14.11 КоАП
РФ предусмотрена ответственность за незаконное получение кредита.
Таким образом, размещение вышеуказанной информации на сайтах в свободном доступе способствует совершению преступлений в сфере кредитования, уклонению от возврата кредита.
Согласно ст. 2 Федерального закона от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» информационно-телекоммуникационная сеть - технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
Согласно п.п. 1 и 6 ст. 10 ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» от 27 июля 2006 г. № 149-ФЗ (далее ФЗ от 27 июля 2006 г. № 149-ФЗ) в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В соответствии со ст. 15 ФЗ от 27 июля 2006 г. № 149-ФЗ передачаинформации посредством использования информационно-
телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
В силу п. 2 ч. 5 ст. 15.1 ФЗ от 27 июля 2006 г. № 149-ФЗ основаниями для включения в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети Интернет, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Статьей 9 вышеуказанного закона предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В соответствии со ст.
12 ГК РФ
способами защиты гражданских прав, в частности, является пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
Доступ к сайтам, где размещена информация о том, как уклониться от уплаты кредитного обязательства перед банком, должен быть закрыт.
Распространение указанной информации противоречит целям и задачам действующего законодательства в сфере кредитования.
Таким образом, в целях восстановления нарушенных прав граждан и во исполнение действующего законодательства, а также в защиту основ конституционного строя и нравственности, формирования правового сознания граждан, в том числе несовершеннолетних, в целях пресечения совершения гражданами преступлений и правонарушений, информацию о порядке уклонения от уплаты кредитного обязательства перед банком, содержащуюся в сети Интернет на сайте следует признать запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Иск прокурора Самарского района г. Самара в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Самарской области о признании информации, распространяемой в сети Интернет, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации удовлетворить.
Признать информацию о порядке уклонения от уплаты кредитного обязательства перед банком, содержащуюся в сети Интернет на сайте запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Самарский областной суд через Самарский районный суд г. Самары в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме.
Судья: Е.В. Антонова
Решение в окончательной форме принято ДД.ММ.ГГГГ.
Суд:
Самарский районный суд г. Самары (Самарская область)
(подробнее)
Истцы:
Прокурор Самарского района г. Самара
(подробнее)
Судьи дела:
Антонова Елена Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
По кредитам, по кредитным договорам, банки, банковский договор
Судебная практика по применению норм ст. 819, 820, 821, 822, 823 ГК РФ