Дело № 5-14/2014
РЕШЕНИЕ
г. Анжеро-Судженск 05 февраля 2014 года
Судья Анжеро-Судженского городского суда Кемеровской области Лапина Е.В.,
рассмотрев жалобу начальника Департамента труда и занятости населения Кемеровской области на постановление мирового судьи судебного участка № 3 г. Анжеро-Судженска Кемеровской области от 12.12.2013 г. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ в отношении директора ООО «Анжерские электрические сети» Манекина С.А.,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 3 г. Анжеро-Судженска от 12.12.2013 г. прекращено производство об административном правонарушении, предусмотренном ст.
5.42
ч.1 КоАП РФ в отношении директора ООО «Анжерские электрические сети» Манекина С.А. за отсутствием состава административного правонарушения.
Не согласившись с вынесенным постановлением, начальником Департамента труда и занятости населения Кемеровской области подана жалоба, в которой он просит постановление мирового судьи отменить, возвратив дело на новое рассмотрение. Считает, что основания для прекращения производства по делу отсутствуют, поскольку факт совершения административного правонарушения подтверждается материалами дела. Выводы мирового судьи основаны на неверном толковании норм материального права. Работодателем нарушены требования п. 1 ст.
25
Закона Российской Федерации от 19.04.91 № 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации» в части несоблюдения установленной квоты для трудоустройства инвалидов. В Кемеровской области в соответствии со статьей 2 Закона Кемеровской области от 11.12.2002 № 106-03 «О порядке квотирования рабочих мест» размер квоты для инвалидов составляет 4 процента к среднесписочной численности организации. Федеральный законодатель установил лишь пределы, в рамках которых законодательством субъекта устанавливается размер квоты. В Кемеровской области размер квоты составляет 4 процента, и это полностью соответствует федеральному законодательству. Часть 1 статьи
5.42 КоАП
РФ устанавливает ответственность за неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов. При этом частичное исполнение квоты не является обстоятельством, исключающим ответственность. Вывод суда о том, что нарушение Закона Кемеровской области о квотировании не входит в компетенцию мирового судьи, прямо противоречит статье 53 Закона Кемеровской области от 16.06.2006 № 89-03 «Об административных правонарушениях в Кемеровской области», согласно которой мировые судьи рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных в том числе статьей 51-11указанного закона. Однако дело возбуждено должностным лицом департамента по статье
5.42 КоАП
РФ, рассмотрение данной категории дел относится к компетенции мировых судей в соответствии со статьей
23.1 КоАП
РФ. Статья 51-11 Закона об административных правонарушениях подлежала применению в период отсутствия в федеральном законодательстве ответственности работодателя за неисполнение квоты для трудоустройства инвалидов, с момента вступления в силу изменений в статью
5.42 КоАП
РФ (с 08.03.2013), ответственность за неисполнение квоты в отношении инвалидов устанавливается в соответствии с ней. Вывод суда об отсутствии в действиях Манекина С.А. состава правонарушения, предусмотренного ст.
5.42 КоАП
РФ, не соответствует фактическим обстоятельствам дела - работодателем не исполняется квота в размере 4 процента к среднесписочной численности организации; судом дана ненадлежащая оценка исследованным доказательствам.
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Манекин С.А. просил оставить постановление мирового судьи без изменения, жалобу начальника департамента труда - без удовлетворения.
Выслушав Манекина С.А., исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Согласно ч.1 ст.
1.5 КоАП
РФ лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина.
Состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 статьи
5.42 КоАП
РФ в редакции Федерального закона от 23.02.2013 N 11-ФЗ образует неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты.
Согласно ст. 25 Закона Российской Федерации от 19.04.1991 N 1032-1 "О занятости населения в Российской Федерации" работодатели содействуют проведению государственной политики занятости населения на основе соблюдения установленной квоты для трудоустройства инвалидов.
Согласно ст. 21 Федерального закона от 24.11.1995 N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" (в редакции, действовавшей на момент проверяемого периода) организациям, численность работников которых составляет более 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в процентах к среднесписочной численности работников (но не менее 2 и не более 4 процентов).
Согласно ст. 21 Федерального закона от 24.11.1995 N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" (в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 183-ФЗ) работодателям, численность работников которых превышает 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере от 2 до 4 процентов среднесписочной численности работников. Работодателям, численность работников которых составляет не менее чем 35 человек и не более чем 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации может устанавливаться квота для приема на работу инвалидов в размере не выше 3 процентов среднесписочной численности работников.
Как усматривается из материалов дела, в результате проведенной 19.11.2013 г. плановой выездной проверки департаментом труда Кемеровской области за соблюдением исполнения законодательства в сфере квотирования рабочих мест для инвалидов было выявлено, что в ООО «Анжерские электрические сети» среднесписочная численность работников за 2012 год превышала 100 человек (л.д. 33-36).
19.11.2013 г. в отношении директора предприятия был составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ по факту нарушения обязательных требований, установленных п. 1 ст.
25
Закона РФ от 19.04.1991 г. № 1032-1 «О занятости населения в РФ» в части несоблюдения установленной квоты для трудоустройства инвалидов в период с 01.01.2012 г. по 31.12.2012 г.
Прекращая производство по делу об административном правонарушении, мировой судья правильно исходил из того, что общий процент инвалидов, трудоустроенных в ООО «Анжерские электрические сети» превышает установленный федеральным законом минимум - 2 % среднесписочной численности работников, в связи с чем пришел к выводу об отсутствии в действиях директора, состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
Указанные обстоятельства подтверждаются штатным расписанием, трудовыми договорами с работниками, справками об инвалидности.
При указанных обстоятельствах, выводы мирового судьи подтверждается имеющимися в деле доказательствами, достоверность и допустимость которых у суда не вызывает сомнений.
Доводы жалобы о том, что частичное исполнение квоты не является обстоятельством, исключающим административную ответственность, поскольку законом Кемеровской области о квотировании рабочих квота устанавливается в размере: четыре процента к среднесписочной численности - для инвалидов, не могут являться основанием для отмены постановления мирового судьи, поскольку ответственность за нарушение законодательства Кемеровской области о квотировании рабочих мест предусмотрена ст. 51.11 Закона Кемеровской области от 16.06.2006 N 89-ОЗ "Об административных правонарушениях в Кемеровской области".
Учитывая, что в данном случае требования федерального закона о выполнении установленной квоты для трудоустройства инвалидов соблюдены, в то время как протокол об административном правонарушении составлен по факту нарушения директором ООО «Анжерские электрические сети» ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ в редакции федерального закона от 23.02.2013 г., основания для привлечения директора ООО «Анжерские электрические сети» к административной ответственности за нарушение положений закона Кемеровской области "О порядке квотирования рабочих мест", отсутствуют.
При таких обстоятельствах, постановление мирового судьи является законным и обоснованным, оснований для его отмены не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
30.6
-
30.8 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № 3 г. Анжеро-Судженска Кемеровской области от 12.12.2013 г. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ в отношении директора ООО «Анжерские электрические сети» Манекина С.А. оставить без изменения, жалобу начальника Департамента труда и занятости населения Кемеровской области – без удовлетворения.
Судья
Суд:
Анжеро-Судженский городской суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Ответчики:
Манекин С.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Лапина Е.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ