РЕШЕНИЕ
К делу № 12-292/2017
09 ноября 2017 года
Хостинский районный суд г. Сочи Краснодарского края
в составе
Председательствующего, судьи ДИДИК О. А.
Секретаря ВАСИЛЬЕВОЙ А.Д.
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу общества с ограниченной ответственностью «Санторин» на постановление мирового судьи о привлечении к административной ответственности,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка №99 Хостинского района города Сочи от 8 февраля 2017 года общество с ограниченной ответственностью «Санторин» признано виновным в осуществлении деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне с нарушением условий, предусмотренных разрешением игр в игорной зоне, либо осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах с нарушением условий, предусмотренных лицензией, то есть в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
14.1.1 КОАП
РФ.
При этом данным постановлением судьи Обществу назначено наказание в виде штрафа в размере 300 тысяч рублей.
Не согласившись с данным постановлением, Общество, обратилось в суд с настоящей жалобой. При этом Общество указывает на допущенные мировым судьей нарушения при рассмотрении дела об административном правонарушении как процессуального характера, так и материального. Общество указывает на то, что оно не было надлежащим образом извещено о дате и времени судебного заседания, а кроме того указывает и на то, что в действиях обособленного подразделения отсутствует состав указанного административного правонарушения.
В судебное заседание представитель Общества, будучи надлежащим образом извещен о дате и времени судебного заседания, не явился, ходатайствуя о рассмотрении жалобы в их отсутствие.
Представитель налоговой службы, категорически возражая против удовлетворения настоящей жалобы, пояснила, что при рассмотрении дела об административном правонарушении мировым судьей тщательно были исследованы все доказательства и им дана надлежащая оценка. Постановление является законным и обоснованным, а представитель Общества был надлежащим образом уведомлен о времени и дате рассмотрения данного дела мировым судьей.
Суд, выслушав представителя налоговой службы, исследовав письменные доказательства, не находит оснований для удовлетворения настоящей жалобы.
На л.д. 163 имеется постановление мирового судьи судебного участка №99 Хостинского района города Сочи, согласно которого общество с ограниченной ответственностью «Санторин» признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
14.11 КОАП
РФ.
В соответствии со ст.
30.1 КОАП
РФ постановление по делу об административном правонарушении, вынесенное судьей, может быть также обжаловано в вышестоящий суд должностным лицом, уполномоченным в соответствии со статьей 28.3 настоящего Кодекса составлять протокол об административном правонарушении.
Таким образом, настоящая жалоба подана лицом, имеющим право на обжалование постановления мирового судьи.
Однако при этом, оснований для удовлетворения данной жалобы по существу не имеется.
Задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений (статья
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
В соответствии со статьей
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях к числу обстоятельств, подлежащих выяснению по делу об административном правонарушении, относятся: наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые данным Кодексом или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность; виновность лица в совершении административного правонарушения.
Суд, исследуя имеющиеся в данном деле об административном правонарушении, доказательства, пришел к выводу, что мировым судье вышеизложенные нормы закона строго соблюдены, и мировой судья сделал обоснованный и законный вывод о наличии в действиях данного юридического лица признаки указанного административного правонарушения.
Как следует из материалов настоящего административного дела, в отношении Общества 14 декабря 2016 года государственным налоговым инспектором составлен протокол об административном правонарушении, а именно-
-в осуществлении деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне с нарушением условий, предусмотренных разрешением игр в игорной зоне, либо осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах с нарушением условий, предусмотренных лицензией, то есть в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
14.1.1 КОАП
РФ.
В установленном порядке данный протокол об административном правонарушении был направлен мировому судье судебного участка №99 Хостинского района г. Сочи. Постановлением мирового судьи указанного судебного участка от 8 февраля 2017 года Общество признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
14.1 КОАП
РФ.
В соответствии с частью 3 статьи
14.1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне с нарушением условий, предусмотренных разрешением на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне, либо осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах с нарушением условий, предусмотренных лицензией, влечет наложение административного штрафа на юридических лиц в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей.
Постановлением Правительства Российской Федерации от 26 декабря 2011 г. N 1130 утверждено Положение о лицензировании деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах (далее также Положение о лицензировании).
Согласно подпункту "з" пункта 4 данного Положения лицензионным требованием, предъявляемым к соискателю лицензии (лицензиату) при осуществлении лицензируемого вида деятельности, является, в том числе, соблюдение лицензиатом Правил совершения операций с денежными средствами при организации и проведении азартных игр, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 10 июля 2007 г. N 441 (далее также Правила совершения операций с денежными средствами).
Как следует из пункта 3 указанных Правил совершения операций с денежными средствами, организатор азартных игр при совершении операций с денежными средствами при организации и проведении азартных игр в игорном заведении должен обеспечить соблюдение в том числе:
- порядка ведения кассовых операций в Российской Федерации, определенного Центральным банком Российской Федерации;
Как усматривается из материалов дела, на основании лицензии Общество осуществляет деятельность по организации и проведению азартных игр в обособленном подразделении в Хостинском районе города Сочи (9).
2 декабря 2016 г. на основании распоряжения начальника Инспекции Федеральной налоговой службы от 18 ноября 2016 г. должностными лицами налогового органа в отношении общества проведена внеплановая выездная проверка на предмет соблюдения лицензионных требований, предъявляемых к лицам, осуществляющим деятельность по организации и проведению азартных игр в указанном обособленном подразделении.
По результатам проведенной проверки 2 декабря 2016 г. составлен акт проверки ( л.д. 7 - 24).
Согласно данному акту в рамках проверки выявлены нарушения, выразившиеся в несоблюдении обществом порядка ведения кассовых операций.
При этом, как указано в данном акте, а также протоколе об административном правонарушении, для осуществления проверки соблюдения законодательства относительно порядка ведения кассовых операций представителям налоговой службы указанным обособленным подразделением в Хостинском районе города Сочи, были представлены все необходимые документы, в том числе кассовые книги обособленного подразделения за период времени с 10 ноября по 23 ноября 2016 года, фискальный отчет за указанный период времени, распечатанный с контрольно-кассовой техники.
При этом надлежащие копии всех указанных документов в данном деле имеются и данные доказательства были предметом исследования мировым судьей.
При этом в ходе проверки было установлено, что данным обособленным подразделением, осуществляющим деятельность по организации и проведению азартных игр, принимаются ставки и выплачиваются выигрыши.
Однако при этом установлено, что кассовые документы, расходные кассовые ордера при выдаче выигрыша на общую сумму выигрыша за день не выписывались, а также в кассовую книгу обособленного подразделения не вносятся записи о выдаче наличных денежных средств по каждому выплаченному выигрышу. При этом указаны конкретные даты, в которые указанные кассовые операции не проводились.
Приведенные обстоятельства обоснованно послужили основанием для составления протокола об административном правонарушении, а затем и привлечении общества к административной ответственности, установленной данной нормой и принятии мировым судьей постановления о наличии в действиях указанного юридического лица признаков административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
14.11 КОАП
РФ.
Как указано выше, согласно Правилам совершения операций с денежными средствами при организации и проведении азартных игр, утвержденным Постановлением Правительства Российской Федерации от 10 июля 2007 г. N 441, организатор азартных игр при совершении операций с денежными средствами при организации и проведении азартных игр в игорном заведении должен обеспечить соблюдение порядка ведения кассовых операций в Российской Федерации, определенного Центральным банком Российской Федерации.
При этом, обратившись в суд с настоящей жалобой, Общество не представило доказательств в опровержение доводов, изложенных в акте проверки.
Не могут явиться основанием к удовлетворению настоящей жалобы доводы Общества, о том, что он не было надлежащим образом извещено о дате и времени судебного заседания, итогом которого явилось вынесение обжалуемого постановления.
На л.д. 161 имеются сведения о направлении в адрес общества с ограниченной ответственностью «Санторин» судебной повестки о необходимости явки в судебное заседание.
При этом назначенное мировым судье наказание является законным и справедливым.
Таким образом, суд не усматривает оснований для удовлетворения настоящей жалобы.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
30.1
,
30.7 КОАП
РФ, суд
РЕШИЛ:
В удовлетворении жалобы общества с ограниченной ответственностью «САНТОРИН» на постановление мирового судьи судебного участка N 99 Хостинского района города Сочи Краснодарского края от 11 июля 2014 г. - отказать.
Постановление мирового судьи судебного участка N 99 Хостинского района города Сочи Краснодарского края от 11 июля 2014 г. вынесенные в отношении общества с ограниченной ответственностью «САНТОРИН» по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 3 статьи
14.1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, оставить без изменения.
Решение обжалованию не подлежит.
Судья Дидик О.А.
Решение изготовлено в совещательной комнате.
Суд:
Хостинский районный суд г. Сочи (Краснодарский край)
(подробнее)
Ответчики:
ООО "САНТОРИН"
(подробнее)
Судьи дела:
Дидик О.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 16 ноября 2017 г. по делу № 12-292/2017
Решение от 9 ноября 2017 г. по делу № 12-292/2017
Решение от 19 октября 2017 г. по делу № 12-292/2017
Решение от 7 июня 2017 г. по делу № 12-292/2017
Решение от 20 февраля 2017 г. по делу № 12-292/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
