Дело № 5-1068/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
2 июля 2020 года город Элиста
Судья Элистинского городского суда Республики Калмыкия Манжикова Т.П., рассмотрев в открытом судебном заседании материалы об административном правонарушении, предусмотренном ст.
6.1.1 КоАП
РФ, в отношении Арбакова Церена Александровича, родившегося ДД.ММ.ГГ года в , женатого, не работающего, зарегистрированного и проживающего по адресу: ,
у с т а н о в и л:
19 октября 2019 года в 15 час. 30 мин. Арбаков Ц.А. находясь по адресу: , нанес телесные повреждения Арбакову Э.А., а именно ударил несколько раз по лицу, тем самым причинив ему физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
.
22 октября 2019 года участковым уполномоченным полиции Управления МВД России по г. Элисте Куцаевым А.М. по данному факту возбуждено дело об административном правонарушении и принято решение о проведении административного расследования.
23 июня 2020 года составлен протокол 08 РК 003165 в отношении Арбакова Ц.А. о совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ, согласно которому Арбаков Ц.А., находясь по адресу: нанес телесные повреждения ФИО1, а именно ударил несколько раз по лицу, от чего ФИО1 испытал физическую боль.
В судебное заседание лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном производстве, Арбаков Ц.А. не явился, несмотря на надлежащее уведомление о дате и времени рассмотрения дела, ходатайствовал перед судом о рассмотрении дела в его отсутствие, вину в содеянном не признал, просит суд принять во внимание его материальное положение и состояние здоровья, наличие у него инвалидности.
Учитывая указанное, суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившегося лица к, в отношении которого ведется производство по делу об административном производстве, в силу ст.
25.1 КоАП
РФ.
Потерпевший по делу, ФИО1 в судебное заседание не явился, ходатайствовал перед судом о рассмотрении дела в его отсутствие, вынесение решения оставил на усмотрение суда, направив постановление по месту его жительства.
Должностное лицо, составившее протокол об административном правонарушении, участковый уполномоченный полиции Управления МВД России по г. Элисте Куцаев А.М.., надлежащим образом извещенный о времени и месте рассмотрения дела, в суд также не явился.
Исследовав материалы дела об административном правонарушении, оценив собранные по делу доказательства в их совокупности, прихожу к следующему выводу.
Согласно ст.
26.1 КоАП
РФ при разбирательстве по делу об административном правонарушении выяснению подлежат обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а именно: наличие события административного правонарушения; виновность лица в совершении административного правонарушения; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Установление виновности лица в совершении административного правонарушения осуществляется на основании данных, зафиксированных в протоколе об административном правонарушении, объяснении лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, а также на основании иных доказательств, предусмотренных ч. 2 ст.
26.2 КоАП
РФ.
Судья, осуществляющий производство по делу об административном правонарушении, оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности. Никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу (ст.
26.11 КоАП
РФ).
В соответствии со ст.
6.1.1 КоАП
РФ нанесение побоев или совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в статье
115
Уголовного кодекса Российской Федерации, если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния, влекут наложение административного штрафа в размере от пяти тысяч до тридцати тысяч рублей, либо административный арест на срок от десяти до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок от шестидесяти до ста двадцати часов.
Из материалов административного дела следует, что 19 октября 2019 года в 15 час. 30 мин. Арбаков Ц.А. находясь по адресу: , нанес телесные повреждения ФИО1, а именно ударил несколько раз по лицу, тем самым причинив ему физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
.
Указанные обстоятельства подтверждаются материалами административного дела, а именно:
- протоколом об административном правонарушении 08 РК 003165 от 23 июня 2020 года;
- объяснением ФИО1 от 21 октября 2019 года, из которого следует, что он проживает по адресу: , совместно с мамой ФИО2, года рождения, братом Цереном Александровичем, года рождения, а также его супругой ФИО3, года рождения. С 1999 года состоит на учете в БУ РК «Республиканский психоневрологический диспансер». Продолжительное время у него сложились неприязненные отношения с братом Цереном и его супругой ФИО3, так как, по его мнению, они хотят выселить из квартиры его и их мать. В субботу, 19 октября 2019 года, в вечернее время, Церен употреблял спиртное у себя в комнате вместе с ФИО3, на бытовой почве у них произошел конфликт, в ходе которого они вдвоем стали оскорблять его нецензурной бранью, нанесли несколько ударов руками по лицу.
- объяснениями Арбакова Ц.А. от 21 октября 2020 года, согласно которым в ночь с 19 октября по 20 октября 2019 года он находился дома по адресу: , в состоянии алкогольного опьянения. Затем у него произошел словесный конфликт с его братом ФИО1, года рождения, в связи с тем, что он оскорблял его супругу ФИО3, выражаясь нецензурной бранью в её адрес. Но никаких телесных повреждений его брат ему не наносил. По факту своего обращения в травмпункт БУ РК «Республиканская больница им. П.П. Жемчуева» указал, что ссадины получил по собственной неосторожности;
- заключением эксперта № 1242 от 21 октября 2019 года, из которого следует, что у ФИО1, года рождения, имеются следующие повреждения: кровоподтек в проекции мягких тканей левой скуловой области (1); ссадины в проекции мягких тканей угла нижней челюсти слева (1), на задне-внутренней поверхности правового локтевого сустава (1), на тыльной поверхности правой кисти в проекции 2-ой пястной кости (2). Вышеуказанные повреждения образовались от ударного, скользящего воздействия твердого тупого предмета (пердметов), в пределах 2-3-х суток от момента осмотра экспертом и расцениваются как не причинившие вред здоровью человека. (согласно п. 9 раздела II «Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека» Приложения к Приказу Минздравсоцразвития России от 24 апреля 2008 года № 194н).
Согласно приложенного к материалам дела копии заявления ФИО3 от 19 октября 2019 года, она просила принять меры к ФИО1, года рождения, который 19 октября 2019 года в 15 час. 30 мин. находился в алкогольном опьянении, оскорблял её, выражался нецензурной бранью в её адрес.
Из копии рапорта УУП Управления МВД России по г. Элисте Куцаева А.М. от 19 октября 2019 года следует, что по адресу: , между ФИО3 и братом супруга ФИО1 произошел семейный скандал, в ходе которого ФИО1 словесно оскорблял ФИО3, выражался нецензурной бранью.
Согласно копии письма заместителя начальника полиции по ООП Управления МВД России по г. Элисте Дукманова М.В. от 23 октября 2019 года № 1/4/23784 кусп, адресованное ФИО3, материал административного характера, по её заявлению в отношении ФИО1 направлен по подведомственности в прокуратуру г. Элиста, так как в действиях последнего содержатся признаки административного правонарушения, предусмотренные ст.
5.61 КоАП
РФ «Оскорбление».
Как следует из сообщения БУ РК «Республиканский психоневрологический диспансер» ФИО1, ДД.ММ.ГГ года рождения, состоит на учете с 1999 года с диагнозом F07 – органическое расстройство личности.
В справке БУ РК «Республиканский психоневрологический диспансер» № 111 от 6 августа 2019 года указано, что ФИО2, ДД.ММ.ГГ года рождения, состоит на учете у врача-психиатра.
Суд, оценивая допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности, приходит к выводу о виновности Арбакова Ц.А. в совершении правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ.
В соответствии со ст.
2.9 КоАП
РФ при малозначительности совершенного административного правонарушения судья, орган, должностное лицо, уполномоченные решить дело об административном правонарушении, могут освободить лицо, совершившее административное правонарушение, от административной ответственности и ограничиться устным замечанием.
Статья
2.9 КоАП
РФ является общей нормой, не содержащей каких-либо ограничений применительно к конкретным составам административных правонарушений. Следовательно, она может быть применена в отношении любого предусмотренного Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях состава административного правонарушения (как материального, так и формального), совершенного гражданами, должностными и юридическими лицами, а также лицами, осуществляющими предпринимательскую деятельность без образования юридического лица.
Согласно разъяснениям, содержащимся в пункте 21 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2005 года № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», если при рассмотрении дела будет установлена малозначительность совершенного административного правонарушения, судья на основании статьи
2.9 КоАП
РФ вправе освободить виновное лицо от административной ответственности и ограничиться устным замечанием, о чем должно быть указано в постановлении о прекращении производства по делу.
Малозначительным административным правонарушением является действие или бездействие, хотя формально и содержащее признаки состава административного правонарушения, но с учетом характера совершенного правонарушения и роли правонарушителя, размера вреда и тяжести наступивших последствий не представляющее существенного нарушения охраняемых общественных правоотношений.
С учетом личности лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, его имущественного положения, конкретных обстоятельств по делу, с учетом характера совершенного Арбаковым Ц.А. правонарушения, роли правонарушителя, конкретных обстоятельств совершения данного административного правонарушения, суд приходит к выводу о том, что в рассматриваемом конкретном случае при формальном наличии признаков состава административного правонарушения оно не содержит существенной угрозы охраняемым общественным отношениям, не причинило существенного вреда интересам граждан, общества и государства, является малозначительным, в связи с чем, производство по делу подлежит прекращению.
На основании вышеизложенного, с учетом материалов дела и установленных в судебном заседании обстоятельств, имеющих значения для правильного разрешения дела, производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
6.1.1 КоАП
РФ, в отношении Арбакова Церена Александровича подлежит прекращению в связи с его малозначительностью, с освобождением последнего от административной ответственности, ограничившись устным замечанием.
На основании изложенного, руководствуясь 23.1, 29.9, 29.10 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд
п о с т а н о в и л:
производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном статьей
6.1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Арбакова Церена Александровича прекратить на основании ст.
2.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в связи с малозначительностью совершенного административного правонарушения, ограничившись устным замечанием.
Настоящее определение может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Калмыкия через Элистинский городской суд Республики Калмыкия в течение десяти суток со дня вручения или получения копии определения.
Председательствующий: Т.П. Манжикова
Суд:
Элистинский городской суд (Республика Калмыкия)
(подробнее)
Судьи дела:
Манжикова Татьяна Павловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ