Дело №
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
ДД.ММ.ГГГГ
Судья районного суда Евстигнеев М.Г., рассмотрев в порядке подготовки к рассмотрению материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
14.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Магеррамова ФИО3,
УСТАНОВИЛ:
В районный суд из УМВД России по поступило дело об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
14.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Магеррамова И.Р.о.
В соответствии со статьей
29.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в порядке подготовки дела к рассмотрению судья должен установить, относится ли к его компетенции рассмотрение данного дела, имеются ли обстоятельства, исключающие возможность рассмотрения дела судьей.
Согласно ч.1 ст.
47 Конституции
Российской Федерации никто не может быть лишен права на рассмотрение его дела в том суде и тем судьей, к подсудности которых оно отнесено законом.
Дело об административном правонарушении не может быть рассмотрено в районном суде по следующим основаниям.
В соответствии с абзацем 4 части 3 статьи
23.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях судьи арбитражных судов рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями
6.33
,
7.24
, частями 2 и
3
статьи
9.4
, статьями
9.5
, 9.5.1,
14.1
,
14.10
,
14.11
,
14.14
, частями 1 и
2
статьи
14.16
, статьями
14.17
, 14.18,
14.23
,
14.27
,
14.36
,
14.37
, частью 2 статьи
14.38
, статьями
14.43
-
14.50
, частью 1 статьи
15.10
, частями 2 и
2.1
статьи
17.14
, частями 6 и
15
статьи 19.5, статьей
19.33
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, совершенных юридическими лицами, а также индивидуальными предпринимателями.
Как следует из содержания подпункта «д» пункта 3 Постановления Пленума Верховного Суда РФ № от ДД.ММ.ГГГГ «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», судьи судов общей юрисдикции не вправе рассматривать дела об административных правонарушениях, перечисленных в абзаце четвертом части 3 статьи
23.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, совершенных юридическими лицами, а также индивидуальными предпринимателями, поскольку эти дела подсудны судьям арбитражных судов. Дела, указанные в абзаце четвертом части 3 статьи
23.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, не подсудны судьям судов общей юрисдикции и в том случае, когда по ним в соответствии со статьей
28.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях проводилось административное расследование, а также когда индивидуальный предприниматель, совершивший административное правонарушение из числа названных в абзаце четвертом части 3 статьи
23.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, утратил статус индивидуального предпринимателя.
Аналогичный подход изложен в пункте 9 Постановления Пленума Высшего Арбитражного Суда РФ № от ДД.ММ.ГГГГ «О некоторых вопросах, связанных с введением в действие Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», определяющем подведомственность арбитражным судам дел о привлечении к административной ответственности индивидуальных предпринимателей, в том числе утративших данный статус после совершения административного правонарушения.
Изучением дела установлено, что Магеррамов И.Р.о. совершил вменяемое правонарушение являясь индивидуальным предпринимателем, в связи с чем дело не может быть рассмотрено в суде общей юрисдикции.
Поскольку производство по делам о привлечении к административной ответственности в арбитражном суде возбуждается на основании заявления, требования к которому указаны в статье
204
Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, которое в материалах отсутствует, судья принимает решение о возвращении протокола об административном правонарушении и других материалов дела в орган, должностному лицу, которые составили протокол.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
29.1
,
29.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
ОПРЕДЕЛИЛ:
Возвратить протокол об административном правонарушении 184т от ДД.ММ.ГГГГ и другие материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
14.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Магеррамова ФИО4 в УМВД России по .
Судья:
М.Г. Евстигнеев
Суд:
Калужский районный суд (Калужская область)
(подробнее)
Ответчики:
Магеррамов И.о.
(подробнее)
Судьи дела:
Евстигнеев М.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ