РЕШЕНИЕ
04 декабря 2013 года г. Саяногорск
Судья Саяногорского городского суда Республики Хакасия Плетнева Т.А.,
рассмотрев жалобу председателя Государственного комитета по занятости населения Республики Хакасия на постановление мирового судьи судебного участка № 1 г. Саяногорска Республики Хакасия Зинченко А.А. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ от ДД.ММ.ГГГГ,
УСТАНОВИЛ:
Председатель Государственного комитета по занятости населения Республики Хакасия Ахметова И.В. обратилась в суд с жалобой на постановление мирового судьи судебного участка № 1 г. Саяногорска Республики Хакасия Зинченко А.А. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ от ДД.ММ.ГГГГ, мотивируя жалобу тем, что выводы мирового судьи не соответствуют положениям п. 1, п. 3 ст.
25
Закона Российской Федерации от 19 апреля 1991 года № 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации» в части соблюдения установленной квоты для трудоустройства инвалидов, а также п. 3 ст. 3 Закона Республики Хакасия от 01 сентября 2011 года № 61-ЗРХ «О квотировании рабочих мест инвалидов в Республике Хакасия. Просит суд отменить постановление мирового судьи, возобновить производство по делу об административном правонарушении и привлечь к административной ответственности Левицкого В.А.
При рассмотрении жалобы должностное лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Левицкий В.А. в судебное заседание не явился, извещен о дате, времени и месте рассмотрения дела.
Представитель Государственного комитета по занятости населения Республики Хакасия по доверенности Дьяченко Е.Ю. поддержал жалобу, дал пояснения, аналогичные, изложенным в жалобе. Просил жалобу удовлетворить.
Выслушав объяснение представителя Госкомзанятости Дьяченко Е.Ю., исследовав материалы дела, прихожу к следующему.
Административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность (ч. 1 ст.
2.1 КоАП
РФ).
В соответствии с ч. 2 ст.
2.1 КоАП
РФ юридическое лицо признается виновным в совершении административного правонарушения, если будет установлено, что у него имелась возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых названным Кодексом или законами субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность, но данным лицом не были приняты все зависящие от него меры по их соблюдению.
Согласно ч. 1 ст. 25 Закона Российской Федерации от 19 апреля 1991 г. N 1032-1 "О занятости населения в Российской Федерации" работодатели содействуют проведению государственной политики занятости населения, в том числе на основе соблюдения установленной квоты для трудоустройства инвалидов.
Пунктами 1, 2 ст. 2 Закона Республики Хакасия от 01.09.2011 года №61-ЗРХ «О квотировании рабочих мест для инвалидов в Республике Хакасия» установлен размер квоты для организаций численностью работников свыше 100 человек в размере не менее 2% от среднесписочной численности работников организации.
Исходя из этого и среднесписочной численности работников организации в количестве 410 человек, размер квоты ОАО на год составил 8 рабочих мест.
Актом проверки от ДД.ММ.ГГГГ № установлено, что в ОАО в году работало 4 инвалида, что не соответствует расчетному количеству рабочих мест для их трудоустройства.
Согласно п. 2 ст. 3 Закона Республики Хакасия от ДД.ММ.ГГГГ № 61-ЗРХ «О квотировании рабочих мест для инвалидов в Республике Хакасия» работодатели в соответствии с установленной квотой для приёма на работу инвалидов обязаны: 1) создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов; 2) создавать инвалидам условия труда в соответствии с индивидуальной программой реабилитации инвалида; 3) представлять в установленном порядке информацию, необходимую для организации занятости инвалидов.
Из представленных Левицким В.А. документов следует, что ОАО начиная с апреля года, в том числе на момент проверки в августе года, обеспечивало квотирование 8 рабочих мест для инвалидов.
Остальные рабочие места остаются вакантными, поскольку граждане данной категории в ОАО по вопросу трудоустройства не обращались.
Сведений о случаях отказа лицам указанной категории в трудоустройстве в ОАО материалы дела не содержат.
Таким образом, ОАО выполнило возложенную Законом о квотировании рабочих мест обязанность по выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов.
При этом Законом о квотировании рабочих мест на работодателя не возложена обязанность по поиску работников указанной категории для замещения рабочих мест, выделенных в рамках квоты для трудоустройства инвалидов.
Суд считает несостоятельными доводы представителя Госкомзанятости Хакасии Ахметовой И.В. о несоответствии выводов мирового судьи п. 1, п. 3 ст.
25
Закона Российской Федерации от 19 апреля 1991 года № 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации», п. 3 ст. 3 Закона Республики Хакасии от 01 сентября 2011 года № 61-ЗРХ, поскольку ОАО представляло в установленном порядке информацию, необходимую для организации занятости инвалидовГО , Центру занятости населения (л.д.33-34, 37-39).
При указанных обстоятельствах выводы мирового судьи об отсутствии вины должностного лица в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, являются правильными, доказанными и соответствующими обстоятельствам дела.
В соответствии с п. 1 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится одно из следующих решений, в том числе, об оставлении постановления без изменения, а жалобы без удовлетворения.
Учитывая, что оснований для отмены или изменения постановления мирового судьи судебного участка № 1 г. Саяногорска Республики Хакасия от ДД.ММ.ГГГГ не установлено, считаю необходимым постановление мирового судьи судебного участка № 1 г. Саяногорска Республики Хакасия от ДД.ММ.ГГГГ в отношении должностного лица Левицкого В.А. оставить без изменения, а жалобу председателя Государственного комитета по занятости населения Республики Хакасия - без удовлетворения.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № 1 г. Саяногорска Республики Хакасия по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении должностного лица Левицкого В.А. от ДД.ММ.ГГГГ оставить без изменения, а жалобу председателя Государственного комитета по занятости населения Республики Хакасия - без удовлетворения.
Решение вступает в силу со дня его вынесения.
Судья Плетнева Т.А.
Суд:
Саяногорский городской суд (Республика Хакасия)
(подробнее)
Ответчики:
Левицкий В.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Плетнева Т.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ