УИД 28RS0024-01-2021-000234-27
Дело № 5-72/2021
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
г. Шимановск 04 марта 2021 г.
Судья Шимановского районного суда Амурской области Едакова М.А.,
При секретаре судебного заседания Картомышевой А.С.,
с участием гражданина республики Беларусь Бельского Владимира Петровича,
представителя МО МВД России «Шимановский» старшего инспектора ОВМ Шептунова А.Н., действующего по доверенности № 8 от 18.01.2021 года,
рассмотрев в судебном заседании материал об административном правонарушении в отношении:
Бельского Владимира Петровича, , русским языком владеющего, в переводчике не нуждающегося, ранее к административной ответственности на территории РФ не привлекавшегося,
по факту совершения им правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
Бельский В.П. совершил нарушение правил режима пребывания в Российской Федерации при следующих обстоятельствах.
04 марта 2021 года в 15 ч. в отделении по вопросам миграции МО МВД России «Шимановский» по адресу: , при проверке по информационным ресурсам было установлено, что гражданин Бельский В.П. уклоняется от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока. Согласно сведений АС ЦБДУИГ Бельский В.П. прибыл на территорию России 30.01.2018 г. с целью осуществления трудовой деятельности и пребывает до настоящего времени, с 07.02.2018 г. по 27.08.2018 г. на основании трудового договора осуществлял трудовую деятельность в ООО «» должности комплектовщик, трудовой договор расторгнут 27.06.2018 г. и иных трудовых договоров не имеет. Содержанием п. 9 ст. 97 Договора о Евразийском Союзе предусмотрена возможность без выезда с территории государства трудоустройства в течении 15 дней заключить новый трудовой или гражданско-правовой договор, но гражданин новых трудовых договоров не заключал и по истечении 15 дней не выехал из России. Таким образом, с 12.07.2018 г. находится незаконно в течении 2 лет 7 месяцев, чем нарушает п. 1,2 ст.
5
ФЗ № 115-ФЗ от 25.07.2002 года «О правовом положении иностранных граждан в РФ».
В судебном заседании Бельский В.П. с протоколом, составленным в отношении него согласен, вину свою признал полностью, не выехал в установленный срок, так как приехал на заработки, работает не официально, так как никто официально заключать трудовые договора не хочет. В настоящее время его работодатель пообещал ему помочь вернуться на в Беларусь.
Представитель МО МВД РФ «Шимановский» ФИО4 суду пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ в 15 ч. в отделении по вопросам миграции МО МВД России «Шимановский» по адресу: , при проверке по информационным ресурсам было установлено, что гражданин , Бельский В.П. уклоняется от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока. Согласно сведений АС ЦБДУИГ Бельский В.П. прибыл на территорию России ДД.ММ.ГГГГ с целью осуществления трудовой деятельности и пребывает до настоящего времени, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ на основании трудового договора осуществлял трудовую деятельность в ООО «» должности комплектовщик, трудовой договор расторгнут ДД.ММ.ГГГГ и иных трудовых договоров не имеет. Содержанием п. 9 ст. 97 Договора о Евразийском Союзе предусмотрена возможность без выезда с территории государства трудоустройства в течении 15 дней заключить новый трудовой или гражданско-правовой договор, но гражданин новых трудовых договоров не заключал и по истечении 15 дней не выехал из России. Таким образом, с ДД.ММ.ГГГГ находится незаконно в течении 2 лет 7 месяцев, чем нарушает п. 1, 2 ст.
5
ФЗ № 115-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ «О правовом положении иностранных граждан в РФ». Просит суд привлечь Бельского В.П. к административной ответственности в пределах санкции ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
Свидетель старший оперуполномоченный УР МО МВД России «Шимановский» ФИО5 пояснил, что в рамках ОПМ «Мигрант» было проверено общежитие ООО по где был обнаружен гражданин респ. Беларусь Бельский В.П. находящийся без регистрации на территории г. Шимановска.
Выслушав лиц, участвующих в деле, суд приходит к следующему.
Конституция Российской Федерации гарантирует каждому, кто законно находится на территории Российской Федерации, право свободно передвигаться, выбирать место пребывания и жительства (ч. 1 ст. 27).
Данные права в силу ст.
55 Конституции
Российской Федерации могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Согласно ч. 3 ст.
62 Конституции
Российской Федерации иностранные граждане и лица без гражданства пользуются в Российской Федерации правами и несут обязанности наравне с гражданами Российской Федерации, кроме случаев, установленных федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
В соответствии с п. 1 ст.
5
Федерального закона от 25 июля 2002 года №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», срок временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации определяется сроком действия выданной ему визы, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
На основании п. 2 ст.
5
Федерального закона от 25 июля 2002 года №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание в порядке, предусмотренном статьей 6.1 настоящего Федерального закона, либо у него принято заявление о выдаче уведомления о возможности приема в гражданство Российской Федерации иностранного гражданина, признанного носителем русского языка в соответствии со статьей
33.1
Федерального закона от 31 мая 2002 года N 62-ФЗ "О гражданстве Российской Федерации", или заявление о выдаче вида на жительство, либо федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции (далее - федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции), принято ходатайство работодателя или заказчика работ (услуг) о привлечении иностранного гражданина к трудовой деятельности в качестве высококвалифицированного специалиста или заявление работодателя или заказчика работ (услуг) о продлении срока действия разрешения на работу, выданного такому высококвалифицированному специалисту в соответствии со статьей 13.2 настоящего Федерального закона, либо ходатайство образовательной организации, в которой иностранный гражданин обучается по очной или очно-заочной форме по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, или ходатайство федеральной государственной образовательной организации, в которой иностранный гражданин обучается на подготовительном отделении или подготовительном факультете по дополнительной общеобразовательной программе, обеспечивающей подготовку иностранных граждан к освоению основных профессиональных образовательных программ на русском языке (далее - подготовительный факультет федеральной государственной образовательной организации), о продлении срока временного пребывания в Российской Федерации такого иностранного гражданина.
Согласно ст.
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в российскую Федерацию», иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Федеральным законом от 25.07.2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», установлены условия и порядок временного пребывания, временного и постоянного проживания и регистрации иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации, передвижения этих лиц в пределах России. Предусмотрена возможность принудительной высылки (депортации) указанных лиц в случае утраты или прекращения законных оснований для их дальнейшего пребывания (проживания) в России, а также привлечения этих лиц к установленной законодательством ответственности. Конкретным видом этой ответственности являются санкции данной статьи и других статей настоящего Кодекса.
В соответствии с положениями ст.
26.2 КоАП
РФ, доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья,.. . устанавливает наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными КоАП РФ, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключением экспертов, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественных доказательств.
В соответствии со ст.
26.11 КоАП
РФ, судья..., осуществляющий производство по делу об административном правонарушении, оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности. Никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу.
Материалами дела установлено, что 04 марта 2021 г. в 15 ч. в отделении по вопросам миграции МО МВД России «Шимановский» по адресу: Амурская область, г. Шимановск, ул. Комсомольская, д. 31, при проверке по информационным ресурсам было установлено, что гражданин республики Беларусь, Бельский В.П. уклоняется от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока. Согласно сведений АС ЦБДУИГ Бельский В.П. прибыл на территорию России 30.01.2018 г. с целью осуществления трудовой деятельности и пребывает до настоящего времени, с 07.02.2018 г. по 27.08.2018 г. на основании трудового договора осуществлял трудовую деятельность в ООО «» должности комплектовщик, трудовой договор расторгнут 27.06.2018 г. и иных трудовых договоров не имеет. Содержанием п. 9 ст. 97 Договора о Евразийском Союзе предусмотрена возможность без выезда с территории государства трудоустройства в течении 15 дней заключить новый трудовой или гражданско-правовой договор, но гражданин новых трудовых договоров не заключал и по истечении 15 дней не выехал из России. Таким образом, с 12.07.2018 г. находится незаконно в течении 2 лет 7 месяцев, чем нарушает п. 1, 2 ст.
5
ФЗ № 115-ФЗ от 25.07.2002 года «О правовом положении иностранных граждан в РФ».
В ходе судебного заседания Бельский В.П. и при составлении протокола не оспаривал выявленный факт нарушения им правил режима пребывания в Российской Федерации, помимо признания своей вины его виновность в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ подтверждается:
протоколом № 40 ПР от ДД.ММ.ГГГГ об административном правонарушении (л.д. 1);
рапортом старшего оперуполномоченного УР МО МВД России «Шимановский» ФИО5 от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 2);
копией заграничного паспорта Бельского В.П. (л.д. 3-4);
объяснением Бельского В.П. от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому, он является гражданином Беларусь. Весной 2018 года на рейсовом автобусе через , расположенный на границе с РФ въехал на территорию РФ с целью трудоустройства. После приезда в РФ, проживал в . Устроился на работу в ООО «» на заводе до июля 2018 года. В период с июля 2018 г. находился на территории , подрабатывал мелкими заработками без официального трудоустройства. В августе 2020 г. прилетел в в по приглашению. Далее приехал в . В ему предоставили квартиру его будущие работодатели по . Прожив по данном адресу около одного месяца, далее уехал на ст. Ту, где занимался строительством строительного городка. В конце февраля 2021 г. вернулся в , где его задержали сотрудники полиции. Работа на территории РФ в ООО «», фамилии директора не знает, трудовой договор не заключал (л.д. 5);
копией трудовой книжки Бельского В.П. (л.д. 5);
досье иностранного гражданина, согласно которому Бельский В.П., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, был выдан иностранный паспорт , срок действия с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, национальный заграничный паспорт № , период действия с ДД.ММ.ГГГГ; ДД.ММ.ГГГГ был поставлен на учет, принимающая сторона ООО ». , плановый период работы до ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 8-12);
сведениями о заключении ДД.ММ.ГГГГ и расторжении ДД.ММ.ГГГГ трудового договора с ООО «» (л.д. 13-14).
Таким образом, судом установлено, что гражданин Республики Беларусь Бельский В.П. нарушил положение статьи
5
Федерального закона от 25.07.2002 года №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», и статьи
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 года №114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию», в связи, с чем суд квалифицирует его действия по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ - нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, и уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
Собранные по делу доказательства согласуются между собой и подтверждают фактические обстоятельства, установленные в суде, получены с соблюдением норм КоАП РФ и признают судом относимыми, допустимыми и достоверными.
При таких обстоятельствах, деяние Бельского В.П., выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации и в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, образует объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
Санкция ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ предусматривает наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Согласно ч. 1 ст.
4.1 КоАП
РФ, административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях
В силу ч. 2 ст.
4.1 КоАП
РФ, при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
Смягчающими вину обстоятельствами является то, что Бельский В.П. вину в совершении административного правонарушения признал, впервые привлекается к административной ответственности.
Обстоятельств, отягчающих административное наказание Бельского В.П., не установлено.
При назначении административного наказания Бельскому В.П. учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и отсутствие отягчающих административную ответственность обстоятельств (части 1 и 2 статьи
4.1 КоАП
РФ).
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания, основанными на принципах справедливости, соразмерности и индивидуализации ответственности, административное наказание за совершение административного правонарушения суд назначает Бельскому В.П. административное наказание в виде штрафа в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях.
Необходимость назначения дополнительного административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации предусмотрена санкцией части 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Согласно ч. 4 ст.
3.10 КоАП
РФ при назначении административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства судья принимает решение о его принудительном выдворении за пределы Российской Федерации или контролируемом самостоятельном выезде из Российской Федерации.
В силу части 6 указанной статьи административное наказание в виде контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации может быть назначено иностранному гражданину или лицу без гражданства в случае осуществления административного выдворения за пределы Российской Федерации за счет средств таких иностранного гражданина или лица без гражданства либо за счет средств пригласившего их органа, дипломатического представительства или консульского учреждения иностранного государства, гражданином которого является выдворяемый иностранный гражданин, международной организации либо ее представительства, физического или юридического лица, указанных в статье
16
Федерального закона N 115-ФЗ.
Учитывая, что гражданин Беларусь Бельский В.П. длительное время незаконно находится на территории РФ, суд считает необходимым назначить ему наказание в виде штрафа в минимальном размере предусмотренной санкцией указанной статьи с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда за пределы Российской Федерации, за счет собственных средств.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
29.7
-
29.11 КоАП
РФ, судья,
П О С Т А Н О В И Л:
Бельского Владимира Петровича, , признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ и подвергнуть его административному наказанию в виде штрафа в размере 2000 (двух тысяч) рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда за пределы Российской Федерации.
Разъяснить, что в соответствии с ч. 1 ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей 31.5 настоящего Кодекса.
Сумма административного штрафа вносится или переводится лицом, привлеченным к административной ответственности, в кредитную организацию, в том числе с привлечением банковского платежного агента или банковского платежного субагента, осуществляющих деятельность в соответствии с Федеральным законом «О национальной платежной системе», организацию федеральной почтовой связи либо платежному агенту, осуществляющему деятельность в соответствии с Федеральным законом от 3 июня 2009 года №103-ФЗ «О деятельности по приему платежей физических лиц, осуществляемой платежными агентами».
Наименование получателя платежа:
УИН: 18891289990063508645
Наименование получателя платежа: УФК по Амурской области (МО МВД России «Шимановский»)
ИНН 2809001805; КПП 282901001; Код ОКАТМО 10740000
№ счета получателя платежа 40101810000000010003;
Наименование банка Отделение Благовещенск г. Благовещенск; БИК 041012001
Наименование платежа Административный штраф по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ
КБК 18811601181019000140
Разъяснить Бельскому В.П., что при отсутствии документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, и информации об уплате административного штрафа в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах, по истечении срока, указанного в ч. 1 ст.
32.2 КоАП
в течение десяти суток постановление о наложении административного штрафа с отметкой о его неуплате направляется судебному приставу-исполнителю для исполнения в порядке, предусмотренном федеральным законодательством.
Разъяснить Бельскому В.П., что в силу ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ в случае уклонения от уплаты штрафа в срок, предусмотренный законом влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня его получения в Амурский областной суд через Шимановский районный суд Амурской области.
Постановление (вступившее в законную силу) может быть обжаловано в кассационном порядке в Девятый кассационный суд общей юрисдикции, расположенный по адресу: 690090, Приморский край, г. Владивосток, ул. Светланская, д. 54.
Судья Шимановского районного суда: М.А. Едакова
Суд:
Шимановский районный суд (Амурская область)
(подробнее)
Ответчики:
Бельский Владимир Петрович
(подробнее)
Судьи дела:
Едакова М.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ