К делу №2-2830/2020
61RS0022-01-2020-004385-31
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
13 июля 2020 года г. Таганрог
Таганрогский городской суд Ростовской области в составе:
председательствующего судьи Ю.А. Гриценко
при секретаре Л.С.Востриковой
с участием
истца Ревазовой Т.Е.
представителя истца - адвокат Марченко Д.С. по ордеру
ответчик Логановой Н.Г.
представитель ответчика Фалчиян О.Р. и третьего лица ООО «Коммунальщик» Воробьевой И.Р., по доверенности от 18.06.2020.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Ревазовой Татьяны Елисеевны к Фалчиян Оле Рубеновне, Логановой Наталье Георгиевне о признании договора аренды недействительным, применении последствий недействительности сделки
УСТАНОВИЛ:
Ревазова Т.Е. обратилась в суд с иском к ответчикам о признании договора аренды недействительным, применении последствий недействительности сделки, указав, что она является собственником квартиры в многоквартирном доме по
Управляющей компанией данного многоквартирного дома на основании Договора на управление многоквартирным домом от 30.12.2015 является Общество с ограниченной ответственностью «Коммунальщик». 01 июля 2019 г. между многоквартирным домом № по в , в лице Председателя Совета МКД Логановой Натальи Георгиевны, действующей на основании протокола общего собрания собственников №1 от 15.12.2015г. и Фалчиян Олей Рубеновной был заключен договор аренды №07/2019 части земельного участка. После заключения указанного договора Аренды на территории двора многоквартирного дома по , ответчиком Фалчиян О.Р. был установлен ларек и по настоящее время ведется розничная торговля овощами и фруктами. Истец Ревазова Т.Е. неоднократно выражала ответчикам Логановой Н.Г. и Фалчиян О.Р. свое несогласие с установкой данного ларька, однако понимания со стороны ответчиков не нашла. Истица обращалась в адрес Администрации г. Таганрога, УМВД России по г. Таганрогу. Истец указывает, что размещение на дворовой территории многоквартирного дома нестационарного торгового объекта (овощного ларька) не допускается, следовательно, договор аренды №07/2019, как сделка нарушающая требования закона и иных правовых актов, является недействительным. Кроме того, договор аренды заключен Логановой Н.Г., которая не наделена такими полномочиями.
Истец Ревазова Т.Е. просит суд признать недействительным договор аренды части земельного участка № 07/2019 от 01 июля 2019 г. Обязать Фалчиян Олю Рубеновну вернуть часть земельного участка, переданного по договору аренды части земельного участка № 07/2019 от 01 июля 2019 г. путем демонтажа нестационарного торгового объекта (ларек).
Истец Ревазова Т.Е. в судебном заседании исковые требования поддержала в полном объеме, просила иск удовлетворить, пояснила, что проживает на шестом этаже многоквартирного дома, ранее на месте, где установлен ларек была цветочная клумба и росло дерево. В настоящее время к ларьку приезжает сын хозяйки, включает громко музыку, что мешает истцу. Кроме того газовая труба скрежечет, создает угрозу.
Представитель истца Марченко Д.С., по ордеру 90202 от 03.07.2020 заявленные требования поддержал, по основаниям, указанным в иске, просил суд иск удовлетворить в полном объеме.
Ответчик Логанова Н.Г. в судебном заседании исковые требования не признала, суду пояснила, что она избрана председателем совета МКД, на основании решения собственников МКД ею был заключен договор аренды части земельного участка. На участке 25 кв.м. установлен ларек, дерево, которое было на этом месте, продолжает расти, спилена только ветка. Территорию вокруг благоустроили, цветник восстановлен. Дом 14 этажный, не газифицирован, газовая труба транзитная, проложена в соответствии со всеми требованиями. Сын ответчика никогда музыку громко не включает. Денежные средства по договору аренды накапливаются на расчетном счете МКД. Ответчик Логанова Н.Г. просила в удовлетворении иска отказать.
Представитель ответчика Фалчиян О.Р. - Воробьева И.Р., по доверенности от 18.06.2020 в судебном заседании исковые требования не признала, пояснила, что договор аренды был заключен на основании решения собственников, двор и придомовая территория благоустроены. Работы по устройству газопровода согласованы, проводились уполномоченной организацией. Коммунальные и арендные платежи ответчик оплачивает своевременно. Просила в удовлетворении иска отказать.
Представитель третьего лица ООО «Коммунальщик» - Воробьева И.Р. действующая на основании доверенности, в судебном заседании исковые требования не признала, поскольку договор аренды заключен на основании решений собственников МКД, денежные средства аккумулируются на счет МКД, решение об их расходовании собственниками не приняты.
Ответчик Фалчиян О.Р. в судебное заседание не явилась, о времени и месте заседания извещена надлежащим образом. Дело рассмотрено в отсутствие не явившегося лица в порядке ст.
167 ГПК РФ
.
Выслушав участвующих в деле лиц, изучив материалы дела, суд приходит к следующему:
На основании пункта 1 статьи
167
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, недействительная сделка не влечет юридических последствий, за исключением тех, которые связаны с ее недействительностью, и недействительна с момента ее совершения.
Согласно пункта 2 части 2 статьи
44
Жилищного кодекса Российской Федерации к компетенции общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме относится, в том числе принятие решений о пределах использования земельного участка, на котором расположен многоквартирный дом, в том числе введение ограничений пользования им.
В соответствии с частью 1 статьи
46
Жилищного кодекса Российской Федерации решения общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме по вопросам, поставленным на голосование, принимаются большинством голосов от общего числа голосов принимающих участие в данном собрании собственников помещений в многоквартирном доме, за исключением предусмотренных пунктом 1.1 части 2 статьи 44 настоящего Кодекса решений, которые принимаются более чем пятьюдесятью процентами голосов от общего числа голосов собственников помещений в многоквартирном доме, и предусмотренных пунктами 1, 1.1 - 1, 1.2 - 3.1, 4.2, 4.3 части 2 статьи 44 настоящего Кодекса решений, которые принимаются большинством не менее двух третей голосов от общего числа голосов собственников помещений в многоквартирном доме.
Согласно статьи
47
Жилищного Кодекса Российской Федерации в случае, если при проведении общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме путем совместного присутствия собственников помещений в данном доме для обсуждения вопросов повестки дня и принятия решений по вопросам, поставленным на голосование, такое общее собрание не имело указанного в части 3 статьи 45 настоящего Кодекса кворума, в дальнейшем решения общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме с такой же повесткой могут быть приняты путем проведения заочного голосования (опросным путем) (передачи в место или по адресу, которые указаны в сообщении о проведении общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме, оформленных в письменной форме решений собственников по вопросам, поставленным на голосование). Принявшими участие в общем собрании собственников помещений в многоквартирном доме, проводимом в форме заочного голосования (опросным путем), считаются собственники помещений в данном доме, решения которых получены до даты окончания их приема.
Собственникам помещений в многоквартирном доме принадлежит на праве общей долевой собственности общее имущество в многоквартирном доме, в том числе земельный участок, на котором расположен данный дом, с элементами озеленения и благоустройства, иные предназначенные для обслуживания, эксплуатации и благоустройства данного дома и расположенные на указанном земельном участке объекты (пункт 4 части 1 статьи
36
Жилищного кодекса Российской Федерации).
Собственнику принадлежат права владения, пользования и распоряжения своим имуществом. Собственник вправе по своему усмотрению совершать в отношении принадлежащего ему имущества любые действия, не противоречащие закону и иным правовым актам и не нарушающие права и охраняемые законом интересы других лиц, в том числе отчуждать свое имущество в собственность другим лицам, передавать им, оставаясь собственником, права владения, пользования и распоряжения имуществом, отдавать имущество в залог и обременять его другими способами, распоряжаться им иным образом (части 1, 2 статьи
209
Гражданского кодекса Российской Федерации).
Как следует из положений части 1 статьи
246
, части 1 статьи
247
Гражданского кодекса Российской Федерации распоряжение имуществом, находящимся в долевой собственности, осуществляется по соглашению всех ее участников. Владение и пользование имуществом, находящимся в долевой собственности, осуществляются по соглашению всех ее участников, а при недостижении согласия - в порядке, устанавливаемом судом.
Как установлено в судебном заседании истец Ревазова Т.Е. является собственником квартиры № расположенной в многоквартирном доме по адресу: регистрационным удостоверением от 05.07.1993 года (л.д.41) и Договором передачи № 2910 от 19 мая 1993 г. (л.д.42).
Согласно Протоколу № 1 заочного голосования общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме от 15.12.2015, председателем совета МКД по адресу: была избрана Логанова Наталья Георгиевна (л.д. 15-18).
Также указанным протоколом было принято решение о прекращении договорных отношений с ООО УК «Народная» и наделение полномочий собственника Логанову Н.Г, на расторжение договора управления с ООО УК «Народная» от имени всех собственников многоквартирного дома № по . Собственниками МКД выбрана новая управляющая компания ООО «Коммунальщик» (л.д.15-18).
На основании Договора об управлении многоквартирным домом от 30.12.2020, МКД по находится в управлении ООО «Коммунальщик» ( 23-34).
Согласно протоколу общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме №9 от 01 июля 2019 г. принято решение о предоставлении части земельного участка МКД № по в в арендное пользование для установки овощного киоска по факту подачи заявления (л.д.19-21).
Согласно приложению к протоколу истец Ревазова Т.Е. голосовала против принятия данного решения (л.д.22).
Протоколу общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме №9 от 01 июля 2019 г. не оспорен, недействительным признан не был.
01 июля 2019 г. между многоквартирным домом № по в , в лице Председателя Совета МКД Логановой Натальи Георгиевны действующей на основании протокола общего собрания собственников №1 от 15.12.2015 г. и Фалчиян Олей Рубеновной был заключен договор аренды №07/2019 части земельного участка (л.д.9-14).
Согласно п.1.1. Договора Арендодатель сдает, а Арендатор принимает в аренду часть земельного участка расположенного по адресу: 2, общей площадью 3252 кв.м., кадастровый №, площадь части земельного участка, предоставляемого в аренду - 25 кв.м.
В соответствии с п. 1.2. Договора, часть земельного участка передается «Арендатору» для организации торговли овощной продукцией.
Согласно п.1.4. Договора, Арендодатель является собственником части земельного участка, предоставляемого в аренду по настоящему договору, что подтверждается выпиской из ЕГРН.
Согласно п. п. 9.1.,9.4. Договора, за пользование арендуемой частью земельного участка Арендатор выплачивает Арендодателю арендную плату в размере 2000 рублей, арендная плата производится путем перечисления Арендатором подлежащей уплате суммы на расчетный счет управляющей компании ООО «Коммунальщик».
Договор аренды №07/2019 подписан с одной стороны арендатором Фалчиян О.Р., с другой стороны Арендодателем в лице Председателя Совета МКД Логановой Н.Г. и согласован с директором ООО «Коммунальщик» (л.д.14).
Довод ответчика о том, что Логанова Н.Г. не наделялась полномочиями на заключение Договора аренды, не обоснован, поскольку Логанова Н.Г. 15.12.2015 была избрана председателем совета МКД
Согласно п. 1 ч. 5 ст.
161.1 ЖК РФ
совет многоквартирного дома обеспечивает выполнение решений общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме.
Заключив с договор аренды № 07/2019 от 01.07.2019 части земельного участка, Председатель Совета многоквартирного дома Логанова Н.Г. исполнила решения общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме по в от 01.07.2019 г., который в установленном законом порядке не оспорен и не признан недействительным. Данные действия председателя совета дома не противоречат его полномочиям, установленным п. 1 ч. 5 ст.
161.1 ЖК РФ
.
После заключения договора Аренды №07/2019 от 01 июля 2019 г. на земельном участке с кадастровым номером 61:58:0003438:9, на территории двора многоквартирного дома по , ответчиком Фалчиян О.Р. был установлен ларек и по настоящее время ведется розничная торговля овощами и фруктами.
На фототаблице, представленной сторонами отражено, что цветочная клумба возле подъезда имеется, дерево возле ларька растет.
Довод истца о том, что газовая труба скрежечет об металлический ларек ничем не подтверждены. Представителем управляющей организации ООО «Коммунальщик» в судебном заседании подтверждено, что газовая труба транзитная, устанавливалась специализированной организацией. Доказательств, что газовая труба, расположенная возле торгового ларька имеет недостатки и создает угрозу жизни и здоровью людей, суду не представлено.
Довод ответчика о том, что торговый ларек размещен с нарушением санитарно-эпидемиологических требований ничем не подтвержден.
Факт привлечения Фалчиян О.Р. к административной ответственности по ст.
14.1
ч.1 КоАП РФ 05.02.2020 подтверждает осуществление Фалчиян О.Р. предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, а не размещение торгового ларька с нарушением санитарно-эпидемиологических требований.
В соответствии со ст.
168 ГК РФ
, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи или иным законом, сделка, нарушающая требования закона или иного правового акта, является оспоримой, если из закона не следует, что должны применяться другие последствия нарушения, не связанные с недействительностью сделки.
В силу ст.
167 ГК РФ
Недействительная сделка не влечет юридических последствий, за исключением тех, которые связаны с ее недействительностью, и недействительна с момента ее совершения.
При недействительности сделки каждая из сторон обязана возвратить другой все полученное по сделке, а в случае невозможности возвратить полученное в натуре (в том числе тогда, когда полученное выражается в пользовании имуществом, выполненной работе или предоставленной услуге) возместить его стоимость, если иные последствия недействительности сделки не предусмотрены законом.
Согласно п. 82 Постановления Пленума Верховного Суда РФ, в случае недействительности договора, по которому полученное одной из сторон выражалось во временном возмездном пользовании индивидуально-определенной вещью, эта сторона возмещает стоимость такого пользования другой стороне, если оно не было оплачено ранее (пункт 2 статьи
167 ГК РФ
). Переданная в пользование по такому договору вещь также подлежит возврату.
На основании ст.
12 ГК РФ
одним из способов защиты гражданских прав является восстановление положения, существовавшего до нарушения права, и пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
В соответствии со ст.
36 ЖК РФ
Собственникам помещений в многоквартирном доме принадлежит на праве общей долевой собственности общее имущество в многоквартирном доме, в том числе и земельный участок, на котором расположен данный дом, с элементами озеленения и благоустройства.
Статьей
60
ЗК РФ предусмотрена возможность восстановления нарушенного права на земельный участок.
Собственники помещений в многоквартирном доме как законные владельцы земельного участка, на котором расположен данный дом и который необходим для его эксплуатации, в силу ст.
304 ГК РФ
, имеют право требовать устранения всяких нарушений их прав, хотя бы эти нарушения и не были соединены с лишением владения, а также право на защиту своего владения.
В соответствии со ст.
166 ГК РФ
требование о признании оспоримой сделки недействительной может быть предъявлено стороной сделки или иным лицом, указанным в законе.
При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу о том, что земельный участок под размещение торгового павильона Фалчиян О.Р. используется с ведома и согласия собственников многоквартирного дома.
На основании изложенного руководствуясь ст.ст.
98
,
194
-
199
, ГПК РФ, суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования Ревазовой Татьяны Елисеевны к Фалчиян Оле Рубеновне, Логановой Наталье Георгиевне о признании договора аренды недействительным, применении последствий недействительности сделки оставить без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Ростовский областной суд, через Таганрогский городской суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Председательствующий: Ю.А. Гриценко
Решение в окончательной форме изготовлено 20 июля 2020 г.
Суд:
Таганрогский городской суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Гриценко Юлия Алексеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Признание сделки недействительной
Судебная практика по применению нормы ст. 167 ГК РФ
Признание договора купли продажи недействительным
Судебная практика по применению норм ст. 454, 168, 170, 177, 179 ГК РФ
Признание договора недействительным
Судебная практика по применению нормы ст. 167 ГК РФ