УИД: 47MS0062-01-2020-002377-91 Дело № 12-39/2020
РЕШЕНИЕ
г. Подпорожье 06 ноября 2020 г.
Судья Подпорожского городского суда Ленинградской области Белоусов В.В.,
при секретаре Нееловой Л.Ю.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Маркина Д.И.,
прокурора Филичева С.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании протест прокурора на определение мирового судьи судебного участка № 56 Подпорожского района Ленинградской области от 24.09.2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении Маркина Дмитрия Ивановича,
УСТАНОВИЛ:
Определением мирового судьи судебного участка № 56 Подпорожского района Ленинградской области от 24.09.2020 прокурору возвращено постановление о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении Маркина Д.И. в связи с отсутствием в постановлении указания на мотив совершения правонарушения и на неприличность высказанных потерпевшей слов.
В протесте на определение мирового судьи прокурор привел содержание п. 4 ч. 1 ст.
29.4
, ч. 2 ст.
28.2 КоАП
РФ и абз. 2 и 3 п. 4 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005 № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» и указал, что постановление содержит предусмотренные ч. 2 ст.
28.2 КоАП
РФ сведения, необходимые для рассмотрения дела.
В судебном заседании прокурор протест поддержал, подтвердив изложенные в нем доводы.
ФИО1 оставил принятие решения по протесту на усмотрение судьи.
Потерпевшая ФИО5, надлежащим образом извещенная о времени и месте судебного разбирательства, в судебное заседание не явилась, об его отложении не ходатайствовала, в связи с чем судья, основываясь на положениях ч. 3 ст.
25.2 КоАП
РФ, счел возможным рассмотреть дело в ее отсутствие.
Выслушав участников судебного заседания, изучив материалы дела и доводы представления, судья находит его подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
При проверке законности и обоснованности обжалуемого определения судья находит вывод мирового судьи о необходимости возвращения прокурору постановления о возбуждении дела об административном правонарушении ввиду его несоответствия требованиям закона необоснованным.
Так, постановление о возбуждении дела об административном правонарушении содержит все, предусмотренные ч. 2 ст.
28.2 КоАП
РФ сведения, при этом событие правонарушения указано в постановлении, по мнению судьи, надлежащим образом, поскольку постановление содержит описание действий ФИО1, которые квалифицированы прокурором как оскорбление.
Вывод мирового судьи о том, что отсутствие в постановлении указания на мотив совершения правонарушения и сведений о том, в чем заключалась неприличность формы, в которой было выражено унижение чести и достоинства потерпевшей, обуславливает его несоответствие требованиям закона, является неверным, поскольку ч. 2 ст.
28.2 КоАП
РФ не предусмотрено указание в постановлении о возбуждении дела об административном правонарушении мотива совершения правонарушения, а вопрос о неприличности формы унижения чести и достоинства потерпевшей подлежит разрешению путем оценки фактических обстоятельств дела при его рассмотрении по существу.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
30.7
,
30.9 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
Определение мирового судьи судебного участка № 56 Подпорожского района Ленинградской области от 24.09.2020 о возвращении постановления о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении ФИО1 отменить, дело возвратить этому же мировому судье на новое рассмотрение.
Решение может быть обжаловано в порядке надзора в Третий кассационный суд общей юрисдикции.
Судья:
Суд:
Подпорожский городской суд (Ленинградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Белоусов Валерий Вячеславович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 6 ноября 2020 г. по делу № 12-39/2020
Решение от 5 февраля 2020 г. по делу № 12-39/2020
Решение от 24 января 2020 г. по делу № 12-39/2020
Решение от 14 января 2020 г. по делу № 12-39/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
