ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
город Алапаевск 18 апреля 2013 года
Федеральный судья города Алапаевска Свердловской области Ячменева Л.А., рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
20.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Суслова А. А., работающего у ИП ФИО3
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ в 13:00 час. Суслов А.А., находясь в состоянии алкогольного опьянения около т.е. в общественном месте, выражался грубой нецензурной бранью в присутствии сотрудников полиции, чем нарушил общественный порядок и правила поведения, принятые в обществе, при этом Суслов А.А. на неоднократные требования сотрудников полиции о прекращении противоправных действий не реагировал.
В судебном заседании Суслов А.А. вину в совершении правонарушения признал, в содеянном раскаивается, пояснил, что днем ДД.ММ.ГГГГ к нему домой приехали сотрудники полиции, предложили проехать в отделение с целью дачи показаний, он проехать отказался, стал выражаться нецензурной бранью, распоряжение сотрудников полиции о прекращении противоправных действий не выполнил.
Суд, заслушав Суслова А.А. и исследовав доказательства по делу, пришел к выводу, что его вина в совершении мелкого хулиганства подтверждается предоставленными доказательствами.
Из протокола об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ следует, что ДД.ММ.ГГГГ в 13:00 час. Около дома Суслов А.А. в состоянии алкогольного опьянения выражался грубой нецензурной бранью в присутствии сотрудников полиции, на неоднократные требования сотрудников полиции о прекращении противоправных действий не реагировал.
Факт совершения Сусловым А.А. правонарушения подтверждается рапортами сотрудников полиции ФИО8 ФИО4, из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ около 13 часов с целью опроса Суслова А.А. по факту неправомерного завладения транспортным средством, принадлежащим ИП ФИО3, они приехали к дому № по , где оказались Суслов А.А., его друзья ФИО5, ФИО6, и ФИО7, которые распивали спиртные напитки. Данным лицам было предложено проехать в отделение полиции № пгт. для дачи показаний по данному факту. На требование сотрудников полиции они ответили отказом, вели себя дерзко, агрессивно, выражались грубой нецензурной бранью в их присутствии, на неоднократные требования прекратить противоправные действия - не реагировали.
Исследовав собранные доказательства, суд пришел к выводу о том, что Суслов А.А. совершил правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
20.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
При назначении наказания суд учитывает общественную опасность совершенного правонарушения, сведения о личности лица, привлекаемого к административной ответственности, смягчающие и отягчающие наказание обстоятельства.
Суслов А.А. ранее не привлекался к административной ответственности, в совершении правонарушения раскаивается.
С учетом изложенного, руководствуясь ч.1 ст.
29.9
, ст.
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
ПОСТАНОВИЛ:
Суслова А. А. признать виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
20.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в размере 1 500 (одна тысяча пятьсот) рублей.
Штраф подлежит уплате в течение тридцати дней со дня вступления постановления в законную силу в УФК по Свердловской области (ММО МВД России «Алапаевский») по следующим реквизитам: банк получателя - ГРКЦ ГУ Банка России по Свердловской области г. Екатеринбург БИК 046577001 счет получателя 40101810500000010010
КБК 18811690040046000140 ИНН 6601004201 КПП 660101001 ОКАТО 65403000000
Квитанцию об уплате штрафа в тридцатидневный срок следует предоставить в Алапаевский городской суд по адресу: город Алапаевск, ул. Бр. Серебряковых, 16 кабинет № 15.
В случае неуплаты штрафа в установленный законом срок, виновное лицо может быть привлечено к административной ответственности по ч. 1 ст.
20.25
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня вручения копии постановления в Свердловский областной суд с подачей жалобы через Алапаевский городской суд.
Федеральный судья: Л.А. Ячменева
_
Суд:
Алапаевский городской суд (Свердловская область)
(подробнее)
Ответчики:
Суслов А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Ячменева Л.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ