№ 7-471/13
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
17 сентября 2013 года г. Саратов
Заместитель председателя Саратовского областного суда , рассмотрев жалобу защитника Семеновой Т.В. - Кудельниковой А.В. на постановление мирового судьи судебного участка № 1 Ленинского района г. Саратова, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 9 Ленинского района г. Саратова, от 23.05.2013 г., решение Ленинского районного суда г. Саратова от 15.07.2013 г. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении Семеновой Татьяны Васильевны,
установил:
постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Ленинского района г. Саратова, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 9 Ленинского района г. Саратова, от 23.05.2013 г. начальник дирекции ООО «Волгаторг» Семенова Т.В. признана виновной в совершении административного правонарушения, ответственность за которое установлена ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, и подвергнута административному наказанию в виде штрафа в размере 5 000 руб. за то, что являясь начальником дирекции персонала ООО «Волгаторг», не исполнила обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов.
Решением Ленинского районного суда г. Саратова от 15.07.2013 г. постановление мирового судьи судебного участка № 1 Ленинского района г. Саратова, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 9 Ленинского района г. Саратова, от 23.05.2013 г. оставлено без изменений.
Заявитель в жалобе в порядке ст.
30.12 КоАП
РФ просит состоявшиеся по делу судебные постановления отменить, производство по делу прекратить. Указывает на несогласие с произведенной квалификацией правонарушения по ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, правонарушение должно было быть квалифицировано по ст.
19.7 КоАП
РФ.
Ознакомившись с доводами жалобы, изучив материалы дела об административном правонарушении, считаю, что оснований для удовлетворения жалобы не имеется в связи со следующими обстоятельствами.
В соответствии с ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ административным правонарушением признается неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты.
Статья
25
Закона Российской Федерации от 19.04.1991 №1032-1 "О занятости населения в Российской Федерации" определяет, что работодатели содействуют проведению государственной политики занятости населения на основе соблюдения установленной квоты для трудоустройства инвалидов.
Согласно ст. 21 Федерального закона от 24.11.1995 №181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" (в редакции, действовавшей на момент совершения правонарушения) организациям, численность работников которых составляет более 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в процентах к среднесписочной численности работников (но не менее 2 и не более 4 процентов).
Как усматривается из материалов дела, в результате проведенной с 03.04.2013 г. по 17.04.2013 г. прокуратурой Ленинского района г. Саратова проверкой исполнения законодательства в сфере квотирования рабочих мест для инвалидов было выявлено, что в ООО «Волгаторг» среднесписочная численность работников превышает 100 человек, ООО «Волгаторг» не представлена в службу занятости населения ежемесячная информация о выполнении квоты для приема на работу инвалидов и наличии вакантных рабочих мест на квотируемые рабочие места.
По данному факту 17.04.2013 г. прокурором Ленинского района г. Саратова в отношении начальника дирекции персонала ООО «Волгаторг» Семеновой Т.В. было возбуждено дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
Указанные обстоятельства подтверждаются: постановлением о возбуждении производства по делу об административном правонарушении от 17.04.2013 г. (л.д.1-2); объяснениями Семеновой Т.В. (л.д.4); приказом о приеме на работу (л.д.7); должностной инструкцией начальника дирекции персонала (л.д. 8-9); штатным расписанием ООО «Волгаторг» (л.д.10-11); письмом ГКУ «Центра занятости населения г. Саратова» (л.д.13-15); свидетельством о государственной регистрации юридического лица (л.д.16); свидетельством о постановке на учет в налоговом органе (л.д.17); уставом ООО «Волгаторг» (л.д.20-38), получившими оценку в совокупности с другими собранными по делу доказательствами в соответствии с требованиями статьи
26.11 КоАП
РФ.
Действия Семеновой Т.В. правильно квалифицированы по ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
Постановление о привлечении Семеновой Т.В. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, вынесено мировым судьей в пределах срока давности привлечения к административной ответственности, установленного ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел.
Административное наказание назначено Семеновой Т.В. в соответствии с санкцией ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
На основании изложенного, руководствуясь п. 1 ч. 2 ст.
30.17
, ст.
30.18 КоАП
РФ,
постановил:
постановление мирового судьи судебного участка № 1 Ленинского района г. Саратова, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 9 Ленинского района г. Саратова, от 23.05.2013 г., решение Ленинского районного суда г. Саратова от 15.07.2013 г. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении Семеновой Татьяны Васильевны, оставить без изменения, жалобу - без удовлетворения.
Заместитель председателя суда
Суд:
Саратовский областной суд (Саратовская область)
(подробнее)
Ответчики:
СЕМЕНОВА Т.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Соболева И.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ