Суть спора: 2.200 - Прочие исковые дела -> прочие (прочие исковые дела)
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
Именем Российской Федерации
21 июня 2017 года г.Чехов, Московская область
Чеховский городской суд Московской области в составе:
председательствующего Василевича В.Л.,
при секретаре Перепелкиной Д.Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело 2-2804/2017 по уточненному исковому заявлению Зинченко Л. М. к Игнатьевой С. В., Джуган В. Н., Мелентьевой В. С., Дробаковой Ю. В.,
УСТАНОВИЛ:
Истец обратилась в суд к ответчикам с уточненными исковыми требованиями: изменить доли собственников в праве собственности на жилой дом, находящийся по адресу: , общей площадью 418,4 кв.м, определив доли собственников в праве собственности на жилой дом: Зинченко Л.М. в размере 7/16, Игнатьевой С.В. в размере 7/38, Джуган В.Н. в размере 8/19, Мелентьевой В.С. в размере 7/38, Дробаковой Ю.В. в размере 4/19.; признать за истцом право собственности на 7/16 долей жилого дома, общей площадью 418,4 кв.м, находящегося по адресу: .; произвести раздел жилого дома, находящегося по адресу: выделить в собственность истца часть жилого дома, общей площадью 183,4 кв. метра, согласно техническому паспорту жилого дома; прекратить право общей долевой собственности Зинченко Л.М. с Игнатьевой С.В., Джуган В.Н., Мелентьевой В.С., Дробаковой Ю.В. на жилой дом, находящийся по адресу:
В ходе рассмотрения дела от сторон поступило ходатайство об утверждении морового соглашения, заключенного в письменном виде.
Ст.ст.
220
-
221 ГПК РФ
сторонам разъяснены и понятны.
3-е лицо- представитель Администрации Чеховского муниципального района в судебное заседание не явился, был надлежащим образом извещен о месте и времени слушания дела, уважительности причин неявки суду не предоставил.
При таких обстоятельствах, суд счел возможным рассмотреть ходатайство об утверждении мирового соглашения в отсутствие 3-его лица и выслушав объяснения участников процесса, изучив материалы дела, нашел его подлежащим удовлетворению.
В соответствии со ст.
39 ГПК РФ
, стороны могут окончить дело мировым соглашением. Суд не утверждает мировое соглашение сторон, если это противоречит закону или нарушает права и законные интересы других лиц.
При этом с учетом того, что мировое соглашение является гражданско-правовой сделкой, наличие условий, выходящих за пределы рассматриваемого спора, не может являться основанием для отказа в утверждении мирового соглашения, так как стороны вправе включать в мировое соглашение любые не противоречащие закону или иным правовым актам условия.
В соответствии со ст.
173 ГПК РФ
, условия мирового соглашения сторон заносятся в протокол судебного заседания и подписываются сторонами. В случае если мировое соглашение сторон выражено в адресованных суду заявлениях в письменной форме, эти заявления приобщаются к делу, на что указывается в протоколе судебного заседания. Суд разъясняет сторонам последствия заключения мирового соглашения сторон. При утверждении мирового соглашения сторон суд выносит определение, которым одновременно прекращается производство по делу. В определении суда должны быть указаны условия, утверждаемого судом мирового соглашения сторон.
В соответствии со ст.
220 ГПК РФ
, суд прекращает производство по делу, если стороны заключили мировое соглашение и оно утверждено судом.
В соответствии со ст.
221 ГПК РФ
, в случае прекращения производства по делу вторичное обращение в суд по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям не допускается.
Поскольку заключенное сторонами мировое соглашение не противоречит закону и не нарушает прав и законных интересов других лиц, учитывая, что последствия заключения мирового соглашения и прекращения производства по делу, предусмотренные, ст.ст.
220
-
221 ГПК РФ
, сторонам разъяснены и понятны, условия мирового соглашения подлежат утверждению, а производство по делу, подлежит прекращению.
Сторонам так же разъясняется, содержание ст. 13 ГПК РФ согласно которой вступившие в законную силу судебные постановления являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
39
,
173
,ст.
220 ГПК РФ
, суд
ОПРЕДЕЛИЛ:
Утвердить мировое соглашение, заключенное между Зинченко Л. М., Игнатьевой С. В., Джуган В. Н., Мелентьевой В. С., Дробаковой Ю. В. по условиям которого:
1)Изменить доли собственников в праве собственности на жилой дом. находящийся по адресу: общей площадью 418,4 кв.м, определив доли собственников в праве собственности на указанный жилой дом: Зинченко Л. М. в размере 7/16, Игнатьевой С. В. в размере 7/38, Джуган В. Н. в размере 8/19, Мелентьевой В. С. в размере 7/38, Дробаковой Ю. В. в размере 4/19.
2)Признать право собственности Зинченко Л. М. на 7/16 долей жилого дома, общей площадью 418,4 кв. м, находящегося по адресу:.
3)Выделить в собственность Зинченко Л. М., в соответствии с ее долей в праве собственности на жилой дом в размере 7/16, часть жилого дома, общая площадь которого составляет 418,4 кв. метра, находящегося по адресу: , согласно техническому паспорту жилого дома, общей площадью выделяемых помещений 183,4 кв. метров в составе следующих помещений лит. А1,а,а1,
прихожая площадью 5,8 кв.м;
кухня площадью 18,6 кв.м;
санузел площадью 2,8 кв.м;
жилая комната площадью 19,4 кв.м;
терраса площадью 3,5 кв.м;
коридор площадью 4,2 кв.м;
кухня площадью 6 кв.м;
жилая комната площадью 20,1 кв.м;
площадка под лестницей площадью 2,1 кв.м;
санузел площадью 4,4 кв.м;
коридор площадью 3,4 кв.м;
жилая комната площадью 12,9 кв.м;
гардеробная площадью 3,3 кв.м;
жилая комната площадью 14,8 кв.м;
коридор площадью 7,6 кв.м;
санузел площадью 4,7 кв.м;
кухня площадью 20,6 кв.м;
жилая комната площадью 32,7 кв.м.
В общей долевой собственности сособственников Игнатьевой С. В., Джуган В. Н., Мелен гьевой В. С., Дробаковой Ю. В. остаются следующие помещения жилого дома согласно техническому паспорту жилого дома, в лит А:
помещение № (коридор) площадью 17,1 кв.м; помещение № (раздевалка) площадью 7,4 кв.м; помещение № (шкаф) площадью 2,5 кв.м; помещение № (жилая) площадью 16,7 кв.м; помещение № (жилая) площадью 16,1 кв.м; помещение № (жилая) площадью 64,9 кв.м; помещение № (подсобное) площадью 1,6 кв.м; помещение № (коридор) площадью 15,4 кв.м; помещение № (коридор) площадью 14,6 кв.м; помещение № (жилая) площадью 13,4 кв.м; помещение № (жилая) площадью 12,5 кв.м;
помещение № (жилая) площадью 9,9 кв.м; помещение № (жилая) площадью 15,7 кв.м; помещение № (жилая) площадью 13,3 кв.м; помещение № (кухня) площадью 12,2 кв.м; помещение № (подсобное) площадью 1,7 кв.м; общей площадью 235 кв. метров.
Прекратить право общей долевой собственности Зинченко Л.М. с 4)Игнатьевой С.В., Джуган В.Н., Мелентьевой В.С., Дробаковой 10.В. на жилой дом, находящийся по адресу:
5)Собственник выделенной части жилого дома, находящегося по адресу: Зинченко Л. М., обязуется не препятствовать другим собственникам жилого дома: Игнатьевой С. В., Джуган В. Н., Мелентьевой В. С., Дробаковой Ю. В. в проходе к наружным конструкциям (стенам, крыше, фундаменту) жилого дома, находящегося по указанному адресу для их технического обслуживания и ремонта.
Указанное определение суда является основанием для внесения соответствующих сведений в ЕГРН.
Производство по делу по исковому заявлению Зинченко Л. М. к Игнатьевой С. В., Джуган В. Н., Мелентьевой В. С., Дробаковой Ю. В. об изменении долей в праве собственности на долю жилого дома, разделе жилого дома, прекращении права общей долевой собственности на жилой дом - прекратить.
На определение может быть подана частная жалоба в течение пятнадцати дней со дня вынесения в Московский областной суд через Чеховский городской суд.
Председательствующий: В.Л.Василевич
Мотивированное определение составлено 21 июня 2017г.
Суд:
Чеховский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Истцы:
ЗИНЧЕНКО Л.М.
(подробнее)
Ответчики:
ДЖУГАН В.Н.
(подробнее)
ДРОБАКОВА Ю.В.
(подробнее)
ИГНАТЬЕВА С.В.
(подробнее)
МЕЛЕНТЬЕВА В.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Василевич В.Л. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 19 декабря 2017 г. по делу № 2-2804/2017
Решение от 15 декабря 2017 г. по делу № 2-2804/2017
Решение от 12 декабря 2017 г. по делу № 2-2804/2017
Решение от 21 ноября 2017 г. по делу № 2-2804/2017
Решение от 9 ноября 2017 г. по делу № 2-2804/2017
Решение от 2 ноября 2017 г. по делу № 2-2804/2017
Решение от 9 октября 2017 г. по делу № 2-2804/2017
Решение от 4 октября 2017 г. по делу № 2-2804/2017
Решение от 27 июля 2017 г. по делу № 2-2804/2017
Определение от 21 июня 2017 г. по делу № 2-2804/2017
Решение от 15 июня 2017 г. по делу № 2-2804/2017
Решение от 30 мая 2017 г. по делу № 2-2804/2017
Определение от 29 мая 2017 г. по делу № 2-2804/2017
Решение от 11 мая 2017 г. по делу № 2-2804/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
