Судья Беловицкий Е.В. Дело № 7а-642/2020
РЕШЕНИЕ
г. Ставрополь
16 декабря 2020 года
Судья Ставропольского краевого суда Загорская О.В., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Лагуткина А.С. на постановление судьи Курского районного суда Ставропольского края от 23.09.2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Лагуткина А.С.,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением судьи Курского районного суда Ставропольского края от 29.01.2020 Лагуткин А.С. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ), с назначением наказания в виде административного штрафа в размере 2000 рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации с помещением до исполнения постановления об административном выдворении в Центр временного содержания иностранных граждан ГУ МВД России по Ставропольскому краю (далее - ЦВСИГ) (далее – постановление судьи от 29.01.2020).
Постановлением судьи Курского районного суда Ставропольского края от 23.09.2020 отказано в удовлетворении заявления Лагуткина А.С. о проверке законности и обоснованности его дальнейшего содержания в ЦВСИГ в целях исполнения постановления судьи от 29.01.2020, об отмене обеспечительных мер в виде помещения в ЦВСИГ и об освобождении из данного учреждения (далее – постановление судьи от 23.09.2020).
Не согласившись с постановлением судьи от 23.09.2020, Лагуткин А.С. подал жалобу, в обоснование которой указал, что обжалуемое постановление вынесено с существенным нарушением норм материального права. Со ссылкой на нормы законодательства Российской Федерации, а также международного права, указывает, что, поскольку невозможность высылки Лагуткина А.С. в Республику Грузия подтверждена на основании письма консульского отдела посольства Швейцарии в Российской Федерации Секция интересов Грузии от 28.04.2020, а также учитывая длительность его нахождения в ЦВСИГ (более 9 месяцев), то полагает, что содержание заявителя в ЦВСИГ неопределённый срок не может рассматриваться как допустимое ограничение права каждого на свободу и личную неприкосновенность, и, по сути, является умалением данного права.
Одновременно с жалобой Лагуткиным А.С. подано заявление о восстановлении пропущенного процессуального срока для обжалования постановления судьи от 23.09.2020, в обоснование которого указано, что он не получал копию данного судебного акта из районного суда, таковая была направлена в ЦВСИГ судебным приставом-исполнителем Черкашениновым А.А., и получена Лагуткиным А.С. лишь 02.11.2020.
Просит восстановить пропущенный процессуальный срок для обжалования постановления судьи от 23.09.2020 и изменить полностью указанный судебный акт.
Изучив материалы дела, доводы жалобы, проверив законность и обоснованность постановления судьи в соответствии со ст.
30.6 КоАП
РФ, в отсутствие лиц, участвующих в деле, извещённых надлежащим образом, в том числе путём размещения информации на официальном сайте краевого суда в сети Интернет, о времени и месте судебного заседания, суд приходит к следующему.
Порядок и сроки принесения жалобы на не вступившие в законную силу постановления об административных правонарушениях, а также порядок и сроки их рассмотрения установлены ст.ст.
30.1
-
30.8 КоАП
РФ.
В силу ст.
30.3 КоАП
РФ жалоба на постановление по делу об административном правонарушении может быть подана в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Исходя из позиции Верховного Суда РФ, выраженной в Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005 № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», согласно положениям статей
30.3
и
31.1 КоАП
РФ постановление по делу об административном правонарушении вступает в законную силу по истечении десяти суток, а по делам, перечисленным в ч. 3 ст.
30.3 КоАП
РФ - пяти дней со дня вручения или получения копии постановления, если оно не было обжаловано либо опротестовано.
При этом копия постановления по делу об административном правонарушении должна быть вручена под расписку физическому лицу или законному представителю физического лица либо законному представителю юридического лица, в отношении которых оно вынесено, либо выслана указанным лицам в течение трёх дней со дня вынесения указанного постановления (ч. 2 ст.
29.11 КоАП
РФ).
Таким образом, постановление по делу об административном правонарушении обжалуется вышестоящему должностному лицу или в суд в 10-дневный срок с момента получения его копии или возвращении конверта в суд.
Согласно положениям ч. 2 ст.
30.3 КоАП
РФ в случае пропуска срока, предусмотренного ч. 1 данной статьи, указанный срок по ходатайству лица, подающего жалобу, может быть восстановлен судьей или должностным лицом, правомочными рассматривать жалобу.
Из анализа приведённых норм Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях следует, что в случае пропуска срока подачи жалобы по уважительной причине он может быть восстановлен по письменному ходатайству лица, обратившегося с жалобой. Ходатайство о восстановлении пропущенного срока, должно содержать указание на причины пропуска срока. При этом возможность признания той или иной причины уважительной определяется в каждом конкретном случае судом, правомочным рассматривать жалобу, исходя из представленных в подтверждение причин пропуска срока, доказательств.
Как следует из материалов дела, 23.09.2020 судом первой инстанции рассмотрено и разрешено заявление Лагуткина А.С. о проверке законности и обоснованности его дальнейшего содержания в ЦВСИГ в целях исполнения постановления судьи от 29.01.2020, об отмене обеспечительных мер в виде помещения в ЦВСИГ и об освобождении из данного учреждения. Указанное заявление рассмотрено без участия Лагуткина А.С. (л.д. 37-42).
В материалах дела имеется сопроводительное письмо от 23.09.2020 об отправке копии обжалуемого постановления судьи от 23.09.2020 Лагуткину А.С. по месту его содержания в ЦВСИГ по адресу: Ставропольский край, г. Георгиевск, ул. Октябрьская, д. 149/2 (л.д. 43), однако доказательства доставки (вручения) Лагуткину А.С. копии данного судебного акта в деле отсутствуют. Почтовый конверт, в котором направлена указанная судебная корреспонденция, возвращена в адрес районного суда (л.д. 45).
Лагуткин А.С. утверждает, что о вынесенном 23.09.2020 постановлении судьи ему стало известно лишь 02.11.2020 при ознакомлении с данным судебным актом, направленным судебным приставом-исполнителем в адрес ЦВСИГ по месту содержания заявителя.
Жалоба Лагуткина А.С. на постановление судьи от 23.09.2020 подана им по почте 03.11.2020, что подтверждается оттиском штампа на почтовом конверте (л.д. 55).
При таких обстоятельствах доводы заявителя об уважительности причин пропуска срока для обжалования постановления судьи районного суда от 23.09.2020 суд апелляционной инстанции находит обоснованными, а срок для его обжалования - подлежащим восстановлению.
Вместе с тем, законных оснований для удовлетворения жалобы Лагуткина А.С. не нахожу ввиду следующего.
Из материалов дела следует, что постановлением судьи от 29.01.2020 Лагуткин А.С. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 2000 рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации, с помещением до выдворения в ЦВСИГ (л.д. 15-18).
Копия постановления судьи от 29.01.2020 вручена Лагуткину А.С. в день его вынесения, о чём свидетельствует соответствующая расписка (л.д. 20), постановление обращено к исполнению и вступило в законную силу.
Правовые основания прекращения исполнения постановления о назначении административного наказания предусмотрены ст.
31.7 КоАП
РФ, согласно которым судья, орган, должностное лицо, вынесшие постановление о назначении административного наказания, прекращают исполнение постановления в случае:
издания акта амнистии, если такой акт устраняет применение административного наказания;
отмены или признания утратившими силу закона или его положения, устанавливающих административную ответственность за содеянное;
смерти лица, привлеченного к административной ответственности, или объявления его в установленном законом порядке умершим;
истечения сроков давности исполнения постановления о назначении административного наказания, установленных статьей 31.9 настоящего Кодекса;
отмены постановления;
вынесения в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, постановления о прекращении исполнения постановления о назначении административного наказания.
Исходя из содержания вышеуказанных норм закона, исполнение постановления о назначении Лагуткину А.С. административного наказания не подлежит прекращению ввиду отсутствия правовых оснований.
Доводы жалобы о том, что исполнить назначенное в отношении Лагуткина А.С. наказание в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации не представляется возможным, не влекут отмену обжалуемого постановления судьи.
Так, в соответствии с п.п. 5, 6 Приказа Минюста России № 100, МИД России № 7509, ФМС России № 375, ФСБ России № 271 от 19.05.2014 «Об утверждении Порядка организации взаимодействия Федеральной службы судебных приставов, Министерства иностранных дел Российской Федерации, Федеральной миграционной службы и Федеральной службы безопасности Российской Федерации по административному выдворению за пределы Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства в форме принудительного и контролируемого перемещения через Государственную границу Российской Федерации» судебный пристав-исполнитель незамедлительно уведомляет о возбуждении исполнительного производства в отношении иностранного гражданина, лица без гражданства, подлежащих административному выдворению, МИД России и структурное подразделение территориального органа ФМС России.
В необходимых случаях судебный пристав-исполнитель направляет в территориальный орган ФМС России запрос о предоставлении информации и (или) документов, необходимых для выезда иностранного гражданина за пределы Российской Федерации, а в отношении лица без гражданства - в том числе информации об определении государства выезда.
В необходимых случаях по запросу судебного пристава-исполнителя или по собственной инициативе, но не ранее вступления в силу постановления судьи, территориальный орган ФМС России принимает меры по оформлению в дипломатическом представительстве или консульском учреждении государства гражданской принадлежности (подданства) или постоянного проживания данного иностранного гражданина свидетельства о его возвращении в государство гражданской принадлежности (подданства) или постоянного проживания, а для лица без гражданства, подлежащего административному выдворению, при отсутствии сведений о государстве постоянного (преимущественного) проживания по согласованию с МИДом России - меры по определению государства выезда лица без гражданства и оформлению документов, необходимых для выезда из Российской Федерации.
Как следует из материалов дела, постановление судьи от 29.01.2020 в отношении Лагуткина А.С. в части административного выдворения за пределы Российской Федерации до настоящего времени не исполнено.
В ходе исполнения постановления исследовались документы, подтверждающие личность заявителя, выяснялись вопросы, связанные с возможностью исполнения постановления, был направлен запрос в консульский отдел посольства Швейцарии в Российской Федерации Секция интересов Грузии, получен ответ от 28.04.2020, согласно которому Лагуткин А.С. является гражданином Грузии, если он не принимал гражданства другого государства. Для выдачи свидетельства на возвращение в Грузию необходимо представить справку от компетентных органов Российской Федерации о том, что Лагуткин А.С. никогда не получал гражданства РФ, а также подтверждения его личности (фотоидентичности). Подтвердить личность Лагуткина А.С. может любой совершеннолетний гражданин Грузии, который лично с ним знаком. Подтвердить личность Лагуткина А.С. возможно как в Консульском департаменте Министерства иностранных дел Грузии, так и в Секции интересов Грузии Посольства Швейцарии в Российской Федерации (л.д. 30).
Судья районного суда, принимая во внимание, что обстоятельств, свидетельствующих об отсутствии на момент рассмотрения данного вопроса фактической возможности исполнения постановления об административном выдворении Лагуткина А.С. за пределы Российской Федерации, не выявлено, с учётом характера совершённого им административного правонарушения, предшествующего поведения этого лица, нахождения на территории Российской Федерации без документов, удостоверяющих личность, не предпринимавшего мер к легализации своего положения, продолжительности его нахождения на территории Российской Федерации, принимая во внимание сведения о личности Лагуткина А.С., а именно отсутствие постоянного места работы, то, что он не имеет устойчивых социальных связей и места жительства на территории Российской Федерации, дающие достаточные основания полагать, что Лагуткин А.С. может скрыться или уклониться от исполнения судебного постановления о выдворении его за пределы Российской Федерации, необходимость его содержания в специальном учреждении, на данный момент не отпала и является актуальной, пришёл к выводу, что не имеется оснований для прекращения исполнения постановления судьи от 29.01.2020 в части назначенного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации с помещением до исполнения постановления об административном выдворении в ЦВСИГ.
В ч. 1 ст.
31.9 КоАП
РФ определено общее правило, согласно которому постановление о назначении административного наказания не подлежит исполнению в случае, если это постановление не было приведено в исполнение в течение двух лет со дня его вступления в законную силу.
При применении ст.
4.6 КоАП
РФ и решении вопроса о том, считается ли лицо подвергнутым административному наказанию, подлежит установлению момент, когда исполнение постановления о назначении административного наказания было окончено в полном объеме, учитывая при этом положения ст.
31.9 КоАП
РФ о сроках давности исполнения постановления о назначении административного наказания (Обзор судебной практики Верховного Суда Российской Федерации № 4 (2018), утв. Президиумом Верховного Суда РФ 26.12.2018).
Согласно ч. 1 ст.
31.5 КоАП
РФ при наличии обстоятельств, вследствие которых исполнение постановления о назначении административного наказания в виде административного ареста, лишения специального права, принудительного выдворения за пределы Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства или в виде административного штрафа невозможно в установленные сроки, судья, орган, должностное лицо, вынесшие постановление, могут отсрочить исполнение постановления на срок до одного месяца.
Кроме того, согласно ч. 1 ст.
37
Федерального закона от 02.10.2007 г. № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» взыскатель, должник, судебный пристав-исполнитель вправе обратиться с заявлением о предоставлении отсрочки или рассрочки исполнения судебного акта, акта другого органа или должностного лица, а также об изменении способа и порядка его исполнения в суд, другой орган или к должностному лицу, выдавшим исполнительный документ.
Постановлением Конституционного Суда Российской Федерации от 23.05.2017 г. № 14-П «По делу о проверке конституционности положений статей
31.7
и
31.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в связи с жалобой лица без гражданства Н.Г. Мсхиладзе» постановлено:
«1. Признать положения статей
31.7
и
31.9 КоАП
Российской Федерации не соответствующими Конституции Российской Федерации, ее статьям 18, 22, 46 (части 1 и 2), 55 (часть 3) и 62 (часть 3), в той мере, в какой в системе действующего правового регулирования они не позволяют разрешить в судебном порядке вопрос о правомерности дальнейшего содержания лица без гражданства, которому назначено административное наказание в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации, в специальном учреждении, предусмотренном Федеральным законом "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", при выявлении обстоятельств, свидетельствующих об отсутствии на момент рассмотрения данного вопроса фактической возможности исполнения постановления об административном выдворении этого лица за пределы Российской Федерации.
2. Федеральному законодателю надлежит - исходя из требований Конституции Российской Федерации и с учетом правовых позиций Конституционного Суда Российской Федерации, выраженных в настоящем Постановлении, - незамедлительно внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях изменения, направленные на обеспечение эффективного судебного контроля за сроками содержания подлежащих принудительному выдворению за пределы Российской Федерации лиц без гражданства в специальных учреждениях, предусмотренных Федеральным законом "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации".
Впредь до внесения в действующее правовое регулирование надлежащих изменений, вытекающих из настоящего Постановления, лицам без гражданства, помещенным в целях обеспечения исполнения назначенного им административного наказания в виде принудительного выдворения за пределы Российской Федерации в специальные учреждения, предусмотренные Федеральным законом "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", при выявлении обстоятельств, свидетельствующих об отсутствии фактической возможности их выдворения, во всяком случае по истечении трех месяцев со дня принятия постановления о назначении такого наказания, должно быть предоставлено право на обращение в суд с заявлением о проверке законности и обоснованности дальнейшего содержания в соответствующем специальном учреждении, что не исключает принятие судом решения об отказе в его удовлетворении, если основания для помещения в специальное учреждение сохраняются, а реальная возможность выдворения за пределы Российской Федерации не утрачена».
В указанном Постановлении Конституционный Суд Российской Федерации отметил, что КоАП РФ не предписывает судье по делам о выдворении устанавливать конкретный срок содержания лиц без гражданства в специальных учреждениях. Более того, законом не предусмотрен судебный контроль за законностью и обоснованностью такого содержания, если их выдворение сталкивается со значительными трудностями. Однако КоАП РФ обязывает суд устанавливать конкретный срок пребывания депортируемых лиц в специальном учреждении. Это, по мнению Конституционного Суда, говорит о том, что лица, подлежащие выдворению, не только законодательно поставлены в состояние неопределенности в вопросе о сроках своей изоляции в спецучреждении, но и лишены возможности получения эффективной судебной защиты. Признав положения статей
31.7
и
31.9 КоАП
РФ не соответствующими Конституции Российской Федерации в указанной мере, Конституционный Суд обязал законодателя внести изменения в КоАП РФ, которые обеспечат разумный судебный контроль за сроками содержания в специальном учреждении лиц без гражданства, подлежащих принудительному выдворению. При от этом суд указал, что законодатель вправе предусмотреть в КоАП РФ обязанность судей устанавливать конкретные сроки применения этой меры обеспечения, а также закрепить особый миграционный статус апатрида, освобожденного из спецучреждения, который позволит осуществлять контроль за ним до истечения срока давности исполнения постановления об административном выдворении.
С учётом вышеизложенного, а так же в связи с тем, что постановлением судьи Курского районного суда Ставропольского края от 29.01.2020 не установлен конкретный срок содержания Лагуткина А.С., которому назначено административное наказание в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации, в специальном учреждении, предусмотренном Федеральным законом «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», и возможности, предусмотренные ч. 1 ст.
31.5 КоАП
РФ и ч. 1 ст.
37
Федерального закона от 02.10.2007 г. № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве», а так же возможность впредь до внесения в действующее правовое регулирование надлежащих изменений, вытекающих из Постановления Конституционного Суда РФ от 23.05.2017 г. № 14-П, обращения в суд с заявлением о проверке законности и обоснованности дальнейшего содержания в соответствующем специальном учреждении Лагуткиным А.С. не исчерпаны, следует полагать, что основания для помещения его в специальное учреждение сохраняются, а реальная возможность выдворения за пределы Российской Федерации не утрачена.
Кроме того, учитывая, что к настоящему времени срок, указанный в ч. 1 ст.
31.9 КоАП
РФ, не истёк, исчерпывающих мер к исполнению вступившего в законную силу постановления судьи о назначении административного наказания органами, на которые законом возложена такая обязанность, не принято, вывод судьи районного суда об отсутствии законных оснований к прекращению исполнения постановления судьи от 29.01.2020 в части назначенного Лагуткину А.С. наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации является правильным.
При таких обстоятельствах оснований для отмены обжалуемого судебного акта не усматривается.
Руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
решил:
восстановить Лагуткину А.С. процессуальный срок для обжалования постановления судьи Курского районного суда Ставропольского края от 23.09.2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Лагуткина А.С., оставить без изменения данное постановление судьи, жалобу Лагуткина А.С. оставить без удовлетворения.
Судья
Ставропольского краевого суда О.В. Загорская
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Загорская Ольга Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ