Судья: Гусев А.Ю. УИД 76RS0010-01-2020-001440-09
Дело № 30-2-488/2020
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 11 декабря 2020 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Шапеевой Ю.А.,
с участием представителя межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы № 2 по Ярославской области ФИО1,
рассмотрев жалобу начальника межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы № 2 по Ярославской области ФИО2 на решение судьи Ростовского районного суда Ярославской области от 13 октября 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
15.25 КоАП
РФ, в отношении директора ЗАО «Новый путь» Морозова Сергея Николаевича,
у с т а н о в и л :
Постановлением начальника межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы № 2 по Ярославской области ФИО2 от 21 августа 2020 года № 76092019703430700004 директор ЗАО «Новый путь» Морозов Сергей Николаевич признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
15.25 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 20 000 рублей.
Согласно постановлению административное правонарушение выразилось в выплате иностранным гражданам, являющимся работниками ЗАО «Новый путь», заработной платы из кассы предприятия наличными деньгами на общую сумму 47 646 рублей, минуя счета в уполномоченных банках или счета (вклады) в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации.
Данное постановление было обжаловано Морозовым С.Н. в Ростовский районный суд Ярославской области.
Решением судьи Ростовского районного суда Ярославской области от 13 октября 2020 года указанное постановление начальника межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы № 2 по Ярославской области ФИО2 от 21 августа 2020 года в отношении директора ЗАО «Новый путь» Морозова С.Н. изменено, назначенное Морозову С.Н. по части 1 статьи
15.25 КоАП
РФ наказание в виде административного штрафа в размере 20 000 рублей заменено на предупреждение. В остальной части данное постановление оставлено без изменения.
В жалобе, поданной в областной суд, должностное лицо, вынесшее постановление, просит отменить решение судьи Ростовского районного суда Ярославской области, оставив в силе постановление о назначении административного наказания. Доводы жалобы сводятся к доказанности обстоятельств, которые послужили основанием для привлечения Морозова С.Н. к административной ответственности, отсутствию оснований для применения положений статей
2.9
, 4.1.1 КоАП РФ.
Должностное лицо, подавшее жалобу, а также лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении и его защитник, уведомленные о времени и месте рассмотрения жалобы, в Ярославский областной суд не явились, об отложении судебного заседания не ходатайствовали. Защитником Гонтаревым Р.В. принесены письменные возражения на жалобу, в которых защитник не соглашается с доводами должностного лица, оснований для отмены решения судьи не усматривает, просит рассмотреть жалобу в его отсутствие. С учетом приведенных обстоятельств жалоба рассмотрена в отсутствие указанных лиц.
Представитель межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы № 2 по Ярославской области ФИО1 в судебном заседании доводы жалобы поддержала.
Проверив доводы жалобы, выслушав представителя налогового органа, изучив материалы дела, считаю, что жалоба удовлетворению не подлежит.
Судьей при рассмотрении жалобы директора ЗАО «Новый путь» Морозова С.Н. надлежащим образом проведена проверка доказательств, на основании которых должностным лицом было вынесено постановление по делу об административном правонарушении, полно, объективно и всесторонне исследованы все обстоятельства дела.
Судья районного суда, оценив доказательства по делу по правилам ст.
26.11 КоАП
РФ, проанализировав положения статей
4.1.1
и
3.4 КоАП
РФ, пришел к обоснованному выводу о наличии предусмотренной законом совокупности обстоятельств, позволяющей заменить назначенный Морозову С.Н. административный штраф на предупреждение. Оснований не согласиться с данным выводом судьи не имеется.
В соответствии с частью 1 статьи
4.1.1 КоАП
РФ являющимся субъектами малого и среднего предпринимательства лицам, осуществляющим предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, и юридическим лицам, а также их работникам за впервые совершенное административное правонарушение, выявленное в ходе осуществления государственного контроля (надзора), муниципального контроля, в случаях, если назначение административного наказания в виде предупреждения не предусмотрено соответствующей статьей раздела II настоящего Кодекса или закона субъекта Российской Федерации об административных правонарушениях, административное наказание в виде административного штрафа подлежит замене на предупреждение при наличии обстоятельств, предусмотренных частью 2 статьи 3.4 настоящего Кодекса, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи.
В силу части 2 статьи
3.4 КоАП
РФ предупреждение устанавливается за впервые совершенные административные правонарушения при отсутствии причинения вреда или возникновения угрозы причинения вреда жизни и здоровью людей, объектам животного и растительного мира, окружающей среде, объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации, безопасности государства, угрозы чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, а также при отсутствии имущественного ущерба.
Судьей районного суда на основании представленных доказательств было установлено, что ЗАО «Новый путь», в котором работает Морозов С.Н., является субъектом среднего предпринимательства в области сельского хозяйства. Ранее Морозов С.Н. как должностное лицо к административной ответственности не привлекался, совершенное им правонарушение выявлено при проведении документарной проверки. Данным административным правонарушением имущественный ущерб не причинен; вред жизни и здоровью людей, объектам животного и растительного мира, окружающей среде, объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов РФ, безопасности государства, а также угроза причинения такого вреда, чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, в результате его совершения не наступили.
При указанных обстоятельствах судья в соответствии с пунктом 2 части 1 статьи
18.8 КоАП
РФ прял обоснованное решение об изменении постановления должностного лица и замене назначенного Морозову С.Н. административного наказания в виде административного штрафа на предупреждение.
Решение судьи является мотивированным и обоснованным. Жалоба Морозова С.Н. рассмотрена судьей районного суда в установленном законом порядке.
Нарушений требований КоАП РФ, влекущих отмену обжалуемого решения судьи, не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
30.7
,
30.9 КоАП
РФ,
р е ш и л :
Решение судьи Ростовского районного суда Ярославской области от 13 октября 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
15.25 КоАП
РФ, в отношении директора ЗАО «Новый путь» Морозова Сергея Николаевича оставить без изменения, а жалобу начальника межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы № 2 по Ярославской области ФИО2 – без удовлетворения.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ