№ 12АВ-17/2012
РЕШЕНИЕ
пос. Белая Гора 14 ноября 2012 г.
Судья Усть-Янского районного суда Республики Саха (Якутия) Круподеря И.В.,
при секретаре Корякиной В.С.,
с участием заместителя прокурора Абыйского района младшего советника юстиции Краюхина А.А.,
представителя юридического лица - главного врача ГБУ «Абыйская ЦРБ» Федорова И.И.
рассмотрев протест прокурора Абыйского района на не вступившее в законную силу постановление мирового судьи от 23.10.2012г. по делу об административном правонарушении,
установил:
23 октября 2012 года мировым судьей по судебному участку № 3 Абыйского района РС (Я) в отношении юридического лица Государственного бюджетного учреждения Республики Саха (Якутия) «Абыйская центральная районная больница» вынесено постановление о прекращении производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
2.6 КоАП
РС (Я), в связи с отсутствием состава административного правонарушения. Постановление вручено 23.10.2012 г.
02.11.2012 г. заместителем прокурора Абыйского района в суд внесен протест на не вступившее в законную силу постановление по делу об административном правонарушении. В протесте указано, что постановление является незаконным и необоснованным, так как судом при рассмотрении дела об административном правонарушении дана неверная оценка имеющимся доказательствам. Указание мировым судьей на не подтверждение имеющимися доказательствами фактов отказа в приеме на работу инвалидов, обратившихся самостоятельно для трудоустройства, а также направленные Центром занятости подпадают под состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ. Просит отменить постановление мирового судьи по судебному участку №3 Абыйского района РС (Я), дело направить на новое рассмотрение.
В соответствии с ч. 1 ст.
28.4 КоАП
РФ прокурор, при осуществлении надзора за соблюдением Конституции РФ и исполнением законов, вправе возбудить дело о любом административном правонарушении, ответственность за которое предусмотрена КоАП РФ или законом субъекта РФ.
В судебном заседании заместитель прокурора поддержал протест и дополнительно пояснил, что судом первой инстанции не дана оценка доказательствам, подтверждающим вину юридического лица в отсутствии квотирования рабочих мест для инвалидов, согласно Закона Республики Саха (Якутия) «О квотировании рабочих мест для инвалидов в Республике Саха (Якутия)»
В судебном заседании главный врач ГБУ «Абыйская ЦРБ», признавая вину в отсутствии квоты рабочих мест для инвалидов, пояснил что в ЦРБ работают 2 инвалида. Абыйская ЦРБ обращалась в Центр занятости населения Абыйского района с указанием вакантных должностей, но должности для инвалидов не указывала. Имеющиеся в наличии в ЦРБ свободные должности, являются должностями, с вредным условиям труда. С протестом не согласен, просит оставить постановление мирового судьи без изменения.
Заслушав главного врача ГБУ «Абыйская ЦРБ», заместителя прокурора Абыйского района, изучив материалы дела об административном правонарушении, полагаю, что постановление мирового судьи по судебному участку №3 в отношении юридического лица ГБУ «Абыйской ЦРБ» подлежит отмене и возвращению на новое рассмотрение.
Протест прокурора внесен в порядке ст.
30.10 КоАП
РФ. Согласно, ч.3 ст.
30.6 КоАП
РФ, судья не связан с доводами жалобы (протеста) и проверяет дело об административном правонарушении в полном объеме.
Согласно ст.
2.6
Кодекса об административных правонарушениях Республики Саха (Якутия), установлена административная ответственность за невыполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест в счет квоты, установленной нормативными правовыми актами Республики Саха (Якутия)
Объективная сторона данного правонарушения состоит в обязанности работодателя создать или выделить рабочие места для инвалидов по квоте, установленным нормативно-правовым актом Республики Саха (Якутия).
В соответствии с ч. 2 ст. 3, Закона Республики Саха (Якутия) от 22.03.2006 323-З N 659-III "О квотировании рабочих мест для инвалидов в Республике Саха (Якутия)" работодатели независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности создают (выделяют) квотируемые рабочие места за счет собственных средств.
ГБУ РС (Я) «Абыйская ЦРБ» не освобождена от квотирования рабочих мест, так как не является органом государственной власти и органом местного самоуправления
Согласно ч. 1 ст. 4 Закона Республики Саха (Якутия) от 22.03.2006 323-З N 659-III организациям, которые расположены на территории Республики Саха (Якутия) и численность работников которых составляет более 100 человек, устанавливается квота в размере 4 процентов от среднесписочной численности работников.
Таким образом, при среднесписочной численности работников в 156 человек квота для приема на работу инвалидов должна быть установлена - 6 человек.
В Абыйской ЦРБ количество рабочих мест, занимаемых инвалидами – 2, что противоречит положениям ч. 2 ст. 5 Закона РС (Я) от 22.03.2006г, согласно которой рабочие места считаются созданными (выделенными), если на них трудоустроены инвалиды.
Нарушение порядка квотирования рабочих мест для инвалидов влечет за собой административную ответственность в соответствии с Кодексом Республики Саха (Якутия) об административных правонарушениях, статьей 2.6.
Прокуратурой Абыйского района проведена проверка соблюдения ГБУ «Абыйская ЦРБ» законодательства о социальной защите инвалидов, в ходе которой установлены нарушения при установлении квоты для приема на работу инвалидов.
Так, согласно информации ГБУ РС (Я) «Абыйская ЦРБ» от 12.10.2012г, по состоянию на 01.10.2012г штат сотрудников составляет 178 человек, из которых фактически работают 156 человек. Количество созданных (выделенных) квотируемых рабочих мест для инвалидов за счет собственного средства не имеется. Фактически работающих инвалидов – 2 работника.
Исходя из ответа Центра занятости населения Абыйского улуса №548 от 23.10.2012г на требование, согласно Закона «О квотировании рабочих мест для инвалидов в РС (Я)» организациям, которые расположены на территории РС (Я) и численность работников которых составляет более 100 человек, устанавливается квота в размере 4 процента от среднесписочной численности работников. В Абыйской ЦРБ на 23.10.2012г работают 156 человек, из них – 2 инвалида, согласно закона предусматривается создание 6 рабочих мест для инвалидов.
Согласно ответа главного специалиста Отдела государственной статистики от 13.11.2012 года, среднесписочная численность работников ГБУ «Абыйская ЦРБ» на 1 октября 2012 года, составляет 163,5 человека.
Разница в 7,5 человек, в представленных данных о среднесписочной численности не влияет на размер квоты мест для инвалидов в «Абыйской ЦРБ». Суд руководствуется данными представленными ГБУ «Абыйская ЦРБ».
Согласно п. 3 ст.5, Закона Республики Саха (Якутия) от 22.03.2006 323-З N 659-III "О квотировании рабочих мест для инвалидов в Республике Саха (Якутия), работодатели, обязаны ежеквартально предоставлять органу исполнительной власти Республики Саха (Якутия), координирующему работу по квотированию рабочих мест, информацию о выполнении квоты.
В силу требований п.3 ст.3 вышеуказанного Закона, выполнением квоты считается трудоустройство работодателем инвалидов, подтвержденное заключением трудового договора.
На момент проведенной прокуратурой Абыйского района проверки, по состоянию на 01.10.2012г работодателем, ГБУ РС (Я) «Абыйская ЦРБ», не выполнена обязанность по созданию или выделению рабочих мест в счет квоты, установленной Законом РС (Я) от 22.03.2006г 323-З № 659-III «О квотировании рабочих мест для инвалидов в РС (Я)», следовательно, у прокурора Абыйского района имелись основания для возбуждения в отношении ГБУ РС (Я) «Абыйской ЦРБ» дела об административном правонарушении, предусмотренного ст.
2.6 КоАП
РС (Я).
Ссылка мирового судьи на то, что в судебное заседание не представлено доказательств, подтверждающих вину юридического лица в том, что имели место факты отказа в приеме на работу инвалидов, которые самостоятельно обращались для трудоустройства, либо по направлению с Центра занятости населения Абыйского улуса к юридическому лицу в ЦРБ Абыйского района и поэтому вызывают сомнения в его виновности, а не устранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, толкуются в пользу этого лица, не обоснованна, поскольку данные действия работодателя, а именно отказ в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты, подпадают под состав административного правонарушения, предусмотренного ст.
5.42 КоАП
РФ и не образуют объективную сторону административного правонарушения, предусмотренного ст.
2.6 КоАП
РС (Я)
С учетом изложенного, постановление мирового судьи судебного участка № 3 Абыйского района РС (Я) от 23.10.2012 г. подлежит отмене и возвращению на новое рассмотрение
Руководствуясь п. 4 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
решил:
Постановление мирового судьи по судебному участку №3 Абыйского района РС (Я) от 23.10.2012 года, в отношении юридического лица Государственного бюджетного учреждения Республики Саха (Якутия) «Абыйская центральная районная больница», расположенного по адресу: о прекращении производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
2.6 КоАП
РС (Я) отменить, и возвратить дело на новое рассмотрение мировому судье по судебному участку №3.
Решение вступает в законную силу с момента вынесения.
Судья: И.В. Круподеря
Суд:
Усть-Янский районный суд (Республика Саха (Якутия))
(подробнее)
Иные лица:
ГБУ "Абыйская центральная районная больница"
(подробнее)
Судьи дела:
Круподеря Иван Васильевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ