Дело
ПОСТАНОВЛЕНТЕ
27 ноября 2020 года
Благовещенский районный суд в составе:
председательствующего судьи Куликовой С.Л.,
при секретаре ФИО4,
с участием:
лица, привлекаемого к административной ответственности ФИО1 угли,
рассмотрев в открытом судебном заседании материал в отношении
ФИО1 угли,
ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Республики Узбекистан, не состоящего в браке, не имеющего на иждивении детей, не работающего, проживающего по адресу: ,
в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ в 16 часов 00 минут, при проверке пребывания иностранных граждан по адресу: литер 7, выявлен факт нарушения режима пребывания в РФ гражданином Узбекистана ФИО2 угли, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации. Согласно данных АС ЦБДУИГ гражданину ФИО1 было разрешено временное проживание на территории РФ в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, чем совершил административное правонарушение по ч. 1.1. ст.
18.8 КоАП
РФ, как нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
В судебном заседании ФИО1 угли согласился с протоколом об административном правонарушении и обстоятельствами, изложенными в нем, вину признал, в содеянном раскаялся, указав, что допустил указанное правонарушение из-за отсутствия денежных средств на выезд.
Изучив материалы об административном правонарушении, выслушав стороны, суд пришел к следующему выводу.
Согласно ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, раз
решение
его в соответствии с законом.
В силу ст.
26.1 КоАП
РФ, по делу об административном правонарушении обязательному выяснению подлежат: наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия, виновность лица в совершении административного правонарушения; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а так же причины и условия совершения административного правонарушения.
Согласно ст.
26.2 КоАП
РФ, доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья устанавливает наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а так же иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Конституцией Российской Федерации установлено, что иностранные граждане и лица без гражданства пользуются в Российской Федерации правами и несут обязанности наравне с гражданами Российской Федерации, кроме случаев, установленных федеральным законом или международным договором Российской Федерации (часть 3 ст. 62).
Согласно ст.
1.4 КоАП
РФ лица, совершившие административные правонарушения, равны перед законом. Физические лица подлежат административной ответственности независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также других обстоятельств.
В соответствии с ч. 1 ст.
2.6 КоАП
РФ иностранные граждане, лица без гражданства и иностранные юридические лица, совершившие на территории Российской Федерации административные правонарушения, подлежат административной ответственности на общих основаниях.
Федеральным законом «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» от ДД.ММ.ГГГГ № 114-ФЗ (ред. от ДД.ММ.ГГГГ) установлено, что Иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации (ч. 1 ст. 25.10).
Согласно ч. 1, 2 ст. 5 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» от ДД.ММ.ГГГГ № 115-ФЗ (в ред. от ДД.ММ.ГГГГ) срок временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации определяется сроком действия выданной ему визы, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание в порядке, предусмотренном статьей 6.1 настоящего Федерального закона, либо у него принято заявление о выдаче уведомления о возможности приема в гражданство Российской Федерации иностранного гражданина, признанного носителем русского языка в соответствии со статьей 33.1 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 62-ФЗ "О гражданстве Российской Федерации", или заявление о выдаче вида на жительство, либо федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел принято ходатайство работодателя или заказчика работ (услуг) о привлечении иностранного гражданина к трудовой деятельности в качестве высококвалифицированного специалиста или заявление работодателя или заказчика работ (услуг) о продлении срока действия разрешения на работу, выданного такому высококвалифицированному специалисту в соответствии со статьей 13.2 настоящего Федерального закона, либо ходатайство образовательной организации, в которой иностранный гражданин обучается по очной или очно-заочной форме по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, или ходатайство федеральной государственной образовательной организации, в которой иностранный гражданин обучается на подготовительном отделении или подготовительном факультете по дополнительной общеобразовательной программе, обеспечивающей подготовку иностранных граждан к освоению основных профессиональных образовательных программ на русском языке (далее - подготовительный факультет федеральной государственной образовательной организации), о продлении срока временного пребывания в Российской Федерации такого иностранного гражданина.
Ответственность за нарушение указанных требований Закона предусмотрена ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в соответствии с которой нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации (часть 1.1 введена Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ N 207-ФЗ).
Как следует из представленных материалов дела, на территорию Российской Федерации гражданин ФИО1 угли въехал ДД.ММ.ГГГГ с целью въезда «частная». Срок пребывания в РФ истёк ДД.ММ.ГГГГ, однако территорию РФ по окончании определенного срока пребывания ФИО1 угли, не покинул.
Таким образом, ФИО1 угли, являясь иностранным гражданином, совершил нарушение режима пребывания на территории РФ, выразившееся в уклонении от выезда из РФ по истечении срока пребывания, что подтверждается протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ; рапортом инспектора ИДПС ОБ ГИБДД от ДД.ММ.ГГГГ; объяснениями ФИО1 угли, данными ФМС России АС ЦБДУИГ от ДД.ММ.ГГГГ; сведениями из административной практики; а также пояснениями в суде ФИО1 угли.
Оценив исследованные доказательства в их совокупности, достоверность и допустимость которых сомнений не вызывают, суд приходит к выводу о том, что вина гражданина Узбекистана ФИО1 угли в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, выразившееся в нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, установлена.
Протокол об административном правонарушении и другие материалы дела составлены в соответствии с требованиями закона, надлежащим должностным лицом, не доверять сведениям, указанным в них, оснований не имеется.
Совокупность исследованных доказательств является достаточной для установления вины ФИО1 угли в совершении инкриминируемого ему правонарушения.
Согласно ч. 1 ст.
3.1 КоАП
РФ административное наказание является установленной государством мерой ответственности за совершение административного правонарушения и применяется в целях предупреждения совершения новых правонарушений, как самим правонарушителем, так и другими лицами.
В силу ст. 3.5 Кодекса административный штраф является денежным взысканием, выражается в рублях и устанавливается для граждан в размере, не превышающем пяти тысяч рублей.
В соответствии с ч. 1 ст.
3.10 КоАП
РФ административное выдворение за пределы Российской Федерации иностранных граждан или лиц без гражданства заключается в принудительном и контролируемом перемещении указанных граждан и лиц через Государственную границу Российской Федерации за пределы Российской Федерации (далее - принудительное выдворение за пределы Российской Федерации), а в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, - в контролируемом самостоятельном выезде иностранных граждан и лиц без гражданства из Российской Федерации.
В соответствии с общими правилами назначения административных наказаний административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение в соответствии с КоАП РФ (ч. 1 ст.
4.1 КоАП
РФ). При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность (ч. 2 ст.
4.1 КоАП
РФ).
При назначении вида и размера наказания суд на основании ч. 2 ст.
4.1 КоАП
РФ, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного административного правонарушения, личность виновного, имущественное положение, конкретные обстоятельства дела. Обстоятельствами, смягчающими наказание, суд признает полное признание вины и раскаяние в содеянном, обстоятельств отягчающих административную ответственность, судом не установлено.
При изложенных обстоятельствах и, учитывая, что в материалах дела не имеется сведений о том, что нахождение ФИО1 угли, на территории Российской Федерации нанесет существенный ущерб государственным, общественным интересам, а также учитывая неблагополучную ситуацию в мире с пандемией коронавируса, отсутствием возможности вылета в настоящее время в республику Узбекистан, следует признать назначение ему принудительного административного выдворения за пределы Российской Федерации не соответствующим целям административного наказания. Суд полагает возможным не применять в отношении ФИО1 угли, административное выдворение за пределы Российской Федерации.
Учитывая изложенные обстоятельства, имущественное и материальное положение привлекаемого лица, суд полагает необходимым назначить ФИО1 угли административное наказание в виде административного штрафа в пределах санкции, предусмотренной ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
На основании изложенного, руководствуясь ч. 1.1 ст.
18.8
, ст.
29.10 КоАП
РФ, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Признать гражданина Узбекистана ФИО1 угли, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и назначить административное наказание в виде административного штрафа в размере 3 000 рублей 00 копеек.
Указанную сумму (штраф в размере 3 000 рублей 00 копеек) ФИО1 угли в течение 60 суток со дня вступления постановления в законную силу следует перечислить по следующим реквизитам:
Получатель – УФК по
Постановление может быть обжаловано в Амурский областной суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии настоящего постановления.
Судья Благовещенского районного суда
С.Л. Куликова
Постановление вступило в законную силу «___»__________________
Суд:
Благовещенский районный суд (Амурская область)
(подробнее)
Ответчики:
Тоштемиров Сонжар Толлибой Угли
(подробнее)
Судьи дела:
Куликова Снежана Леонидовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 27 ноября 2020 г. по делу № 5-66/2020
Постановление от 14 октября 2020 г. по делу № 5-66/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-66/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-66/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-66/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-66/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
