ВЕРХОВНЫЙ СУД
РЕСПУБЛИКИ БАШКОРТОСТАН
РЕШЕНИЕ
по делу
№ 21-498/2020
г. Уфа
10 июня 2020 года
Судья Верховного Суда Республики Башкортостан Соболева Г.Б., при секретаре Ивановой Н.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу председателя административной комиссии при администрации городского округа адрес ФИО4 на решение судьи Нефтекамского городского суда Республики Башкортостан от 17 марта 2020 года, которым
постановление административной комиссии при администрации городского округа адрес дата о признании Суфияновой ФИО7 виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст. 13.8 Кодекса Республики Башкортостан об административных правонарушениях, отменено, производство по делу об административном правонарушении прекращено на основании п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ в связи с отсутствием состава административного правонарушения,
У С Т А Н О В И Л А:
17 января 2020 года ведущим специалистом сектора рекламы и информации МБУ УАиГ ФИО3 составлен протокол об административном правонарушении в отношении Суфияновой Г.А. за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст. 13.8 Кодекса Республики Башкортостан об административных правонарушениях (далее - КоАП РБ).
Постановлением административной комиссии при администрации городского округа город Нефтекамск Республики Башкортостан от 23 января 2020 года Суфиянова Г.А. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
13.8 КоАП
РБ, ей назначено наказание в виде административного штрафа в размере 500 рублей.
Судьей Нефтекамского городского суда Республики Башкортостан по жалобе Суфияновой Г.А. принято вышеприведенное решение.
Не соглашаясь с решением судьи Нефтекамского городского суда Республики Башкортостан от 17 марта 2020 года, председатель административной комиссии при администрации городского округа адрес Республики Башкортостан ФИО4. подал жалобу в Верховный Суд Республики Башкортостан, предлагая его отменить, как незаконный и необоснованный, указывая в обоснование, что вина Суфияновой Г.А. установлена материалами дела.
Суфиянова Г.А., представитель административной комиссии при администрации городского округа город Нефтекамск Республики Башкортостан в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены своевременно, надлежащим образом. При данных обстоятельствах считаю возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиа.
Проверив доводы жалобы и изучив материалы дела, прихожу к следующему.
Согласно ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
В соответствии с ч. 1 ст.
13.8 КоАП
РБ совершение рукоприкладства, ругательств, иных действий, посягающих на здоровье, честь и достоинство членов семьи, а также совместно проживающих лиц (семейно-бытовое дебоширство), если указанное деяние не образует состав правонарушения, предусмотренного законодательством Российской Федерации, влечет предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере трехсот рублей.
В силу части 2 вышеуказанной статьи действие, указанное в части 1 настоящей статьи: а) совершенное повторно; б) совершенное в отношении или в присутствии несовершеннолетнего, влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от трехсот до пятисот рублей.
Как усматривается из материалов, протоколом об административном правонарушении от 17 января 2020 года возбуждено дело об административном правонарушении в отношении Суфияновой Г.А. Согласно данного протокола 27 ноября 2019 года в 22 часа 00 минут по адресу: адресА-47, Суфиянова Г.А. учинила скандал в отношении ФИО5, в ходе которого выражалась нецензурной бранью. Ее действия были квалифицированы по п. «б» ч.2 ст.
13.8 КоАП
РБ.
Отменяя постановление коллегиального органа по результатам рассмотрения жалобы Суфияновой Г.А., судья городского суда пришел к выводу, что действиях Суфияновой Г.А. усматривается состав административного правонарушения, предусмотренного ст.
5.61 КоАП
РФ, прекратив производство по делу на основании с п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Из положений ст.
4.5
, п. 6 ст.
24.5 КоАП
РФ следует, что по истечении установленного срока давности привлечения к административной ответственности вопрос об административной ответственности лица, в отношении которого производство по делу прекращено, обсуждаться не может, поскольку это ведет к ухудшению положения этого лица.
Данная норма корреспондирует требованиям ст. 46,
Истечение сроков давности привлечения к административной ответственности является обстоятельством, исключающим дальнейшее производство по делу об административном правонарушении.
Как усматривается из материалов настоящего дела, вменяемое Суфияновой Г.А. деяние было выявлено 27 ноября 2019 года.
Суд:
Верховный Суд Республики Башкортостан (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Соболева Гульнара Булатовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ