УИД 68RS0...-07
Дело ...
...
">
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
26 ноября 2020 года ...
Судья Мичуринского городского суда ... Наговицына О.Н., рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении И, ......">
УСТАНОВИЛ:
И, являясь гражданкой Украины, въехала на территорию Российской Федерации ..., при этом на миграционный учет не встала, по окончании срока пребывания ... с территории РФ не выехала, документов на право пребывания на территории РФ не имеет, что является нарушением ч.2 ст.
5
Федеральный закона №115-ФЗ от ... «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации». Правонарушение выявлено ... в 18 часов 45 минут при проверке режима пребывания иностранных граждан и лиц без гражданства ОВМ ОМВД России по ... МВД по адресу: ....
В судебном заседании И свою вину в совершении административного правонарушения признала, в услугах адвоката не нуждается, пояснила, что она является гражданином Украины. В 2015 году она приехала в ... к своей двоюродной сестре. Всё время проживала по разным адресам, иногда оставалась у своей двоюродной сестры по адресу: ...
В соответствии с п.1 ст.
5
Федерального закона №115-ФЗ от ... «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» срок временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации определяется сроком действия выданной ему визы, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом. При этом непрерывный срок временного пребывания в Российской Федерации указанного иностранного гражданина не может превышать девяносто суток.
Пунктом 2 данной статьи установлено, что временно прибывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного законом или международным договором, за исключением ряда случаев, перечисленных в указанной норме, которые к И неприменимы.
Вина И в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, подтверждается протоколом об административном правонарушении МС ..., копией паспорта гражданки Украины И, копией справки «Мигрант», рапортом о/у ОУР ОМВД России по ... П, справкой ИБДР ....
Анализ указанных доказательств свидетельствует о том, что на момент выявления правонарушения И находилась на территории Российской Федерации без законных оснований, поскольку ею не были предприняты надлежащие меры к продлению срока пребывания или иного законного нахождения на территории Российской Федерации и у неё не имеется документов, позволяющих ей находится на территории Российской Федерации.
Действия И следует квалифицировать по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ как нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
За совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, предусмотрено административное наказание в виде административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
При назначении административного наказания И суд учитывает характер совершенного им административного правонарушения, смягчающие и отягчающие административную ответственность обстоятельства, данные о личности виновного.
Необходимость назначения дополнительного административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации предусмотрена санкцией ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
Согласно разъяснениям МВД РФ от ... в целях обеспечения реализации прав и свобод граждан, а также учитывая ситуацию, связанную с распространением новой коронавирусной инфекции, с ... иностранные граждане могут продлить срок временного пребывания на территории РФ.
Кроме того, в п.п."б" п.2 Указа Президента РФ от ... N 247 "О временных по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в РФ в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)" постановлено, что в период с 15 марта по ... включительно в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства (за исключением иностранных граждан и лиц без гражданства, освобождаемых из мест лишения свободы, или нарушивших законодательство о государственной границе Российской Федерации, или создающих угрозу национальной безопасности Российской Федерации, в том числе выступающих за насильственное изменение основ конституционного строя Российской Федерации, или оказывающих содействие в совершении террористических (экстремистских) актов либо совершающих их, а равно иными действиями поддерживающих террористическую (экстремистскую) деятельность) не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме принудительного выдворения за пределы Российской Федерации, о депортации или передаче иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, решения о сокращении срока временного пребывания в Российской Федерации, о лишении статуса беженца, временного убежища, об аннулировании ранее выданных виз, разрешений на работу, патентов, разрешений на временное проживание, видов на жительство, свидетельств участника Государственной программы.
Так, гражданам, прибывшим в РФ в порядке, не требующем получения визы, продлевается срок пребывания на территории РФ, в том числе в случае, если он истёк.
При назначении наказания, суд принимает во внимание характер совершенного административного правонарушения, личность виновной её семейное и имущественное положение.
Обстоятельств смягчающих и отягчающих административную ответственность не установлено.
Учитывая сложившиеся обстоятельства неопределимой силы (чрезвычайность и непредотвратимость), суд приходит к выводу о назначении И административного наказания по ч. 1.1. ст.
18.8 КоАП
РФ в виде штрафа в размере 2500 рублей, без выдворения за пределы Российской Федерации.
Руководствуясь ч. 1.1 ст.
18.8
, ст.ст.
29.9
-
29.11
, КоАП РФ, суд...">
ПОСТАНОВИЛ:
Признать И виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и назначить ей административное наказание в виде административного штрафа в размере 2 500 (двух тысяч пятьсот) рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Разъяснить, что административный штраф должен быть уплачен не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления в законную силу в любом отделении Сбербанка РФ .... Копию квитанции предоставить по адресу ..., корпус 1, кабинет ....
Неуплата штрафа в указанный срок влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей либо административного ареста на срок до пятнадцати суток.
Штраф вносится на расчетный счет: УФК по ... (УМВД России по ..., ИНН ..., р/с 40... в Тамбовское отделение ..., КБК 18..., УИН 18..., протокол МС ...).
Постановление может быть обжаловано в Тамбовский областной суд через Мичуринский городской суд в течение 10 суток со дня вручения (получения) копии постановления.
Судья О.Н. Наговицына
Суд:
Мичуринский городской суд (Тамбовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Наговицына Ольга Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ