Куйбышевский районный суд г. Иркутска
Куйбышевский районный суд г. Иркутска — СУДЕБНЫЕ АКТЫ
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о назначении административного наказания
г. Иркутск 30 июля 2012 года
Судья Куйбышевского районного суда г. Иркутска Полканова Ю.В.,
рассмотрев материалы дела об административном правонарушении № 5-20/12 в отношении
Гаврилова С. В., (персональные данные исключены),
привлекаемого к административной ответственности по ст.
14.11
ч. 1 КоАП РФ,
УСТАНОВИЛ:
13.06.2012 года инспектором отдела организации применения административного законодательства Управления охраны общественного порядка ГУ МВД РФ по Иркутской области составлен протокол об административном правонарушении АС № хххххх в отношении Гаврилова С. В., который совершил административное правонарушение, предусмотренное ст.
14.11 КоАП
РФ, выразившееся в осуществлении незаконной организации проведении азартных игр.
Как усматривается из данного протокола, 17 мая 2012 года в 11 часов 15 минут по адресу: г. Иркутск, ул. N., хх в период времени с 13.02.2012 года по 17.05.2012 года Гаврилов С.В. в арендуемом им помещении с целью систематического получения прибыли, организовал проведение азартных игр с использованием игровых автоматов вне игорной зоны, а именно на территории г. Иркутска, чем нарушил требования ФЗ от 29.12.2006 года № 244-ФЗ и ФЗ от 20.07.2011 года № 250-ФЗ «О гос. Регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты».
В подтверждение обстоятельств совершения административного правонарушения представлены: протокол об административном правонарушении, определение о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования, протокол осмотра принадлежащих юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю помещений, территории и находящихся там вещей и документов, объяснения, копии договоров аренды и т.д.
В судебное заседание Гаврилов С.В. не явился, будучи своевременно и надлежащим образом извещен о времени, месте судебного заседания, согласно телефонному сообщению просил рассмотреть дело в его отсутствие. С учетом указанных обстоятельств, судья определили рассмотреть дело в отсутствие лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении.
На имя начальника ГУ МВД России по Иркутской области 17 мая 2012 года за № 781 поступило обращение руководителя Региональной общественной приемной – Председателя партии «Единая Россия» Протопопова Н.В. о том, что в региональную общественную приемную поступило обращение Н. Власовой с жалобой на незаконное действие ряда казино и игровых заведений, с указанием адресов данных заведений. Аналогичное обращение было направлено на адрес сайта Главного управления МВД России по Иркутской области. Просит рассмотреть данный вопрос, принять меры регулирования, дать мотивированный ответ заявителю и в Региональную общественную приемную Председателя партии «Единая Россия».
18 мая 2012 года инспектором ООПАЗ УОООП ГУ МВД РФ по Иркутской области было вынесено определение о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования, согласно которому возбуждено дело об административном правонарушении, предусмотренном ст.
14.1.1 КоАП
РФ, в отношении неустановленного лица, назначено административное расследование.
Согласно протоколу осмотра принадлежащих юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю помещений, территории и находящихся там вещей и документов от 17.05.2012 года был произведен осмотр салона игровых автоматов по адресу: г. Иркутск, ул. N., хх. Осмотром является помещение, расположенное на первом этаже многоэтажного здания. В помещении находятся барная стойка, у стены, прилегающей ко входу с левой стороны расположены десять игровых автоматов, которые на момент проверки находятся во включенном состоянии. .
На основании протокола изъятия вещей и документов от 17.05,2012 года были изъяты игровые автоматы «Игорлот» в количестве 10 штук.
Из объяснений К. А.Е. от 17.05.2012 года следует, что он позвонил по номеру телефона, который прочитал в газете, в объявлении о том, что требуется охранник. Мужчина, представившийся С., пояснил, что необходимо подъехать в назначенное время по адресу: г. Иркутск, ул. N., хх в помещение с вывеской «Аптека». Он приехал, С. пояснил, что необходимо охранять салон игровых автоматов, осуществлять пропускной режим. Он работает сутки через трое, за отработанное время получает 2000 рублей. Заработную плату после окончания смены выдает администратор. За сутки игроков бывает человек 20-30 (л.д. 12).
Согласно объяснениями Н. С.Е. от 17.05.2012 года, около полутора месяцев назад она прочитала в газете объявление о том, что требуется бармен, позвонила по указанному номеру телефона. Ей ответил мужчина по имени С., сказал, что перезвонит, когда будет необходимость.
15.05.2012 года ей позвонил С., сказал, что необходимо подойти по ул. N., хх на собеседование. Она пришла в назначенное время в помещение под вывеской «Аптека», двери ей открыл охранник по имени А.. Девушка по имени Е. поинтересовалась, умеет ли она работать с игровыми автоматами, может ли остаться на сутки. Она согласилась, так как у нее есть опыт, в 2007 году она работала в ООО «Джек-Пот» (л.д. 13).
Как усматривается из договора содержания, ремонта общего имущества в многоквартирном доме, уборке придомовой территории и предоставления коммунальных услуг, он был заключен 01 июня 2009 года между ООО УК «Приоритет» («Исполнитель») и Л. И. А. – собственником помещения, находящегося по адресу: г. Иркутск, ул. N.. 17 («Заказчик»).
Из объяснений Л. И.А. следует. что в 2009 году он приобрел помещение, расположенное по адресу: г. Иркутск, ул. N.. Примерно в декабре 2011 года по размещенному объявлению к нему обратилась молодая женщина с просьбой снять данное помещение в аренду под аптеку. В декабре он заключил договор аренды с Московской фирмой, отдал ключи от помещения. Затем он заболел и до настоящего времени не видел никого из арендаторов. Арендную плату с декабря 2011 года ему не платили. О том, что в принадлежащем ему помещении осуществляется незаконная деятельность по организации и проведению азартных игр, ему не известно (л.д. 23).
01.01.2012 года был заключен договор аренды нежилого помещения между Л. И. А. («Арендодатель») и ООО «ТСК «Аркада» в лице Генерального директора Г. М.В. («Арендатор»), согласно которому Арендодатель передает Арендатору во временное пользование за плату нежилое помещение для развлекательной деятельности, расположенное по адресу: г. Иркутск, ул. N., хх/2. Срок действия договора с 01.01.2012 года по 01.07.2012 года. На момент подписания договора арендная плата составляет 15.000 рублей в месяц за всю площадь (л.д. 24-26).
Согласно договору субаренды нежилого помещения № 02 от 01.01.2012 года, ООО «ТСК «Аркада» («Арендодатель») и ООО «Альби Трейс» («Арендатор») заключили данный договор, на основании которого Арендодатель передает Арендатору во временное пользование за плату нежилое помещение, расположенное по адресу: г. Иркутск, ул. N., хх/2. Срок действия договора с 01.01.2012 года по 01.07,2012 года. На момент подписания договора, арендная плата установлена в размере 30.000 рублей в месяц за всю площадь (л.д. 2728).
На основании договора субаренды помещения № 04. заключенного 01.01.2012 года между ООО «Альби Трейс» («Арендодатель») и Гавриловым С. В. («Арендатор»), последний принял в аренду помещение, расположенное по адресу: г. Иркутск, ул. N., хх/2, чтобы использовать его для хранения игровых автоматов. Арендная плата установлена в размере 48.000 рублей в месяц (л.д. 29-30).
01.01.2012 года между Гавриловым С. В. («Хранитель») и ООО «Фортуната» («Поклажедатель») заключен договор ответственного хранения № 041, из которого усматривается, что Хранитель обязуется принять от Поклажедателя игровые автоматы в количестве 10 штук, хранить в течение установленного договором срока или до востребования, возвратить в сохранности. Хранение имущества осуществляется по адресу: г. Иркутск, ул. N., хх/2. Срок хранения имущества с 01.01.2012 года по 01.07.2012 года. За выполнение Хранителем обязанностей, установленных настоящим договором, Поклажедатель обязуется уплатить Хранителю вознаграждение в размере 60.000 рублей за месяц (л.д. 31-33).
Согласно объяснениям Гаврилова С.В. от 13.06,2012 года, в январе он решил взять в аренду помещение, расположенное по адресу: г. Иркутск, ул. N., хх на первом этаже жилого здания, планировал использовать его для хранения материальных ценностей за денежное вознаграждение. Через Интернет он подал заявку о желании взять в аренду помещение, получил ответ о встрече. В апреле он встретился с мужчиной, являющимся представителем юридического лица, владеющего данным помещением на праве аренды. Они согласовали условия, заключили договор от 01.01.2012 года № 04, в соответствии с которым он должен был ежемесячно вносить арендную плату в сумме 15.000 рублей, ему передали ключи от помещения. Также мужчина сказал, что есть юридическое лицо, которое сдает на хранение игровые автоматы, он договорился о встрече с представителем этой фирмы. На встрече он указал, где будет храниться оборудование, они заключили договор ответственного хранения № 041 от 01.01.2012 года на хранение игровых автоматов в количестве 1- штук. Он отдал дубликат ключа, сказал, что со следующего дня будет осуществлять хранение игровых автоматов в соответствии с договором за плату в размере 60.000 рублей.
Примерно с 12.02.2012 года он стал осуществлять охрану игрового оборудования. На следующий день он решил включить все игровые автоматы, они находились в исправном состоянии. Он решил поправить свою материальное положение, так как у него есть опыт осуществления деятельности игорных заведений, он решил организовать деятельность салона игровых автоматов. В этот же день по старым связям он нанял операторов и охранников в салон. Проработал он до 17.05.2012 года до проверки сотрудниками полиции. От деятельности организованного салона игровых автоматов он получал ежедневную прибыль в среднем в размере 5.000-6.000 рублей, данные деньги тратил на зарплату персоналу и на собственные нужды. О том, что деятельность по организации и проведению азартных игр на территории Иркутской области незаконна, ему известно, но так как очень нужны деньги на лекарства, он решил заработать таким образом. С административным правонарушением согласен, вину признает полностью (л.д. 34-35).
Исследовав представленные материалы в их совокупности, полагаю, что вина Гаврилова С. В. в совершении административного правонарушения установлена и доказана, а его действия, верно квалифицированы по статье
14.11
ч. 1 КоАП РФ, как организация и проведение азартных игр с использованием игрового оборудования вне игорной зоны, поскольку представленными доказательствами подтверждается факт того, что Гаврилов С.В. использовал игровые автоматы для проведения азартных игр с материальным выигрышем вне игорной зоны.
Факт работы игрового салона, расположенного по ул. N., хх/2 г. Иркутска, на протяжении определенного периода времени подтверждается объяснениями лица, привлекаемого к административной ответственности, свидетелей, а также протоколом осмотра принадлежащих юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю помещений, территории и находящихся там вещей и документов от 17.05.2012 года, в ходе которого установлено наличие игровых автоматов, то есть игрового оборудования, используемого для проведения азартных игр с материальным выигрышем, который определяется случайным образом устройством, находящимся внутри корпуса такого игрового оборудования, без участия организатора азартных игр или его работников. О незаконности данной деятельности свидетельствует то, что она проводилась вне игорной зоны, то есть части территории РФ, которая предназначена для осуществления деятельности по организации и проведению азартных игр и границы которой установлены в соответствии с действующим Федеральным законом. Кроме того, на основании Закона Иркутской области от 14.06.2007 года № 38-ОЗ с 01 июля 2007 года на территории Иркутской области запрещена деятельность по организации и проведению азартных игр.
При назначении административного наказания в соответствии с ч. 2 ст.
4.1 КоАП
РФ учитываются характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, обстоятельства, смягчающие и отягчающие административную ответственность.
Обстоятельством, смягчающим административную ответственность, судья признает признание вины.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, предусмотренных ст.
4.3 КоАП
РФ, не установлено.
С учетом вышеизложенного, в соответствии с требованиями ч. 1 ст.
4.1
. КоАП РФ, полагаю необходимым назначить административное наказание в пределах санкции статьи
14.11
. части 1 КоАП РФ.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
29.9
, ст.
29.10 КоАП
РФ, судья,
ПОСТАНОВИЛ:
Гаврилова С. В., (персональные данные исключены), признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного статьей
14.11
ч. 1 Кодекса РФ об административных правонарушениях, и назначить административное наказание в виде штрафа в размере 3.500 рублей.
Изъятые игровые автоматы вернуть владельцу.
Штраф перечислить по следующим реквизитам: УФК по Иркутской области № 40101810900000010001 ИНН 3808171041 КПП 380801001 Банк получателя ГРКЦ ГУ Банка России по Иркутской области г. Иркутск БИК 042520001 ОКАТО 25401000000 КБК 18811626000016000140.
Постановление может быть обжаловано в Иркутский областной суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии настоящего постановления, путем подачи жалобы через Куйбышевский районный суд г. Иркутска.
Судья: Ю.В. Полканова
Суд:
Куйбышевский районный суд г. Иркутска (Иркутская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Полканова Ю.В. (председательствующий судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ