Красноуральский городской суд
Красноуральский городской суд — СУДЕБНЫЕ АКТЫ
Дело № 5-1/12
Постановление
вступило в законную силу 21.02.2012 г.
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Красноуральск 10 февраля 2012 года
Судья Красноуральского городского суда Свердловской области Рябова О.С.,при секретаре Веселковой Л.П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда деле об административном правонарушении в отношении
СОКОЛОВА
в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
В отношении Соколова А.А. составлен протокол о совершении незаконной организации и проведении азартных игр.
Согласно протокола, ДД.ММ.ГГГГ в ДД.ММ.ГГГГ часов в интернет-клубе ООО «Сокол», директором которого является Соколов А.А., расположенном в городе по были организованы и проводились азартные игры с использованием сети «Интернет» в нарушение части 3 статьи 5, части 7 статьи 16 закона Российской Федерации «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр», статьи 1 Закона Российской Федерации «О запрете на территории Российской Федерации деятельности по организации и проведению азартных игр с использованием игровых автоматов».
В судебном заседании Соколов А.А. свою вину в совершении административного правонарушения не признал. Пояснил, что ООО «Сокол» осуществляет оказание телематических услуг связи с использованием сети Интернет, имеет соответствующую лицензию. В городе по размещается интернет-клуб, в котором ООО «Сокол» предоставляет в аренду компьютеры, подключенные к сети Интернет, а также обеспечивает доступ к платежной системе, с помощью которой можно производить различные платежи и расчеты. Какую либо деятельность по организации и проведению азартных игр ООО «Сокол» не занимается. От посетителей клуба принимаются деньги за аренду компьютера, а также для зачисления в платежную систему. Посетители по своему усмотрению пользуются сетью Интернет. Каких либо действий, направленных на то, чтобы организовать проведение азартных игр в интернет-клубе ООО «Сокол» не предпринимается.
Защитник ФИО6 также считает, что состав административного правонарушения в действиях директора ООО «Сокол» Соколова А.А. отсутствует. Кроме того, при составлении административного протокола допущены ряд процессуальных нарушений. Осмотр места происшествия проводился в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, без возбуждения уголовного дела, неуполномоченным лицом. По делу незаконно проведено административное расследование, поскольку нарушения в сфере организации и проведения азартных игр не относятся к перечню нарушений, по которым проводится административное расследование в соответствии со статьей
28.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Административное дело возбуждено в отношении физического лица Соколова А.А., а в протоколе содержится описание правонарушения, совершенного юридическим лицом - ООО «Сокол».
Заслушав стороны, свидетелей, исследовав материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
Состав административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, предусматривает административную ответственность за организацию и проведение азартных игр с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет».
Согласно выписки из Единого государственного реестра юридических лиц, ООО «Сокол» зарегистрировано в качестве юридического лица ДД.ММ.ГГГГ. Общество имеет лицензию на предоставление телематических услуг связи, копия которой имеется в материалах дела. Директором общества является Соколов А.А.. В соответствии с уставом, директор ООО «Сокол» является единоличным исполнителем органом общества, руководит текущей деятельностью.
Между ООО «Сокол» в лице директора Соколова А.А. и ООО «Капитал» заключен субагентский договор от ДД.ММ.ГГГГ, по условиям которого ООО «Сокол» обязался предоставлять клиентам доступ в систему Open-Pay. Из содержания договора видно, что указанная система является системой расчетов. ООО «Сокол» обеспечивает доступ клиентов в систему, осуществляет прием платежей от клиентов для последующих расчетов, переводит платежи по указанным реквизитам, выплачивает клиенту денежные средства, находящиеся на его счете в системе.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ Соколов А.А. от имени ООО «Сокол» заключил договор с ООО «SA-NET», по условиям которого ООО «Сокол» получает услуги связи.
Федеральным законом от 29.12.2006 года № 244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» определяются правовые основы государственного регулирования деятельности по организации и проведению азартных игр.
Пункт 1 статьи 4 указанного Закона предусматривает, что азартной игрой является основанное на риске соглашение о выигрыше, заключенное двумя или несколькими участниками такого соглашения между собой либо с организатором азартной игры по правилам, установленным организатором азартной игры.
На основании пункта 6 статьи 4 ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» деятельность по организации и проведению азартных игр - это деятельность, направленная на заключение основанных на риске соглашений о выигрыше с участниками азартных игр и (или) организацию заключения таких соглашений между двумя или несколькими участниками азартной игры.
Таким образом, необходимыми элементами состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, являются совершение виновным лицом действий, направленных на организацию соглашений о выигрыше, основанных на риске.
Вышеприведенные доказательства подтверждают, что директором ООО «Сокол» выполнялись действия по предоставлению потребителям услуг связи и услуг платежной системы, для чего заключались соответствующие договоры.
Платежная система Open-Pay предназначена для расчетов по коммунальным платежам, погашению кредитов, за оказанные услуги связи, телевидения и т.д.. Каких либо данных о том, что данная система использовалась в клубе для проведения и организации азартных игр, суду не представлено.
На момент проведения осмотра места происшествия в «Интернет» - клубе находились ряд лиц. Все они были опрошены в суде. Так ФИО7 пояснил, что на момент проверки находился в клубе, играл в игру, целью которой является получение выигрыша. Ему известен сайт с азартными играми, он на этом сайте зарегистрирован и имеет к нему доступ не только из «Интернет»- клуба, но и с любого компьютера, подключенного к сети «Интернет». В случае выигрыша деньги перечисляются на счет его телефона, а в случае проигрыша списываются с его же счета. Он никогда не получал в клубе денежный выигрыш.
К административным материалам приобщены иные объяснения ФИО18., в которых он утверждает, что оплачивал в клубе пользование платежной системы Open-Pay, получал цифровой код, после набора которого на компьютере высвечивались названия игр и сумма его кредита. Однако эти объяснения были даны ДД.ММ.ГГГГ, когда проверка клуба не проводилась (проверка имела место ДД.ММ.ГГГГ), а у органов полиции отсутствовали основания для проведения проверки (сообщение об организации азартных игр по поступило в полицию ДД.ММ.ГГГГ). Кроме того, при получении объяснений ФИО17Н. не были разъяснены прав а и обязанности свидетеля по делу об административном правонарушении, ответственность за заведомо ложные показания, предусмотренные статьей
17.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. В суде ФИО7 указанные объяснения не подтвердил. Поэтому они не могут быть использованы судом как доказательство.
Свидетель ФИО8 также не отрицает, что на момент проверки был в клубе, играл в игру, получение выигрыша эта игра не предусматривала.
Свидетель ФИО9 подтвердил, что пришел в клуб, чтобы воспользоваться информацией в Интернете о поисках работы, оказании услуг, расценках.
В ходе осмотра места происшествия изъяты три кассовых чека, на обратной стороне которых имеется цифровой код. Все допрошенные в суде свидетели, в том числе кассир ООО «Сокол» ФИО10, администратор ФИО11, охранник ФИО12 подтвердили, что указанные чеки выдаются в связи с внесением платежа в платежную систему Open-Pay, а цифровой код обеспечивает доступ каждого клиента к этой системе.
На одном из мониторов, осмотренных в ходе проверки было открыто окно указанной системы. На нем размещена информация о возможности зачисления платежей за сотовую связь, телевидение, коммунальные платежи и т.д.. Каких либо доказательств, что через платежную систему осуществляется доступ к азартным играм, суду не представлено.
Из протокола осмотра места происшествия видно, что ДД.ММ.ГГГГ проводился осмотр помещения интернет-клуба ООО «Сокол» в городе , по . В помещении интернет-клуба обнаружены мониторы с системными блоками, подключенными к сети «Интернет». На двух мониторах установлены игры. На одном из этих мониторов надписи: масть черви, буби, вини, крести, окно кассы с табличкой «Открыто».
Однако и ФИО8, и ФИО7 в суде подтвердили, что доступ к сайтам с играми свободен. К играм они могут подключиться, получив доступ в сеть Интернет. Каких либо действий сотрудниками ООО «Сокол» по подключению клиентов к азартным играм, выплате им выигрыша, не предпринимается.
Допрошенные в суде сотрудники полиции ФИО19., ФИО13, а также участвовавшая в качестве понятой при осмотре места происшествия ФИО14 также не пояснили суду, какого рода информация использовалась посетителями клуба на момент проведения проверки, и зависело ли получение этой информации от действий сотрудников ООО «Сокол».
На основании части 2 статьи
1.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, считается невиновным, пока его вина не будет доказана.
Каких либо доказательств, подтверждающих, что директор ООО «Сокол» Соколов А.А. выполнял действия, направленные на организацию и проведение азартных игр в Интернет- клубе по , представлено не было.
Сам по себе тот факт, что посетители клуба играли в игры с получением выигрыша, основанном на риске, не доказывает, что директор клуба имел умысел и осуществлял действия направленные на то, чтобы посетители участвовали в этих играх.
Поэтому производство по делу следует прекратить за отсутствием события административного правонарушения.
На основании изложенного, руководствуясь статьей
29.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
ПОСТАНОВИЛ:
Прекратить производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Соколова ФИО20, за отсутствием в его действиях состава административного правонарушения на основании пункта 2 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Изъятые в ООО «Сокол» четыре системных блока вернуть ООО «Сокол».
Три чека, диск с видеозаписью хранить при деле.
Настоящее постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня получения его копии лицом, привлеченным к административной ответственности, а также должностным лицом, уполномоченным составлять протокол об административном правонарушении.
Судья: подпись.
Суд:
Красноуральский городской суд (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Рябова Оксана Сергеевна (председательствующий судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 12 марта 2012 г. по делу № 5-1/2012
Постановление от 7 марта 2012 г. по делу № 5-1/2012
Постановление от 27 февраля 2012 г. по делу № 5-1/2012
Постановление от 21 февраля 2012 г. по делу № 5-1/2012
Постановление от 20 февраля 2012 г. по делу № 5-1/2012
Постановление от 8 февраля 2012 г. по делу № 5-1/2012
Постановление от 3 февраля 2012 г. по делу № 5-1/2012
Постановление от 2 февраля 2012 г. по делу № 5-1/2012
Постановление от 1 февраля 2012 г. по делу № 5-1/2012
Постановление от 30 января 2012 г. по делу № 5-1/2012
Постановление от 25 января 2012 г. по делу № 5-1/2012
Постановление от 20 января 2012 г. по делу № 5-1/2012
Постановление от 18 января 2012 г. по делу № 5-1/2012
Постановление от 17 января 2012 г. по делу № 5-1/2012
Постановление от 16 января 2012 г. по делу № 5-1/2012
Постановление от 16 января 2012 г. по делу № 5-1/2012
Постановление от 13 января 2012 г. по делу № 5-1/2012
Постановление от 13 января 2012 г. по делу № 5-1/2012
Постановление от 13 января 2012 г. по делу № 5-1/2012
Постановление от 13 января 2012 г. по делу № 5-1/2012
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
