Суть спора: Прочие исковые дела
Верховный Суд Республики Хакасия
Верховный Суд Республики Хакасия — СУДЕБНЫЕ АКТЫ
Председательствующий: Ключикова Ю.С.
Дело № 33 – 2451/2011г.
О П Р Е Д Е Л Е Н И Е
Судебная коллегия по гражданским делам Верховного Суда Республики Хакасия в составе:
председательствующего Лапуговой Л.А.,
судей Аевой И.И., Душкова С.Н.,
при секретаре Бедненко И.Г.,
рассмотрела в открытом судебном заседании от 20 октября 2011 г.
кассационную жалобу истца Мирошниковой М.И. на решение Черногорского городского суда от 29 августа 2011 г., которым в удовлетворении ее иска к Государственному казённому учреждению РХ «Центр занятости населения города Черногорска», Министерству труда и социального развития РХ, Федеральной службе по труду и занятости РФ, Министерству финансов РФ в лице Управления Федерального казначейства по РХ о направлении в резерв, запас с выплатой средств не ниже прожиточного минимума отказано.
Заслушав доклад судьи Аевой И.И., объяснения истца Мирошниковой М.И. поддержавшей доводы жалобы, представителя ответчика Лыхиной Т.В., выразившей согласие с решением суда, судебная коллегия
У С Т А Н О В И Л А:
Мирошникова М.И. обратилась в суд с иском к Государственному казённому учреждению РХ «Центр занятости населения города Черногорска» (далее Центр занятости населения г. Черногорска), Министерству труда и социального развития РХ, Министерству здравоохранения и социального развития РФ, Министерству финансов РФ в лице Управления Федерального казначейства по РХ о направлении ее в резерв, запас с выплатой ежемесячно средств к существованию не ниже прожиточного минимума по РФ в сумме руб., с последующей индексацией суммы, мотивируя требования тем, что при наличии квалификации бухгалтера, не имеет возможности трудоустроиться, в связи с чем полагает, что при отсутствии заработной платы, иных средств к существованию ответчики обязаны оказать ей данную социальную помощь.
В судебном заседании истец Мирошникова М.И. иск поддержала.
Представитель ответчика Центра занятости населения г. Черногорска Худякова Т.В., иск не признала, суду пояснила, что действующим законодательством Российской Федерации подобная социальная гарантия не предусмотрена.
Представители Министерства труда и социального развития РХ, Федеральной службы по труду и занятости РФ (Министерство здравоохранения и социального развития РФ), Министерства финансов РФ в лице Управления Федерального казначейства по РХ в судебном заседании участие не принимали, в письменных возражениях просили Мирошниковой М.И. в иске отказать.
Суд постановил вышеназванное решение, с которым не согласна истец Мирошникова М.И.
В кассационной жалобе она просит решение суда отменить, исковые требования удовлетворить в полном объеме, указывая о нарушении судом десятидневного срока рассмотрения и разрешения дела по существу, предусмотренного по делам, вытекающим из публичных правоотношений. Кроме того, полагает, что суд не дал оценку нормативно-правовым актам, которыми предусмотрена программа по реализации дополнительных мероприятий, направленных на снижение напряженности на рынке труда в РХ, и бездействию Центра занятости населения г. Черногорска, выразившемуся в не привлечении работодателей, отказавших ей в трудоустройстве к административной ответственности, что приводит к дискриминации ее в сфере труда.
В письменных возражениях относительно доводов кассационной жалобы ответчики Министерство труда и социального развития Республики Хакасия, Федеральная служба по труду и занятости РФ выражают согласие с решением суда.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, письменные возражения относительно нее, судебная коллегия приходит к следующему.
Согласно п. 1 ст. 6 Федерального закона «О занятости населения в Российской Федерации" от 25 декабря 2008 года N 287-ФЗ законодательство о занятости населения основывается на Конституции Российской Федерации и состоит из настоящего Закона, федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, а также законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации.
Как видно из материалов дела, истец Мирошникова М.И., ДД.ММ.ГГГГ рождения, имеет диплом о среднем профессиональном образовании по специальности « », с ДД.ММ.ГГГГ согласно трудовой книжке не работает.
По существу ее исковые требования сводятся к обязанию ответчиков предоставить ей социальную помощь, как нетрудоустроенному лицу, поскольку в течение 2010 -2011 г.г. она неоднократно направлялась Центром занятости населения г. Черногорска для трудоустройства в различные организации и учреждения, но по результатам рассмотрения ее кандидатуры в приеме на работу ей либо отказывали, либо она сама не принимала предложение о трудоустройстве по причине низкого заработка.
Между тем, как правильно указал суд первой инстанции, действующим законодательством Российской Федерации, регулирующим правоотношения в области содействия занятости населения, не предусмотрена обязанность ответчиков по постановке граждан, не имеющих работы в резерв, запас с выплатой денежных средств.
Так, в соответствии с п. 2 ст. 7 Федерального закона «О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации» от 25 декабря 2008 года N 287-ФЗ, Правительством РФ принято Постановление от 14 декабря 2008г. № 1011 «О предоставлении в 2011г. субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов РФ на реализацию дополнительных мероприятий, направленных на снижение напряженности на рынке труда субъектов РФ», которым утверждены правила предоставления таких субсидий бюджетам субъектов.
Указанные субсидии предоставляются на софинансирование региональных программ, утвержденных в установленном порядке и предусматривающих ряд мероприятий. В перечне данных мероприятий отсутствует постановка безработных граждан в резерв или запас с ежемесячной выплатой денежных средств не ниже прожиточного минимума по Российской Федерации.
В Программе по реализации дополнительных мероприятий, направленных на снижение напряженности на рынке труда в РХ на 2011г., утвержденной Постановлением Правительства РХ от 24 января 2011г. № 11 также не предусмотрена постановка безработных граждан в резерв, в запас с осуществлением каких - либо выплат.
Проанализировав законодательные акты, оценив представленные доказательства в совокупности, суд первой инстанции обоснованно пришел к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения иска.
Доводы кассационной жалобы являются аналогичными мотивам обращения истца в суд и его позиции в судебном заседании, которые были предметом исследования и оценки суда.
Ссылка в жалобе об обязанности Центра занятости населения привлекать работодателей к административной ответственности за отказ в трудоустройстве является несостоятельной, поскольку административным законодательством предусмотрено привлечение к подобной ответственности работодателя только при отказе в приеме на работу инвалидов в пределах установленной квоты (ст.
5.42 КоАП
РФ).
Довод жалобы о нарушении сроков рассмотрения дела, судебной коллегией не принимается, так как кассатор ошибочно полагает, что в суде первой инстанции рассматривалось дело из публичных правоотношений, поскольку настоящий спор является исковым и в соответствии с требованием ст.
154 ГПК РФ
подлежал рассмотрению и разрешению судом до истечения двух месяцев со дня поступления заявления в суд.
Учитывая изложенное, доводы кассационной жалобы не могут повлечь отмены правильного по существу судебного решения.
Руководствуясь ст. 361 ГПК РФ, судебная коллегия
О П Р Е Д Е Л И Л А :
Решение Черногорского городского суда от 29 августа 2011 г. по настоящему делу оставить без изменения, кассационную жалобу истца Мирошниковой М.И. - без удовлетворения.
Председательствующий: Л.А. Лапугова
Судьи: И.И. Аева
С.Н. Душков
Суд:
Верховный Суд Республики Хакасия (Республика Хакасия)
(подробнее)
Судьи дела:
Аева Ирина Ильинична (докладчик)
(подробнее)
Ключикова Юлия Сергеевна (фио судьи федерального (районного) суда)
(подробнее)
Лапугова Лариса Александровна (председательствующий судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ