
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
24 ноября 2021 г. с.Шигоны
Судья Шигонского районного суда Самарской области Объедков А.А.,
рассмотрев дело № 5-451/2021 об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее также - КоАП РФ), в отношении
Машарипова О.Х., ДД.ММ.ГГГГ уроженца и гражданина , , проживающего без регистрации по адресу: ,
Установил:
ДД.ММ.ГГГГ 13 час.30 мин. было установлено, что гражданин Машарипова О.Х. совершил нарушение режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, чем нарушила п. 2 ст. 5 Федерального законом от ДД.ММ.ГГГГ № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации».
В судебном заседании Машарипов О.З. свою вину в указанном выше правонарушении признал и показала, что ДД.ММ.ГГГГ он въехала на территорию Российской Федерации и был поставлена на учет по месту пребывания в на срок до ДД.ММ.ГГГГ. Фактически же он проживает без регистрации в . с сожительницей ФИО4 малолетним ребенком ФИО8 ДД.ММ.ГГГГ г.р.. Учитывая указанное просит не применять к нему административное выдворение за пределы Российской Федерации.
Допрошенная в суде в качестве свидетеля ФИО4 подтвердила доводы Машарипова О.Х.
Составившее протокол об административном правонарушении должностное лицо – УУП ОУУП и ПДН ОП № () МУ МВД России «Сызранское» ФИО5 в суд не явился.
Выслушав объяснения Машарипова О.Х., показания свидетеля, исследовав письменные материалы дела, судья приходит к следующему.
Частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ предусмотрено, что нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Правовое положение иностранных граждан в Российской Федерации регулируется Федеральным законом от 25.07.2002 № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (далее - Закон о правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации).
Согласно ст. 2 Закона о правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации законно находящимся в Российской Федерации иностранным гражданином признается лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
В силу пункта 1 статьи 5 указанного Закона срок временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации определяется сроком действия выданной ему визы, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом. При этом непрерывный срок временного пребывания в Российской Федерации указанного иностранного гражданина не может превышать девяносто суток.
Как следует из п. 2 ст. 5 Закона о правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации, временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание в порядке, предусмотренном статьей 6.1 настоящего Федерального закона, либо у него принято заявление о выдаче уведомления о возможности приема в гражданство Российской Федерации иностранного гражданина, признанного носителем русского языка в соответствии со статьей
33.1
Федерального закона от 31.05.2002 № 62-ФЗ «О гражданстве Российской Федерации», или заявление о выдаче вида на жительство, либо федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел принято ходатайство работодателя или заказчика работ (услуг) о привлечении иностранного гражданина к трудовой деятельности в качестве высококвалифицированного специалиста или заявление работодателя или заказчика работ (услуг) о продлении срока действия разрешения на работу, выданного такому высококвалифицированному специалисту в соответствии со статьей 13.2 настоящего Федерального закона, либо ходатайство образовательной организации, в которой иностранный гражданин обучается по очной или очно-заочной форме по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, или ходатайство федеральной государственной образовательной организации, в которой иностранный гражданин обучается на подготовительном отделении или подготовительном факультете по дополнительной общеобразовательной программе, обеспечивающей подготовку иностранных граждан к освоению основных профессиональных образовательных программ на русском языке (далее - подготовительный факультет федеральной государственной образовательной организации), о продлении срока временного пребывания в Российской Федерации такого иностранного гражданина.
В соответствии со статьей
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» (далее - Федеральный закон от 15.08.1996 № 114-ФЗ) иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Из материалов дела усматривается, что ДД.ММ.ГГГГ сотрудниками полиции было установлено, что гражданин Республики Узбекистан ФИО1 находится на территории Российской Федерации - в , с без документов, подтверждающих право на пребывание, поскольку срок его регистрации по месту пребывания закончился ДД.ММ.ГГГГ.
Факт совершения административного правонарушения и виновность Машарипова О.Х., кроме его собственных признательных показаний в суде, подтверждены совокупностью доказательств, достоверность и допустимость которых сомнений не вызывают, в частности: рапортом УУП ОУУП и ПДН ОП № () МУ МВД России «Сызранское» ФИО5 от ДД.ММ.ГГГГ о выявлении правонарушения, протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, письменными объяснениями Машарипова О.Х. от ДД.ММ.ГГГГ, в которых он признал факт вмененного правонарушения. Кроме того, его виновность подтверждена копиями национального паспорта гражданина Республики Узбекистан, уведомления о прибытии на территорию Российской Федерации с отметками о регистрации по месту пребывания на срок до ДД.ММ.ГГГГ.
В силу положений ст.
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Совокупность имеющихся в материалах дела доказательств является достаточной для вывода о наличии в действиях состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
. КоАП РФ.
Таким образом, при рассмотрении дела достоверно установлено, что Машарипов О.Х. в нарушение п. 2 ст. 5 Закона о правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации уклонилась от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
Доказательств, подтверждающих законность пребывания Машарипова О.Х. на территории Российской Федерации, материалы дела не содержат.
Каких-либо оснований для прекращения производства по делу не имеется. Срок давности привлечения к административной ответственности не истек.
Обстоятельствами, смягчающими ответственность Машарипова О.Х., судья учитывает: в силу п. 1 ч. 1 ст.
4.2 КоАП
РФ - раскаяние лица, совершившего административное правонарушение; на основании п. 10 ч. 1 ст.
4.2 КоАП
РФ - совершение административного правонарушения лицом, ; в соответствии с ч. 2 ст.
4.2 КоАП
РФ – признание ею вины.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, не имеется.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с КоАП РФ (часть 1 статьи
4.1 КоАП
РФ). При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность (часть 2 статьи
4.1 КоАП
РФ).
Назначение дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации должно основываться на данных, подтверждающих действительную необходимость применения к лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, такой меры ответственности, а также ее соразмерность в качестве единственно возможного способа достижения баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства.
Согласно части 2 статьи
1.1 КоАП
РФ данный Кодекс основывается на Конституции Российской Федерации, общепризнанных принципах и нормах международного права и международных договорах Российской Федерации.
В силу положений статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод (Рим, ДД.ММ.ГГГГ) каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
В соответствии с пунктом 2 статьи
27
Федерального закона от 15.08.1996 № 114-ФЗ въезд в Российскую Федерацию иностранному гражданину или лицу без гражданства не разрешается в случае, в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства вынесено решение об административном выдворении за пределы Российской Федерации, о депортации либо передаче Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, - в течение пяти лет со дня административного выдворения за пределы Российской Федерации, депортации либо передачи Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, что не исключает серьезного вмешательства со стороны государства в осуществление права Машарипова О.Х.на уважение семейной жизни.
Согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, сформулированной в постановлении от ДД.ММ.ГГГГ №-П, конституционными требованиями справедливости и соразмерности предопределяется дифференциация публично-правовой ответственности в зависимости от тяжести содеянного, размера и характера причиненного ущерба, степени вины правонарушителя и иных существенных обстоятельств, обусловливающих индивидуализацию при применении тех или иных мер государственного принуждения. В развитие данной правовой позиции Конституционный Суд Российской Федерации в постановлении от ДД.ММ.ГГГГ №-П указал, что меры, устанавливаемые в уголовном законе в целях защиты конституционно значимых ценностей, должны определяться исходя из требования адекватности порождаемых ими последствий (в том числе для лица, в отношении которого они применяются) тому вреду, который причинен в результате преступного деяния, с тем чтобы обеспечивались соразмерность мер уголовного наказания совершенному преступлению, а также баланс основных прав индивида и общего интереса, состоящего в защите личности, общества и государства от преступных посягательств.
Приведенные правовые позиции Конституционного Суда Российской Федерации могут быть распространены и на административную ответственность.
В постановлении от 14.02.2013 № 4-П Конституционный Суд Российской Федерации также признал, что устанавливаемые в законодательстве об административных правонарушениях правила применения мер административной ответственности должны не только учитывать характер правонарушения, его опасность для защищаемых законом ценностей, но и обеспечивать учет причин и условий его совершения, а также личности правонарушителя и степени его вины, гарантируя тем самым адекватность порождаемых последствий (в том числе для лица, привлекаемого к ответственности) тому вреду, который причинен в результате административного правонарушения, не допуская избыточного государственного принуждения и обеспечивая баланс основных прав индивида (юридического лица) и общего интереса, состоящего в защите личности, общества и государства от административных правонарушений; иное - в силу конституционного запрета дискриминации и выраженных в Конституции Российской Федерации идей справедливости и гуманизма - было бы несовместимо с принципом индивидуализации ответственности за административные правонарушения (постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 19.03.2003 № 3-П, от 17.02.2016 № 5-П и др.).
С учетом личности Машарипова О.Х., отсутствия обстоятельств, отягчающих административную ответственность, наличия смягчающих обстоятельств, а также других указанных выше конкретных обстоятельств настоящего дела, назначение ему административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации противоречит требованиям статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод.
Принимая во внимание выраженную в упомянутых постановлениях Конституционного Суда Российской Федерации правовую позицию, судья полагает возможным назначить Машарипову О.Х. административное наказание в виде административного штрафа, без применения административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Руководствуясь ст. ст.
29.9
,
29.10
,
32.2
,
32.10 КоАП
РФ,
Постановил:
Признать Машарипова О.Х. виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в размере 3000 (Трех тысяч) рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Штраф подлежит оплате в течение 60 дней с момента вступления настоящего постановления в законную силу по следующим реквизитам:
Срок предъявления постановления к исполнению – 2 года со дня вступления в законную силу.
Разъяснить лицу, подвергнутому административному штрафу, что в силу ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ неуплата административного штрафа в срок, предусмотренный настоящим Кодексом, влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Постановление может быть обжаловано и опротестовано в течение десяти суток со дня получения или вручения его копии в Самарский областной суд через Шигонский районный суд.
Судья А.А. Объедков
Суд:
Шигонский районный суд (Самарская область)
(подробнее)
Ответчики:
Машарипов О.Х.
(подробнее)
Иные лица:
Аксянов К.Х.
(подробнее)
Судьи дела:
Объедков А.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ