КОПИЯ
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
20 ноября 2021 года г. Ярцево Смоленской области
Судья Ярцевского городского суда Смоленской области Короткова Е.Н., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – Балдех Ч.С., при секретаре Алексеевой Л.Ю., рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении:
Балдех Чернор Саид, года рождения, уроженца Республики Сьерра-Леоне, гражданина Республики Сьерра-Леоне, холост, со средним образованием, не работающего, не зарегистрированного, постоянного места жительства не имеющего, не работающего, владеющего русским языком, ранее не привлекавшегося к административной ответственности,
У С Т А Н О В И Л:
Балдех Ч.С. являясь иностранным гражданином, нарушил режим пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации. Правонарушение совершено при следующих обстоятельствах:
г. в 03 часов 05 мин. в помещении МО МВД России «Ярцевский», расположенном по адресу: Смоленская обл., г.Ярцево, ул. Советская, д.5, было установлено, что гражданин Республики Сьерре-Леоне Балдех Чернор Саид, в нарушение миграционного законодательства и требований ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 №114-ФЗ «О порядке выезда и въезда в РФ», находится на территории Российской Федерации с нарушением режима пребывания, то есть без документов, подтверждающих право на законное пребывание (проживание) на территории Российской Федерации, в связи с чем, является незаконно пребывающим в Российской Федерации.
При рассмотрении дела Балдех Ч.С. вину в совершении правонарушения признал, пояснил, что 17.04.2018 с целью учёбы прибыл на территорию Российской Федерации. Имел разрешительные документы, до апреля 2019 учился на подготовительных курсах Воронежкого государственного университета. Но из-за отсутствие денежных средств продолжить обучение не смог. Домой не вернулся также по причине отсутствия денег. Жил у знакомых в Воронеже и Москве. В настоящее время собирался ехать в г.Санкт-Питербург с целью туризма. Семьи и близких родственников на территории Российской Федерации у него нет. Понимает, что находится на территории Российской Федерации незаконно, но за пределы Российской Федерации просил не выдворять, так как ему в Р.Сьера-Леоне оформлен новый паспорт, который должны передать ему и тогда он сможет оформить надлежащим образом своё пребывание в России.
Выслушав Балдех Ч.С. и исследовав письменные материалы, прихожу к следующим выводам.
В соответствии со ст.
2
Федерального закона от 25.07.2002 №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» законно находящийся в Российской Федерации иностранный гражданин - лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
В силу ч.ч.1,2 ст.5 названного Федерального закона срок временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации определяется сроком действия выданной ему визы, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание в порядке, предусмотренном ст.6.1 настоящего Федерального закона, либо у него принято заявление о выдаче уведомления о возможности приема в гражданство Российской Федерации иностранного гражданина, признанного носителем русского языка в соответствии со ст.
33.1
Федерального закона от 31.05.2002 №62-ФЗ «О гражданстве Российской Федерации», или заявление о выдаче вида на жительство, либо федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции (далее - федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции), принято ходатайство работодателя или заказчика работ (услуг) о привлечении иностранного гражданина к трудовой деятельности в качестве высококвалифицированного специалиста или заявление работодателя или заказчика работ (услуг) о продлении срока действия разрешения на работу, выданного такому высококвалифицированному специалисту в соответствии со ст.13.2 настоящего Федерального закона, либо ходатайство образовательной организации, в которой иностранный гражданин обучается по очной или очно-заочной форме по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, или ходатайство федеральной государственной образовательной организации, в которой иностранный гражданин обучается на подготовительном отделении или подготовительном факультете по дополнительной общеобразовательной программе, обеспечивающей подготовку иностранных граждан к освоению основных профессиональных образовательных программ на русском языке (далее -подготовительный факультет федеральной государственной образовательной организации), о продлении срока временного пребывания в Российской Федерации такого иностранной гражданина».
Статьей
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 №114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» определено, что иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Исходя из приведенных положений законодательства, при истечении срока пребывания иностранного гражданина, при отсутствии иных установленных оснований, подтверждающих его законное пребывание на территории РФ, такой гражданин обязан самостоятельно покинуть территорию Российской Федерации. В противном случае такой иностранный гражданин является лицом, незаконно находящимся на территории Российской Федерации, в связи с чем, несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Из материалов дела усматривается, что 17.04.2018 года Балдех Ч.С. прибыл на территорию Российской Федерации с целью въезда - «учеба». 24.02.2019 года он был поставлен на миграционный учет по месту пребывания по адресу: , корп. Б, ком. 24. Согласно данным базы ФМС России АС ЦБДУИЕ виза серии 12 № 1448917, выданная гражданину Балдех Ч.С., имеет период действия с 22.12.2018 по 29.08.2019. Соответственно, срок временного пребывания в Российской Федерации указанного гражданина окончился 30.08.2019 года. Балдех Ч.С. обязан был покинуть территорию Российской Федерации по истечении срока своего пребывания, определенного выданной ему визой, однако до настоящего времени этого не сделал, тем самым уклоняется от выезда из Российской Федерации. Никаких разрешительных документов, дающих право на дальнейшее пребывание в территории Российской Федерации свыше срока, установленного п. 1 ст. 5 ФЗ-115 от 25.07.2002 Балдех Ч.С. не представлено.
Таким образом, гражданин Балдех Чернор Саид допустил нарушение режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
Вина Балдех Ч.С. подтверждается: протоколом об административном правонарушении №67/28/031922/417, объяснением Балдех Ч.С., копией национального заграничного паспорта на его имя №002 выдан FREETOWN, выданного 04.12.2020 сроком действия до 04.12.2025, рапортом, сведениями из базы ФМС России АС ЦБДУИГ.
Совокупность указанных доказательств позволяет прийти к выводу о совершении Балдех Ч.С. административного правонарушения, ответственность за которое предусмотрена ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, поскольку у него отсутствуют документы, подтверждающие право на пребывание (проживание) в Российской Федерации и он уклоняется от выезда из Российской Федерации, что является нарушением ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 №114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию».
При таких обстоятельствах суд квалифицирует действия Балдех Ч.С. по ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в РФ, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
Правонарушение, совершенное Балдех Ч.С., носит повышенную общественную опасность, поскольку посягает на сферу обеспечения режима пребывания иностранных граждан на территории Российской Федерации.
Санкция ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ предусматривает наказание в виде административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
К обстоятельствам, смягчающим административную ответственность, суд относит признание вины.
Отягчающих вину Балдех Ч.С. обстоятельств не имеется.
Учитывая вышеизложенное, личность виновного, обстоятельства совершенного им правонарушения, суд считает необходимым назначить Балдех Ч.С. наказание в виде административного штрафа с принудительным административным выдворением последнего за пределы Российской Федерации.
Согласно ч.5 ст.
3.10 КоАП
РФ в целях исполнения назначенного иностранному гражданину или лицу без гражданства административного наказания в виде принудительного выдворения за пределы Российской Федерации судья вправе применить к таким лицам содержание в специальном учреждении для помещения иностранных граждан и лиц без гражданства, подлежащих административному выдворению за пределы Российской Федерации, в связи с чем, считаю необходимым поместить Балдех Ч.С. в Центр содержания иностранных граждан УМВД России по Смоленской области.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
23.1
,
29.7
–
29.11 КоАП
РФ,
П О С Т А Н О В И Л:
Признать Балдех Чернор Саид, года рождения, виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ и назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в размере 2 000 (две тысячи) рублей с административным выдворением в принудительном порядке за пределы Российской Федерации.
Штраф подлежит уплате по следующим реквизитам: получатель УФК по Смоленской области (Межмуниципальный отдел МВД России «Ярцевский»), л/с 04631076590, ИНН 6727007063, БИК 046614001, кор/счет 40102810445370000055, КПП 672701001, номер счета получателя платежа 03100643000000016300, КБК 18811601181019000140. ОКТМО 66658101,
До административного выдворения за пределы Российской Федерации содержать гражданина Республики Сьерра-Леоне, Балдех Чернор Саид, 13.07.1998 года рождения, в Центре временного содержания иностранных граждан УМВД России по Смоленской области по адресу: Смоленская область, Духовщинский район, д.Воронино.
В соответствии со ст.
32.9 КоАП
РФ исполнение административного наказания в виде принудительного административного выдворения возложить на судебных приставов по обеспечению установленного порядка деятельности судов УФССП России по Смоленской области.
Балдех Чернор Саид разъяснено, что при неуплате штрафа в течение шестидесяти дней со дня вступления постановления в законную силу наступает административная ответственность по ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ.
Постановление может быть обжаловано в Смоленский областной суд через Ярцевский городской суд Смоленской области в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья: Е.Н.Короткова
«КОПИЯ ВЕРНА»Судья ____________________ Е.Н.Короткова
Суд:
Ярцевский городской суд (Смоленская область)
(подробнее)
Ответчики:
Балдех Чернор Саид
(подробнее)
Иные лица:
Беспалый Е.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Короткова Екатерина Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ