76RS0022-01-2021-003947-16
Судья Комаров Г.С. Дело № 30-1-458/2021
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 19 ноября 2021 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б.,
при секретаре Исаковой Т.И., с участием
лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Мельникова И.М.,
рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда жалобу Мельникова И.М. на
постановление судьи Заволжского районного суда г. Ярославля от 05.11.2021 о признании
Мельникова Ивана Михайловича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде штрафа в размере 2000 рублей с принудительным административным выдворением за пределы Российской Федерации и содержанием до выдворения в ЦВСИГ УМВД России по Ярославской области.
Заслушав участника процесса, исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
Мельников И.М. привлечен к административной ответственности за нарушение иностранным гражданином режима пребывания в Российской Федерации. Правонарушение совершено при следующих обстоятельствах:
03.11.2021 в 13:50 в подъезде в сотрудниками ОБ ППСП УМВД России по Ярославской области был выявлен гражданин Республики1 Мельников И.М., который в нарушение требований п.2 ст.
5
ФЗ РФ от 25.07.2002 № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в РФ", по истечении 21.08.2019 срока законного пребывания на территории Российской Федерации не продлил этот срок в предусмотренном законом порядке, не выехала за ее пределы, документов, подтверждающих право на пребывание на территории РФ, не имеет, от выезда из России уклоняется, и согласно ст.
25.10
ФЗ РФ № 114-ФЗ "О порядке выезда из РФ и въезда в РФ" с 24.08.2019 незаконно находится на территории Российской Федерации.
В своей жалобе Мельников И.М. выражает несогласие с постановлением суда; цитирует положения ст.
24.1
и
26.1 КоАП
РФ, а также постановления Конституционного Суда РФ от 14.02.2013 № 4-П; просит обжалуемое постановление изменить.
В судебном заседании Мельников И.М. доводы жалобы поддержал в полном объеме по изложенным в ней основаниям. Представил документы, подтверждающие статус переселенца в РФ из Республики1, пояснил, что ранее оформлял разрешение на временное проживание и вид на жительство, получением гражданства РФ не занимался, просит предоставить возможность заняться получением гражданства РФ.
Проверив доводы жалобы, оснований для изменения или отмены обжалуемого постановления не нахожу.
Фактические обстоятельства по делу установлены судом первой инстанции верно, подтверждены исследованными доказательствами, не отрицаются самим Мельниковом И.М., и его действия правильно квалифицированы по ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание в РФ, и в уклонении от выезда с территории РФ по истечении определенного срока пребывания.
Мельникову И.М. назначено справедливое наказание с учетом характера совершенного правонарушения, данных о личности виновного, его имущественного и семейного положения. При этом назначенное виновному наказание в виде штрафа является минимальным, а наказание в виде выдворения за пределы РФ – обязательным. Законных оснований не назначать Мельникову И.М. наказание в виде выдворения, предусмотренных законом или международным договором РФ, по делу не имеется, так как он является иностранным гражданином, доказательств наличия у него близких родственников, являющихся гражданами РФ, суду не представлено. Ссылка на наличие дочери - гражданки РФ, основанием для отмены наказания в виде выдворения из РФ не является, поскольку Мельников И.М. отношений с дочерью не поддерживает, места её нахождения не знает. Статус переселенца из Республики1 в РФ основанием для отмены указанного вида наказания также не является, поскольку этот статус лишь предоставляет льготы в оформлении разрешения на временное проживание вне квот, вида на жительство, а также на приобретение гражданства Российской Федерации в упрощенном порядке (Указ Президента РФ от 22.06.2006 № 637). Принудительная форма выдворения определена судом обоснованно, поскольку по делу не представлены сведения о наличии у Мельникова И.М. финансовых возможностей самостоятельно выехать из России.
Дело рассмотрено судом первой инстанции в соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ всесторонне, полно и объективно, все имеющие значение для его правильного разрешения обстоятельства выяснены своевременно, существенных нарушений процессуальных требований КоАП РФ по делу не допущено. Жалоба доводов, влекущих отмену или изменение судебного постановления, не содержит и удовлетворению она не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
постановление судьи Заволжского районного суда г. Ярославля от 05.11.2021 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении Мельникова Ивана Михайловича оставить без изменения, а жалобу Мельникова И.М. – без удовлетворения.
Судья А.Б.Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Мельников Иван Михайлович
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ