Дело № 5-153/2021 г.
УИД №
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
2 ноября 2021 г. с. Яшалта
Судья Яшалтинского районного суда Республики Калмыкия Лиджиев В.Т.,
при секретаре - Зайцевой А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ в отношении гражданки Республики Украина Литвиненко Ольги Ивановны, родившейся ДД.ММ.ГГГГ, уроженки Республики Украины, не замужней, временно не работающей, пребывающей по адресу: Российская Федерация, , животноводческая стоянка,
у с т а н о в и л:
ДД.ММ.ГГГГ врио начальника МП ОП (дислокация ) МО МВД России «Городовиковский» ФИО4 был составлен протокол в отношении гражданки Республики Украины Литвиненко О.И. по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, то есть за нарушение режима пребывания (проживания) в РФ.
ДД.ММ.ГГГГ дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении гражданки Украины Литвиненко О.И. поступило в Яшалтинский районный суд.
В судебном заседании Литвиненко О.И. вину в совершении административного правонарушения признала и пояснила, что является гражданкой Украины, в Российскую Федерацию въехала ДД.ММ.ГГГГ и домой не возвращалась. С 2014 г. проживает в .
В судебном заседании врио начальника МП ОП (дислокация ) МО МВД России «Городовиковский» ФИО4 пояснил, что Литвиненко О.И. были нарушены правила въезда и пребывания в РФ, в связи с чем им был составлен протокол об административном правонарушении.
Суд, выслушав лицо, привлекаемое к административной ответственности, представителя ТП ОФМС РФ по в , исследовав представленные материалы, приходит к выводу о том, что вина Литвиненко О.И. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, полностью установлена и подтверждается следующими доказательствами.
В силу ч. 3 ст.
62 Конституции
РФ иностранные граждане и лица без гражданства пользуются в РФ правами и несут обязанности наравне с гражданами РФ, кроме случаев, установленных федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
В соответствии с ч. 1 ст.
2.6 КоАП
РФ иностранные граждане, лица без гражданства и иностранные юридические лица, совершившие на территории Российской Федерации административные правонарушения, подлежат административной ответственности на общих основаниях.
Согласно ч. 1 ст.
2.1
и ч. 1 ст.
2.2
. КоАП РФ административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое настоящим Кодексом или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность. Административное правонарушение признается совершенным умышленно, если лицо, его совершившее, сознавало противоправный характер своего действия (бездействия), предвидело его вредные последствия и желало наступления таких последствий или сознательно их допускало либо относилось к ним безразлично.
В соответствии с ч. 1 ст. 5 ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать 90 суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток.
Судом установлено, что Литвиненко О.И. является иностранным гражданином, гражданкой Украины, то есть физическим лицом, не являющимся гражданином Российской Федерации и имеющим доказательство наличия гражданства иностранного государства, что подтверждается копией паспорта № выданный ДД.ММ.ГГГГ Константиновским ГО УМВД Украины в .
Согласно протоколу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ гражданка Украины ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ рождения, въехала на территорию РФ ДД.ММ.ГГГГ, уклоняется от выезда из Российской Федерации, то есть совершила административное правонарушение, предусмотренное ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
Из объяснений Литвиненко О.И. от ДД.ММ.ГГГГ следует, что с момента приезда в она никуда не выезжала, постоянно находилась на территории указанного населенного пункта, в настоящее время проживает в на животноводческой стоянке.
Указанные доказательства вины иностранной гражданки Литвиненко О.И. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в соответствии со ст.
26.2 КоАП
РФ признаются допустимыми и оцениваются судом при полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности согласно ст.
26.11 КоАП
РФ.
Таким образом, судом установлено, что в нарушение ч. 1 ст. 5 Федерального Закона от ДД.ММ.ГГГГ №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в РФ» иностранная гражданка Литвиненко О.И. нарушила режим пребывания на территории РФ, выразившийся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
Следовательно, действия Литвиненко О.И содержат состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
При назначении административного наказания в соответствии со ст.
4.1 КоАП
РФ суд учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность.
Литвиненко О.И. признала вину, раскаивается в совершении данного административного правонарушения, что в соответствии со ст.
4.2 КоАП
РФ суд признает данные обстоятельства, смягчающими административную ответственность.
Санкция ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ предусматривает наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Между тем, разрешая вопрос о возможности применения выдворения иностранного гражданина за пределы Российской Федерации, суд учитывает нормы национального законодательства, действующего в этой сфере, а также акты международного права, участником которых является Российская Федерация.
Так, согласно ст. 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод (, ДД.ММ.ГГГГ), вступившей в силу для России ДД.ММ.ГГГГ, вмешательство со стороны публичных властей в осуществление прав на уважение личной и семейной жизни не допускается, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков и преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
С учетом конкретных обстоятельств дела, учитывая смягчающие обстоятельства, а так же то, что Литвиненко О.И. длительное время проживает на территории Российской Федерации, по объективным причинам (отсутствие средств существования, временные подработки) не обратилась и не обращалась в миграционную службу для регистрации и получения гражданства РФ, суд приходит к выводу о применении наказания к ней в виде штрафа в минимальном размере без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд
п о с т а н о в и л :
Признать гражданку Республики Украины Литвиненко Ольгу Ивановну, ДД.ММ.ГГГГ, уроженку Республики Украины, зарегистрированной по адресу: , пребывающей по адресу: Российская Федерация, , животноводческая стоянка, виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить ей административное наказание в виде штрафа в размере 2000 (двух тысяч) руб. без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Административный штраф в размере 2000 (двух тысяч) рублей подлежит перечислению по следующим реквизитам: ИНН № БИК №, КБК 18№, ОКТМО №
Предупредить Литвиненко О.И., что административный штраф должен быть уплачен не позднее 60 (шестидесяти) дней со дня вступления постановления в законную силу, копию документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, направить в Яшалтинский районный суд Республики Калмыкия.
Предупредить Литвиненко О.И., что неуплата административного штрафа в установленный срок влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Постановление может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Калмыкия через Яшалтинский районный суд в течение 10 суток со дня вынесения.
Судья: подпись.
Копия верна
Судья: В.Т. Лиджиев.
Суд:
Яшалтинский районный суд (Республика Калмыкия)
(подробнее)
Ответчики:
Литвиненко Ольга Ивановна
(подробнее)
Судьи дела:
Лиджиев Вячеслав Тавинович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ