Дело № 12-509/2018
Р Е Ш Е Н И Е
г. Тверь «16» октября 2018 года
Судья Заволжского районного суда города Твери Дёмина Н.В.,
с участием защитника генерального директора ООО «Тверская генерация» Кузьмина А.В. - Жарлицына Н.В., начальника отдела правовой и контрольной работы Главного управления по труду и занятости населения Танчик А.А., действующей на основании доверенности,
рассмотрев жалобу защитника генерального директора ООО «Тверская генерация» Кузьмина А.В. - Жарлицына Н.В. на постановление мирового судьи судебного участка № 2 Заволжского района г. Твери Владимировой Л.Н. от 03 августа 2018 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении генерального директора ООО «Тверская генерация» Кузьмин А.В.,
установил:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 2 Заволжского района г. Твери Владимировой Л.Н. от 03 августа 2018 года генеральный директор ООО «Тверская генерация» Кузьмин А.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде штрафа в размере 5000 рублей.
Как указано в постановлении, правонарушение совершено при следующих обстоятельствах: Кузьмин А.В., являясь генеральным директором ООО «Тверская генерация», в период с 00 часов 00 минут по 23 часа 59 мин. 04.06.2018, находясь по адресу: г. Тверь, Петербургское шоссе, д. 2, допустил нарушение ст.
24
Федерального закона от 24.11.1995 № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации», ст.11 закона Тверской области от 17.09.1997 № 79 «О квотировании рабочих мест для граждан особо нуждающихся в социальной защите», выразившееся в неисполнении обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов.
В соответствии с договором о квотировании рабочих мест для граждан, особо нуждающихся в социальной защите, резервировании рабочих мест по профессиям, наиболее подходящим для трудоустройства инвалидов от 20.06.2017 № 478, заключенным между ООО «Тверская генерация» и ГКУ Тверской области «ЦЗН города Твери», работодатель квотирует рабочие места для инвалидов в количестве 17 рабочих мест.
Количество созданных или выделенных рабочих мест для трудоустройства инвалидов не соответствует требованиям законодательства в области занятости населения и квотирования рабочих мест для приема на работу инвалидов, установленными ст. 11 закона Тверской области от 17.09.1997 № 79 «О квотировании рабочих мест для граждан, особо нуждающихся в социальной защите».
В соответствии с указанной статьей работодателям, численность работников которых превышает 100 человек, устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере 2 процентов среднесписочной численности работников. Среднесписочная численность ООО «Тверская генерация» в соответствии со справкой, предоставленной на дату проверки (04.06.2018), составила 1035 человек. Квота для приема на работу инвалидов должна составлять 21 рабочее место.
Кроме того, выявлено несоответствие численности фактически работающих инвалидов расчетному количеству рабочих мест для приема на работу инвалидов. Сведения о квотировании рабочих мест для трудоустройства граждан, особо нуждающихся в социальной защите, предоставленные ООО «Тверская генерация» за июнь-декабрь 2017 г., январь-май 2018 г. в ГКУ Тверской области «ЦЗН города Твери» свидетельствовали о принятых на квотируемые рабочие места 6 инвалидов.
Таким образом, исходя из среднесписочной численности работников ООО «Тверская генерация» по состоянию на 04.06.2018 (1035 человек), в связи с установленной квотой предприятию необходимо создать и выделить 21 квотируемое рабочее место для трудоустройства инвалидов, предусмотрев также создание условий труда в соответствии с индивидуальной программой реабилитации. Однако по состоянию на 04.06.2018 не создано (не выделено) 4 рабочих места для трудоустройства инвалидов.
Своими действиями генеральный директор ООО «Тверская генерация» Кузьмин А.В. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
На постановление мирового судьи защитником генерального директора ООО «Тверская генерация» Кузьмина В.А. Жарлицыным Н.В. принесена жалоба, в которой он просил отменить принятое по делу постановление, как незаконное и необоснованное. Отметил, что в протоколе об административном правонарушении указано время совершения правонарушения – с 00 часов до 23 часов 59 мин. 04.06.2018. Вместе с тем, правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, относится к числу длящихся. Согласно ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ срок давности привлечения к административной ответственности за совершение данного правонарушения составляет 1 год, в силу ч. 2 ст.
4.5 КоАП
РФ при длящемся административном правонарушении сроки давности составляют 1 год со дня его обнаружения. В силу п. 14 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005 № 5 днем обнаружения длящегося административного правонарушения считается день, когда должностное лицо, уполномоченное составлять протокол об административном правонарушении, выявило факт его совершения. В ООО «Тверская генерация» с 01.06.2017 возникла обязанность по выделению 20 рабочих мест для трудоустройства инвалидов в связи с изменениями в штатном расписании и увеличением численности персонала. Несмотря на это, договор о квотировании рабочих мест от 20.06.2017 № 478 содержал сведения лишь о 17 зарезервированных местах для инвалидов. 25.06.2017 ООО «Тверская генерация» представлены в ГКУ Тверской области «ЦЗН города Твери» сведения по форме, утвержденной указанным приказом, из содержания которых на тот момент усматривалось нарушение требований ст. 11 закона Тверской области от 17.09.1997 № 79 в связи с недостаточностью количества квотируемых рабочих мест для инвалидов. Таким образом, датой совершения правонарушения не может являться 04.06.2018, поскольку сведения о нарушении требований закона имелись в Главном управлении не позднее 05.07.2017. Следовательно, срок давности привлечения должностного лица к ответственности истек 06.07.2018. Кузьмин А.В. в 2017 году должность генерального директора не замещал, в занимаемой должности находится с 18.01.2018, в связи с чем в его действиях отсутствует состав административного правонарушения. ООО «Тверская генерация» после получения акта проверки проведена проверка по устранению выявленных нарушений. ООО «Тверская генерация» представлено дополнительное соглашение к договору о квотировании рабочих мест от 20.06.2017 № 478, которое направлено в ГКУ Тверской области «ЦЗН города Твери». 14.06.2018 указанное соглашение подписано руководителем ГКУ Тверской области «ЦЗН города Твери». Таким образом, до рассмотрения дела по существу допущенные нарушения устранены в полном объеме. Ссылаясь на ст.
2.9 КоАП
РФ, п. 21 постановления Пленума Верховного Суда РФ № 5 от 24.03.2005, отметил, что если при рассмотрении дела будет установлена, суд вправе освободить виновное лицо ответственности и ограничиться устным замечанием, о чем должно быть указано в постановлении о прекращении производства по делу. В судебном заседании от 12.07.2018 защитником было заявлено письменное ходатайство о прекращении производства по делу в связи с малозначительностью. В нарушение ст.
24.4 КоАП
РФ данное ходатайство не было рассмотрено. Ссылаясь на с. 1, 3, 4 ст.
1.5 КоАП
РФ, п. 2, п. 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ, защитник просил постановление мирового судьи отменить, производство по делу об административном правонарушении – прекратить в связи с отсутствием в действиях должностного лица состава правонарушения.
В судебное заседание генеральный директор ООО «Тверская генерация» Кузьмин А.В. при надлежащем извещении не явился, представил ходатайство с просьбой рассмотреть жалобу в его отсутствие.
С учетом мнения защитника полагаю возможным рассмотреть жалобу в отсутствие лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении.
В судебном заседании защитник генерального директора ООО «Тверская генерация» Жарлицын Н.В. доводы жалобы поддержал в полном объеме, просил ее удовлетворить. В дополнение к изложенным в жалобе доводам, указал, что в силу п. 3 Порядка заключения договоров о квотировании рабочих мест для граждан, особо нуждающихся в социальной защите, утверждённого постановлением Правительства Тверской области от 26.03.2014 № 149-пп организации ежегодно не позднее 1 декабря текущего года представляют в центры занятости населения по месту нахождения организации проекты договоров о квотировании в соответствии с типовой формой. Вместе с тем, по состоянию на 01.12.2017 Кузьмин А.В. не являлся генеральным директором ООО «Тверская генерация». Отметил, что численность ООО «Тверская генерация» превышает 1500 человек, лицом, который в соответствии с должностной инструкцией возглавляет работу по формированию кадровой политики Общества является заместитель генерального директора по персоналу. Именно указанное должностное лицо, а не генеральный директор ООО «Тверская генерация» несет ответственность за количество созданных или выделенных рабочих мест для трудоустройства инвалидов. Отметил, что предприняты необходимые меры по устранению нарушения, 14.06.2018 подписано дополнительное соглашение к договору от 20.06.2017 № 478, в котором указано о создании 20 мест для трудоустройства инвалидов. Указал, что на момент проверки 04.06.2018 была представлена справка о численности работников ООО «Тверская генерация». В дальнейшем, после проведения в Обществе специальной оценки условий труда произведен перерасчет числа работников с вредными условиями труда, их количество увеличилось. Поэтому была представлена другая справка, датированная 05.06.2018. Не отрицал, что ООО «Тверская генерация» необходимо было заквотировать большее количество рабочих мест для инвалидов, чем это было указано в договоре от 20.06.2017. Отметил, что фактически в ООО «Тверская генерация» работают 5 инвалидов. Указал, что рассмотрение вопроса о малозначительности правонарушения относится к прерогативе суда, прекращение производства по делу на основании ст.
2.9 КоАП
РФ не относится к реабилитирующим обстоятельствам.
Начальником Главного управления по труду и занятости Тверской области представлены возражения на жалобу, в котором указано на то, что оснований для ее удовлетворения не имеется. Отмечено, что дата, с которой в силу ст.
4.5 КоАП
РФ, должен исчисляться срок давности привлечения должностного лица к ответственности, является 04.06.2018 – дата обнаружения правонарушения. Доводы защитника о том, что Главное управление располагало сведениями о нарушении законодательства ООО «Тверская генерация» в 2017 г., не могут быть признаны обоснованными, в соответствии с приказом от 28.01.2014 № 20 Главное управление осуществляет мониторинг квотирования рабочих мест для граждан, особо нуждающихся в социальной защите, в соответствии со сводной информацией, поступающей от подведомственных государственных учреждений. Данная информация носит цифровое содержание без указания юридических лиц и индивидуальных предпринимателей и не имеет отношение к контрольной деятельности Главного управления, предусмотренной Федеральным законом № 294-ФЗ. Вина должностного лица в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ в судебном заседании установлена в соответствии с исследованными доказательствами. ООО «Тверская генерация» добровольно устранила последствия правонарушения, т.е. выполнила свои обязательства по созданию и выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с требованиями законодательства, заключив 14.06.2018 с ГКУ Тверской области «ЦЗН города Твери» договор, что также было предметом рассмотрения в судебном заседании 31.07.2018 и было учтено при назначении наказания. Доводы защитника о том, что документарное невыделение рабочих мест для инвалидов не повлекло нарушения трудовых прав инвалидов в связи с наличием вакантных квотированных должностей, не могут быть признаны обоснованными, поскольку невыполнение прямого указания федерального и регионального законодательства об установлении работодателями квоты для инвалидов является нарушением статей
2
,
7
,
37 Конституции
Российской Федерации, Конвенции о правах инвалидов. Мировым судьей правильно установлены фактические обстоятельства дела, дана юридическая оценка действиям должностного лица по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ - неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, полно и всесторонне исследованы и проанализированы собранные доказательства вины Кузьмина А.В. и дана надлежащая оценка всем обстоятельствам дела, вынесенное постановление является мотивированным, основано на исследовании имеющихся доказательств.
Начальник отдела правовой и контрольной работы Главного управления по труду и занятости населения Танчик А.А. поддержала письменные возражения на жалобу, пояснила, что проверка ООО «Тверская генерация» проводилась 04.06.2018. В день проверки ООО «Тверская генерация» были представлены данные о среднесписочной численности работников по состоянию на 20.06.2017, а также данные по состоянию на 04.06.2018 – 1035 человек. Соответствующим актом был зафиксирован факт нарушения. 06.06.2018 при составлении протокола об административном правонарушении защитником были представлены еще две справки о численности работников, в которых были указаны данные, отличные от представленных в ходе проверки. Вместе с тем, поскольку проверка проводилась именно 04.06.2018 юридически значимыми будут являться сведения, представленные в день проверки. 14.06.2018 ООО «Тверская генерация» заключено дополнительное соглашение к договору о квотировании рабочих мест для граждан, особо нуждающихся в социальной защите, в соответствии с которым для трудоустройства инвалидов выделено 20 мест. Отметила, что в соответствии с приказом от 28.01.2014 № 20 Главное управление осуществляет мониторинг квотирования рабочих мест для граждан, особо нуждающихся в социальной защите, в соответствии со сводной информацией, поступающей от подведомственных государственных учреждений. Указала, что оснований для признания правонарушения малозначительным не имеется. Проверка ООО «Тверская генерация» была включена в Единый реестр проверок, оператором которого является Генеральная прокуратура Российской Федерации, 28.12.2017. В период с 28.12.2017 по 04.06.2018 у юридического лица имелась возможность подготовиться к проведению проверки. Полагала, что утверждать о виновности другого должностного лица - заместителя генерального директора по персоналу в совершении вменяемого правонарушения при рассмотрении жалобы недопустимо. Указала, что генеральный директор ООО «Тверская генерация» является надлежащим субъектом правонарушения. Не согласилась с доводами защитника о том, что ООО «Тверская генерация» не позднее 01.12.2017 следовало представить в центр занятости населения по месту нахождения организации проект договора о квотировании, указала, что договор был заключен, в связи с изменением численности работников надлежало рассмотреть вопрос о заключении дополнительного соглашения к договору о квотировании.
Изучив доводы жалобы, выслушав участвующих в деле лиц, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений. ????????????????
Согласно ст.
26.1 КоАП
РФ при разбирательстве по делу об административном правонарушении выяснению подлежат обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Согласно абз. 1 ст.
21
Федерального закона от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" работодателям, численность работников которых превышает 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере от 2 до 4 процентов среднесписочной численности работников. Работодателям, численность работников которых составляет не менее чем 35 человек и не более чем 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации может устанавливаться квота для приема на работу инвалидов в размере не выше 3 процентов среднесписочной численности работников.
В силу ст.
24
Федерального закона от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" работодатели вправе запрашивать и получать информацию, необходимую при создании специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов.
Работодатели в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов обязаны:
1) создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов и принимать локальные нормативные акты, содержащие сведения о данных рабочих местах;
2) создавать инвалидам условия труда в соответствии с индивидуальной программой реабилитации или реабилитации инвалида;
3) предоставлять в установленном порядке информацию, необходимую для организации занятости инвалидов.
Закон Тверской области от 17.09.1997 № 79 «О квотировании рабочих мест для граждан, особо нуждающихся в социальной защите" определяет правовые, экономические и организационные основы квотирования рабочих мест для инвалидов в Тверской области.
Согласно абз. 1 ст. 11 данного Закона работодателям, численность работников которых превышает 100 человек, устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере двух процентов среднесписочной численности работников.
В соответствии с частью 1 ст.
5.42 КоАП
РФ неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти до десяти тысяч рублей.
Как усматривается из материалов дела, в ходе проведенной 04.06.2018 Главным управлением по труду и занятости населения Тверской области в отношении ООО «Тверская генерация» проверки соблюдения законодательства о занятости населения выявлено нарушение требований ст. ст.
21
,
23
,
24
Федерального закона от 24.11.1995 № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации», ст. 11 Закона Тверской области от 17.09.1997 № 79 «О квотировании рабочих мест для граждан, особо нуждающихся в социальной защите» в части исполнения обязанности работодателя по установлению квоты для приема на работу инвалидов, создания условий труда инвалидам.
В соответствии с договором о квотировании рабочих мест для граждан, особо нуждающихся в социальной защите, резервирования рабочих мест по профессиям, наиболее подходящим для трудоустройства инвалидов от 20.06,2017 № 478, заключенным между ООО «Тверская генерация» и ГКУ Тверской области «ЦЗН города Твери», работодатель квотирует рабочие места для инвалидов в количестве 17 рабочих мест. Среднесписочная численность ООО «Тверская генерация» в соответствии со справкой, представленной на дату проверки (04.06.2018), составила 1035 человек, следовательно, квота для приема на работу инвалидов должна составлять 21 рабочее место.
То обстоятельство, что после проверки в связи с проведением специальной оценки условий труда в ООО «Тверской генерация» изменен учет работников с вредными условиями труда, в связи с чем увеличено количество таких работников, не имеет правового значения для рассмотрения дела, поскольку согласно сведениям, представленным на момент проверки – 04.06.2018 численность персонала ООО «Тверская генерация», без учета работников с вредными условиями труда, составляла 1035 человек.
В ходе проверки выявлено несоответствие численности фактически работающих инвалидов расчетному количеству рабочих мест для приема на работу инвалидов. Сведения о квотировании рабочих мест для трудоустройства граждан, особо нуждающихся в социальной защите, предоставленные ООО «Тверская генерация» за июнь-декабрь 2017 г., январь-май 2018 г. в ГКУ Тверской области «ЦЗН города Твери», свидетельствовали о принятых на квотируемые рабочие места 6 инвалидов.
По данному факту 06.06.2018 в отношении Кузьмина А.В. составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
Вопреки доводам жалобы, вина генерального директора ООО «Тверская генерация» Кузьмина А.В. в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, подтверждается исследованными мировым судьей доказательствами: протоколом об административном правонарушении № 2 от 06.06.2018, в котором указаны фактические обстоятельства совершения правонарушения, актом проверки от 04.06.2018, протоколом заседания Наблюдательного совета ООО «Тверская генерация» от 18.01.2018 № 5/2018; копией договора о квотировании рабочих мест для граждан, особо нуждающихся в социальной защите, резервировании рабочих мест по профессиям, наиболее подходящим для трудоустройства инвалидов от 20.06.2017 № 478, справкой о среднесписочной численности сотрудников ООО «Тверская генерация» по состоянию на 04.06.2018, копией сведений о квотировании рабочих мест для трудоустройства граждан, особо нуждающихся в социальной защите за июнь-декабрь 2017 года, январь-май 2018 года, и иными материалами дела, получившими надлежащую правовую оценку с точки зрения их относимости, допустимости и достаточности, по правилам ст.
26.11 КоАП
РФ.
Мировым судьей проверялись и были обоснованно отклонены доводы защитника об отсутствии в действиях Кузьмина А.В., назначенного на должность генерального директора ООО «Тверская генерация» 18.01.2018, состава административного правонарушения.
Административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ является длящимся, поскольку выражается в длительном непрекращающемся невыполнении предусмотренных законом обязанностей.
Согласно ч. 2 ст.
4.5 КоАП
РФ при длящемся административном правонарушении сроки, предусмотренные частью первой этой статьи, начинают исчисляться со дня обнаружения административного правонарушения. Днем обнаружения длящегося административного правонарушения считается день, когда должностное лицо, уполномоченное составлять протокол об административном правонарушении, выявило факт его совершения.
Правонарушение было выявлено должностными лицами, уполномоченными в соответствии с п. 87 ч. 2 ст.
28.3 КоАП
РФ, приказом Главного управления по труду и занятости населения Тверской области от 13.09.2017 № 248 составлять протокол об административном правонарушении, предусмотренном ст.
5.42 КоАП
РФ, в ходе проверки 04.06.2018.
Следовательно, днем обнаружения правонарушения является 04.06.2018, т.е. день, когда Кузьмин А.В. являлся генеральным директором ООО «Тверская генерация».
Ссылка жалобы на то, что с 05.07.2017 в распоряжении Главного управления по труду и занятости населения Тверской области имелись сведения о реализации ООО «Тверская генерация» требований законодательства по выделению и квотированию рабочих мест для инвалидов, также не могут быть приняты во внимание.
Как следует из материалов дела, сведения о квотировании рабочих мест для трудоустройства граждан, особо нуждающихся в социальной защите, в соответствии с законом Тверской области от 17.09.1997 № 79 «О квотировании рабочих мест для граждан, особо нуждающихся в социальной защите» представлялись ООО «Тверская генерация» в ГКУ Тверской области «ЦЗН города Твери».
В соответствии с п. 2 приказа Главного управления по труду и занятости населения Тверской области от 28.01.2014 № 20 в Главное управление государственными казенными учреждениями Тверской области центрами занятости населения представлялась сводная информация о квотируемых рабочих местах для трудоустройства граждан, особо нуждающихся в социальной защите в соответствии с приложением № 3 (по району, городу). Данная информация носит цифровое содержание без указания юридических лиц и индивидуальных предпринимателей и не имеет отношения к контрольной деятельности Главного управления, предусмотренной Федеральным законом "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" от 26.12.2008 №294-ФЗ.
При таких обстоятельствах доводы жалобы о том, что срок давности привлечении к ответственности истек 05.07.2018, нельзя признать обоснованными.
Ссылка защитника на то обстоятельство, что по состоянию на 01.12.2017 – на день, когда в соответствии с п. 3 Порядка заключения договоров о квотировании рабочих мест для граждан, особо нуждающихся в социальной защите, и о признании утратившими силу отдельных постановлений Администрации Тверской области и Правительства Тверской области, утвержденного постановлением Правительства Тверской области от 26.03.2014 № 149-пп, организации должны представлять в центры занятости населения проекты договоров о квотировании, Кузьмин А.В. не являлся генеральным директором ООО «Тверская генерация», не может быть признана основанием для освобождения должностного лица от административной ответственности.
Как следует из материалов дела, 20.06.2017 ООО «Тверская генерация» был заключен с ГКУ Тверской области «ЦЗН города Твери» договор о квотировании рабочих мест для граждан, особо нуждающихся в социальной защите, резервировании рабочих мест по профессиям, наиболее подходящим для устройства инвалидов. Согласно п. 5.1 договора срок его действия составляет один год. При этом если ни одна из сторон не заявит о расторжении договора, он продолжает действовать на тех же условиях, на тот же срок (п. 5.2 договора). При наличии действовавшего договора о квотировании оснований для представления в центр занятости населения проекта договора у ООО «Тверская генерация» не имелось.
С доводами защитника о том, что генеральный директор ООО «Тверская генерация» не является субъектом правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, поскольку за кадровую политику Общества в соответствии с должностной инструкцией отвечает заместитель генерального директора по персоналу, не могу согласиться.
В соответствии со статьей
2.4 КоАП
РФ административной ответственности подлежит должностное лицо в случае совершения им административного правонарушения в связи с неисполнением либо ненадлежащим исполнением своих служебных обязанностей.
Согласно примечанию к указанной норме совершившие административные правонарушения в связи с выполнением организационно-распорядительных или административно-хозяйственных функций руководители и другие работники организаций, несут административную ответственность как должностные лица.
Генеральный директор ООО «Тверская генерация» в соответствии с п. 15.1 Устава ООО «Тверская генерация» руководит текущей деятельностью Общества и осуществляет весь комплекс мер по обеспечению его рационального и эффективного функционирования. Согласно п. 15.5 Устава генеральный директор Общества, в частности, без доверенности действует от имени Общества, совершает сделки, координирует работу служб и подразделений аппарата Общества, утверждает штатные расписания Общества.
Таким образом, генеральный директор ООО «Тверская генерация», будучи должностным лицом, осуществляющим организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции и не исполнивший надлежащим образом свои служебные обязанности по созданию рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу, был обоснованно привлечен к административной ответственности, предусмотренной ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
Мировой судья пришел к обоснованному выводу о том, что Кузьмин А.В., который с 18.01.2018 являлся генеральным директором ООО «Тверская генерация» и в соответствии с Уставом ООО «Тверская генерация» осуществлял руководство деятельностью Общества, не исполнил обязанность по созданию и выделению рабочих мест в соответствии с установленной квотой и верно квалифицировал его действия по ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
Довод жалобы о том, что в нарушение требований статей
24.4
,
25.1 КоАП
РФ мировым судьей не рассмотрено ходатайство защитника о прекращении производства по делу на основании ст.
2.9 КоАП
РФ, не влечет отмену постановления мирового судьи.
Вопреки утверждению заявителя, поводы для прекращения производства по делу по указанному основанию отсутствовали, иных предусмотренных ст.
24.5 КоАП
РФ обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении, не имелось.
При этом вопрос о малозначительности правонарушения подлежит разрешению при принятии решения по результатам рассмотрения дела по существу.
В соответствии с ч. 1.1 ст.
29.9 КоАП
РФ по результатам рассмотрения дела об административном правонарушении может быть вынесено постановление о прекращении производства по делу об административном правонарушении.
По результатам рассмотрения дела мировым судьей оснований для прекращения производства по делу не установлено, в соответствии с пунктом 1 части 1 ст.
29.9 КоАП
РФ вынесено постановление о назначении административного наказания.
Оснований для признания правонарушения малозначительным не имелось, поскольку правонарушение, предусмотренное ст.
5.42 КоАП
РФ, представляет существенную угрозу охраняемым общественным отношениям в области социальной защиты инвалидов. Добровольное устранение последствий правонарушения - выполнение своих обязанностей по созданию и выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с требованиями законодательств путем заключения 14.06.2018 с ГКУ Тверской области «ЦЗН города Твери» договора, не может быть признано обстоятельством, характеризующим малозначительность деяния.
ст.
4.1 КоАП
РФ, соответствует содеянному и целям административного наказания, указанным в ст.
3.1 КоАП
РФ.
Принципы презумпции невиновности и законности, закрепленные в статьях
1.5
,
1.6 КоАП
РФ не нарушены.
Существенных нарушений процессуальных требований, предусмотренных Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, при вынесении постановления, влекущих отмену постановления, по делу не установлено. Нормы материального права применены правильно
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.1
-
30.7 КоАП
РФ, судья
решил:
Постановление мирового судьи судебного участка № 2 Заволжского района г. Твери Владимировой Л.Н. от 03 августа 2018 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении генерального директора ООО «Тверская генерация» Кузьмин А.В. оставить без изменения, жалобу защитника генерального директора ООО «Тверская генерация» Кузьмина А.В. - Жарлицына Н.В. - без удовлетворения.
Судья Н.В. Дёмина
Суд:
Заволжский районный суд г. Твери (Тверская область)
(подробнее)
Ответчики:
Кузьмин А. В.
(подробнее)
Судьи дела:
Демина Н.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ