
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
07 сентября 2020 г.
Судья Шатойского районного суда Чеченской Республики Гуциев И.Р., рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
14.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях в отношении Шахгириевой Л.Э.,
установил:
В cуд Чеченской Республики, поступили материалы административного дела в отношении Шахгириевой Л.Э. привлекаемой к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
14.10 КоАП
РФ.
Из представленных в суд материалов следует, что Шахгириевой Л.Э. в 15 ч. 30 минут ДД.ММ.ГГГГ на рынке «Беркат» ЧР в вещевом павильоне № осуществляла розничную продажу обуви с логотипом фирмы «Nike» с признаками контрафактной продукции.
Шахгириева Л.Э. в судебное заседание не явилась, представила в суд заявление с просьбой рассмотреть данное дело без ее участия, в котором указала, что вину свою признает, в содеянном раскаивается.
Суд, выслушав инспектора ГИАЗ ОМВД России по ЧР, исследовав материалы дела, приходит к выводу о том, что виновность Шахгириевой Л.Э. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
14.10 КоАП
РФ является установленной и полностью доказана.
Доказательствами совершения Шахгириевой Л.Э. административного правонарушения являются:
- протокол об административном правонарушении 1 от ДД.ММ.ГГГГ составленный инспектором ГИАЗ ОМВД России по ЧР;
- определение о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому в отношении Шахгириевой Л.Э. возбуждено дело об административном правонарушении и по признакам административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
14
.
10 КоАП
РФ и назначено проведение административного расследования;
- протокол изъятия вещей и документов от ДД.ММ.ГГГГ; объяснения правонарушителя Шахгириевой Л.Э.; фототаблица; заключение эксперта АНО «Центр независимой экспертизы и оценки бизнеса» №.
Действия Шахгириевой Л.Э. следует квалифицировать по ч. 1 ст.
14.10 КоАП
РФ – незаконное использование чужого товарного знака, знака обслуживания, наименования места происхождения товара или сходных с ними обозначений для однородных товаров.
В соответствии с ч. 1 ст.
4.1 КоАП
РФ, административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение.
Смягчающим обстоятельством по делу является признание Шахгириевой Л.Э. своей вины и раскаяние в совершении административного правонарушения впервые.
При назначении административного наказания судья учитывает характер совершенного Шахгириевой Л.Э. административного правонарушения и личность виновной, которая имеет постоянное место жительства, ее имущественное положение, а так же учитывает цели наказания, предупреждение совершения новых правонарушений и приходит к выводу о назначении наказания в виде административного штрафа, с конфискацией.
Руководствуясь ст. ст.
14.10
,
29.5
-
29
-
11
,
30.3 КоАП
РФ,
постановил:
Признать Шахгириеву Луизу Эльгириевну ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженку ЧИАССР, проживающую по адресу: ЧР, , б/у, б/н, виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.10 КоАП
РФ и назначить ей наказание в виде административного штрафа в размере 5000 (пять тысяч) рублей с конфискацией обуви с логотипом «Nike» в количестве 2 пар с последующим уничтожением.
УФК по Чеченской Республике (ОМВД России по Чеченской Республике)
- ИНН 2020003853, КПП 201301001;
- Отделение – НБ ЧР Банка России ;
- БИК 049690001, номер счета 40№;
- КБК 18№ в соответствии со статьями КоАП РФ.
Квитанцию об уплате штрафа представить в Шатойский районный суд Чеченской Республики.
Согласно статье
32.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, лицо, привлечённое к административной ответственности, обязано уплатить назначенный судом штраф не позднее 60 дней со дня вступления постановления в законную силу, и представить в суд квитанцию об оплате; при отсутствии документа, свидетельствующего об уплате штрафа, по истечении десяти дней с вышеуказанного срока материалы для взыскания штрафа направляются судебному приставу-исполнителю. Согласно части 1 статьи
20.25
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, неуплата штрафа в шестидесятидневный срок со дня вступления постановления в законную силу влечёт наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа либо административный арест на срок до 15 суток.
Постановление может быть обжаловано в Верховный Суд ЧР в течение 10-ти дней со дня его вынесения через Шатойский суд ЧР.
Судья И.Р. Гуциев
Копия верна
Суд:
Шатойский районный суд (Чеченская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Гуциев Ислам Романович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 7 сентября 2020 г. по делу № 5-96/2020
Постановление от 22 июля 2020 г. по делу № 5-96/2020
Постановление от 17 июля 2020 г. по делу № 5-96/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
