Дело №
РЕШЕНИЕ
Судья Шадринского районного суда Курганской области Воронцов И.С, рассмотрев в открытом судебном заседании в городе Шадринске Курганской области 16 февраля 2022 года жалобу ФИО1 на постановление мирового судьи судебного участка № Шадринского судебного района Курганской области от 29.12.2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в отношении ФИО1,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № Шадринского судебного района Курганской области от 29.12.2021 года, Кор мильцева Ю.А. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и ей назначено административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год.
ФИО1 с постановлением мирового судьи не согласилась и обратилась в Шадринский районный суд с жалобой, в которой просила отменить постановление, поскольку собранных доказательств не достаточно для вывода о наличии события правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ. Факт участия в ДТП с потерпевшим ею отрицался и не подтверждается собранными доказательствами.
В судебном заседании ФИО1 доводы жалобы полностью подтвердила. Также подтвердила достоверность письменных пояснений, которые давала сотруднику ДПС. Кроме того, пояснила, что автомобиль ВАЗ 2115, который присутствует на видеозаписи момента ДТП похож на ее автомобиль.
Потерпевший К.В.В. в судебном заседании возражал против удовлетворения жалобы. Пояснил, что видел отъезжавший от места ДТП автомобиль ВАЗ 2115 зеленого цвета.
Представитель ОГИБДД МО МВД России «Шадринский» в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен своевременно и надлежащим образом.
Свидетель К.Р.С. пояснил, что является сотрудником ДПС ОГИБДД МО МВД России «Шадринский». Проводил проверку по факту ДТП по ул. Февральской, 62 в г. Шадринске, один из участников которого скрылся с места ДТП. Установил виновника ДТП по просмотренной видеозаписи, по приметам и индивидуальным признакам автомобиля ВАЗ 2115, а также по видеозаписи с камер наблюдения, установленных в г. Шадринске.
Заслушав лиц, участвующих в деле, исследовав материалы дела об административном правонарушении, изучив доводы жалобы, прихожу к следующим выводам.
Согласно ст.
26.1 КоАП
РФ по делу об административном правонарушении выяснению подлежат: наличие события административного правонарушения, лицо, совершившее противоправные действия, за которые предусмотрена административная ответственность, виновность лица в совершении административного правонарушения, смягчающие и отягчающие обстоятельства, иные обстоятельства имеющие значение для дела.
Доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых должностное лицо, в производстве которого находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
В силу п. 2.5 Правил дорожного движения РФ, при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию. При нахождении на проезжей части водитель обязан соблюдать меры предосторожности (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.11.2018 №1414).
Таким образом, выполнение водителем указанных норм предполагает нахождение его на месте дорожно-транспортного происшествия.
Действия водителя, оставившего в нарушение требований п. 2.5 ПДД РФ место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, образуют объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ.
Частью 2 статьи
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях, предусмотрена ответственность за оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно - транспортного происшествия, участником которого он являлся, при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния.
Из материалов дела усматривается, что 17.12.2021 г. в 15 час. 20 мин. в г. Шадринске на ул. Февральской, возле дома № 62, ФИО1, управлявшая а/м ВАЗ 2115 г/н №, оставила место ДТП, участником которого она являлась в нарушение п.2.5 Правил дорожного движения РФ совершив таким образом административное правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Вина ФИО1 полностью подтверждаются представленными в материалы дела доказательствами: протоколом об административном правонарушении, схемой места совершения административного правонарушения, сведениями о ДТП, пояснениями инспектора ДПС ФИО2, письменными объяснениями ФИО1, которая пояснила, что в установленное время находилась на а/м ВАЗ 2115 зеленого цвета находилась на месте ДТП, сдавала задним ходом с парковки, пояснениями потерпевшего, исследованной видеозаписью, на которой видно, как а/м ВАЗ 2115 зеленого цвета, сдавая задним ходом, допускает столкновение с автомобилем потерпевшего.
Протокол об административном правонарушении и другие материалы дела составлены в соответствии с требованиями закона, надлежащим должностным лицом, оснований не доверять сведениям, указанным в них, не имеется, в связи с чем, мировой судья обоснованно признал их допустимыми доказательствами, оценив в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ, положив в основу обжалуемого постановления.
Доводы ФИО1 об отсутствии доказательств ее виновности, во внимание не принимаются, поскольку исследованные, как в ходе рассмотрения дела, так и в ходе рассмотрения жалобы на постановление мирового судьи, доказательства полностью подтверждают наличие в действиях заявителя состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Так, в материалах дела имеются письменные объяснения ФИО1 о том, что 17.12.2021 г. в 15 час. 20 мин., она находилась на а/м ВАЗ 2115 зеленого цвета на месте ДТП, сдавала задним ходом с парковки, что также подтверждается пояснениями потерпевшего. Из исследованной видеозаписи видно, что автомобиль ВАЗ 2115 зеленого цвета сдавая задним ходом, допускает столкновение с автомобилем потерпевшего. Письменные пояснения ФИО1, потерпевшего, свидетеля К.Р.С., а также видеозапись с места ДТП, полностью согласуются между собой, в связи с чем данные доказательства, по мнению судьи, являются достоверными и принимаются во внимание.
Каких либо достоверных доказательств своей невиновности или того, что в момент ДТП заявитель находилась в другом месте ФИО1 не представлено.
Санкция ч. 2 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях предусматривает административную ответственность за оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно - транспортного происшествия, участником которого он являлся, при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния, влечет лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет или административный арест на срок до пятнадцати суток.
Действия ФИО1 правильно квалифицированы по ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, поскольку в нарушение п.п. 2.5 ПДД РФ водителем оставлено место дорожно - транспортного происшествия, участником которого он являлся.
Административное наказание назначено в пределах санкции ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, в соответствии с требованиями ст. ст.
3.1
,
3.8
и ст.
4.1 КоАП
РФ, с учетом всех обстоятельств дела, данных о личности, характера совершенного правонарушения, объектом которого является безопасность дорожного движения.
Порядок и срок давности привлечения к административной ответственности соблюдены.
Нарушений норм материального и процессуального права, в том числе права на защиту, влекущих отмену или изменение обжалуемого судебного постановления, по делу не имеется.
На основании изложенного, полагаю, что отмене или изменению постановление мирового судьи не подлежит.
Руководствуясь ст.
30.7
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № Шадринского судебного района Курганской области от 29.12.2021 г. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в отношении ФИО1, оставить без изменения, жалобу ФИО1 - без удовлетворения.
Решение вступает в силу с момента его оглашения и может быть пересмотрено председателем Седьмого кассационного суда общей юрисдикции.
Судья И.С.Воронцов
Суд:
Шадринский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Ответчики:
Кормильцева Юлия Александровна
(подробнее)
Судьи дела:
Воронцов И.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ