Дело № 12-179/2020
РЕШЕНИЕ
02 июля 2020 г. г. Новороссийск
Приморский районный суд г. Новороссийска в составе судьи Васильева А.В., при секретаре Черновой Т.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Гончар О.В. на постановление мирового судьи судебного участка № 78 г. Новороссийска Краснодарского края о привлечении Гончар О.В. к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
Гончар О.В. в жалобе просит отменить постановление мирового судьи судебного участка № 78 г. Новороссийска Краснодарского края от 08.04.2020 о привлечении ее к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, как незаконное и необоснованное.
В обосновании жалобы указано, что на предприятии МУП «МПТН», постановлением администрации муниципального образования город Новороссийск от 21 ноября 2019 года № 5711 «Об утверждении перечня работодателей муниципального образования город Новороссийск, установлена квота для приёма на работу граждан, испытывающих трудности в поиске работы, на 2020 год» установлена квота для трудоустройства инвалидов в количестве 4 рабочих мест. Во исполнение указанного требования на предприятии МУП «МПТН» выделено 4 квотируемых рабочих места, что подтверждается приказом от 09.01.2020 года № 4-к «О выделении квотируемых рабочих мест для инвалидов и граждан, испытывающих трудности в трудоустройстве на работу».В связи с тем, что квотируемая должность слесаря сантехника 5 разряда, на которой работал Косицын Г.С. (инвалид 3 группы), по условиям СОУТ отнесена к классу вредности З.1., на предприятии было выделено иное квотируемое место (слесаря по ремонту подвижного состава 5 разряда), по степени вредности и опасности относящегося с кассу 2 согласно СОУТ, что подтверждается приказом МУП «МПТН» № 39-к от 30 января 2020 года. Согласно информации Государственного казенного учреждения Краснодарского края « Центр занятости населения города Новороссийска» от 31 января 2020 года № 03-03-221/20 сведения о потребности в работниках, наличии свободных рабочих мест (вакантных должностей), а также сведения о квотируемых рабочих местах за январь 2020 года МУП «МПТН» предоставлены в установленный срок. ЦЗН в организацию на квотируемые рабочие места для инвалидов не выдавались в связи с выполнением квоты. Она привлечена к административной ответственности за непредставление сведений о наличии вакансии по квоте в ЦЗН в установленный срок (то есть пропущен 10 дневными срок в период с 30 января 2020 года по 14 февраля2020 год). Квотирование рабочих мест для инвалидов МУП «МПТН» осуществляет с 9 января 2020 г. в полном объеме, однако данные обстоятельства мировым судьей не проверены, правовая оценка соответствующим документам дана не в полном объеме. При таких обстоятельствах постановление мирового судьи подлежит отмене. Постановление о назначении дела об административном правонарушении, она не получала, дело рассмотрено без ее участия. Постановление по делу она получила 27.05.2020 года, в связи с чем, ею пропущен срок на обжалование в установленный законом срок. Просила восстановить срок на обжалования постановления по делу об административном правонарушении, отменить данное постановление как незаконное и не обоснованное.
Заявитель Гончар О.В. в судебном заседании доводы, изложенные в жалобе поддержала, просила её удовлетворить, постановление мирового судьи отменить.
Заинтересованное лицо отдел регионального государственного контроля (надзора) Министерства труда и социального развития Краснодарского края извещено о дате и времени судебного заседания, представителя не направило.
Выслушав заявителя, исследовав представленные материалы по делу об административном правонарушении, суд считает необходимым постановление мирового судьи судебного участка № 78 г. Новороссийска Краснодарского края от 08.04.2020 о привлечении Гончар О.В. к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ оставить без изменения, а жалобу Гончар О.В. – без удовлетворения.
В соответствии со ст. ст.
24.1
,
26.1
,
26.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях по делу об административном правонарушении обстоятельства правонарушения должны быть выяснены всесторонне, полно, объективно и своевременно в их совокупности.
Доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность данного лица в его совершении и другие обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
Часть 1 статьи
5.42 КоАП
РФ предусматривает ответственность за неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты.
Согласно ст. 25 Закона РФ от 19.04.1991 N 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации» работодатели содействуют проведению государственной политики занятости населения на основе соблюдения установленной квоты для трудоустройства инвалидов.
Согласно ст.
24
Федерального закона N 181-ФЗ от 24 ноября 1995 года "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" работодатели в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов обязаны создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов и принимать локальные нормативные акты, содержащие сведения о данных рабочих местах; предоставлять в установленном порядке информацию, необходимую для организации занятости инвалидов.
Правовое регулирование квотирования рабочих мест в Краснодарском крае осуществляется в соответствии с Законом Краснодарского края от 8 февраля 2000г. № 231 -КЗ «О квотировании рабочих мест в Краснодарском крае». В соответствии со статьей 5 Закона Краснодарского края от 8 февраля 2000 г. № 231-КЗ квота для приема на работу граждан,/испытывающих трудности в поиске работу, устанавливается ежегодно органами местного самоуправления, и они определяют перечень организаций, для которых вводятся квоты.
Постановлением администрации муниципального образования город Новороссийск от 21 ноября 2019 г. № 5711 «Об утверждении перечня работодателей муниципального образования город Новороссийск, которым установлены квоты для приема на работу граждан, испытывающих трудности в поиске работы, на 2020 год» МУП «МПТН» установлена квота для трудоустройства инвалидов в количестве 4 рабочих места.
Согласно представленным МУП «МПТН» документам на 3-х из 4-х квотируемых рабочих местах трудоустроены следующие работники:
На квотируемом рабочем месте «слесарь сантехник 5 разряда энергослужбы, участок тепловодогазоснабжения» в январе 2020 г. работал
Таким образом, мировым судьей правомерно установлено, что МУП «МПТН» выполнило в период с 1 января 2020 г. по 14 февраля 2020 г. установленную квоту для трудоустройства не в полном объеме.
Изучение представленных материалов свидетельствует о том, что при рассмотрении дела об административном правонарушении мировым судьей всесторонне, полно и объективно исследованы все имеющиеся по делу доказательства, проверена их достоверность и допустимость. Оценив представленные доказательства в их совокупности, суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу о наличии в действиях Гончар О.В. состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
Иные доводы заявителя не влияют на правильность принятых актов по рассматриваемому делу об административном правонарушении.
Действия Гончар О.В. квалифицированы в соответствии с установленными обстоятельствами и нормами Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Сроки давности привлечения к административной ответственности не нарушены.
Административное наказание назначено Гончар О.В. в пределах санкции ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, с учетом личности виновного, а также обстоятельств и характера совершенного административного правонарушения, а потому является справедливым.
В соответствии с ч. 1 ст.
30.3 КоАП
РФ жалоба на постановление по делу об административном правонарушении может быть подана в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
В соответствии с ч. 2 ст.
30.3 КоАП
РФ в случае пропуска срока, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, указанный срок по ходатайству лица, подающего жалобу, может быть восстановлен судьей или должностным лицом, правомочными рассматривать жалобу.
Доводы Гончар О.В. в обоснование ходатайства о восстановлении срока на подачу жалобы являются состоятельными, в связи с чем имеются основания для восстановления пропущенного процессуального срока.
Руководствуясь пунктом 1 статьи
30.7 КоАП
РФ, судья
Р Е Ш И Л:
Постановление мирового судьи судебного участка № 78 г. Новороссийска Краснодарского края от 08.04.2020 о привлечении Гончар О.В. к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ оставить без изменения, а жалобу Гончар О.В. - без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу со дня его принятия.
Судья А.В.Васильев
23MS0078-01-2020-001175-54
Суд:
Приморский районный суд г. Новороссийска (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Васильев А.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 13 июля 2020 г. по делу № 12-179/2020
Решение от 2 июля 2020 г. по делу № 12-179/2020
Решение от 27 мая 2020 г. по делу № 12-179/2020
Решение от 26 мая 2020 г. по делу № 12-179/2020
Решение от 8 мая 2020 г. по делу № 12-179/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
