Дело № 21-825/2020
РЕШЕНИЕ
26 августа 2020 года г. Симферополь
Судья Верховного Суда Республики Крым Дяченко Л.А., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Кирдана Романа Петровича на определение судьи Центрального районного суда г. Симферополя Республики Крым от 10 июля 2020 года по делу № 12-468/2020,
УСТАНОВИЛА:
определением судьи Центрального районного суда г. Симферополя Республики Крым от 10 июля 2020 года жалоба Кирдана Р.П. на протоколы об административных правонарушениях № АП-91/3/423 от 01.06.2020, № АП-91/3/425 от 01.06.2020, № АП-91/3/426 от 01.06.2020, составленных Управлением Роскомнадзора по Республике Крым и городу Севастополю по делам об административных правонарушения, предусмотренных ч. 3 ст.
14.1 КоАП
РФ, возращена заявителю.
В жалобе Кирдан Р.П. выражает несогласие с определением судьи, просит об его отмене с принятием нового решения по делу. В обоснование жалобы указывает, что судом его административное исковое заявление ошибочно рассмотрено в рамках КоАП РФ, поскольку им данные протоколы обжаловались в рамках КАС РФ.
Проверив доводы жалобы, изучив материалы дела, прихожу к следующим выводам.
Согласно ч. 1 ст.
28.2 КоАП
РФ о совершении административного правонарушения составляется протокол, за исключением случаев, предусмотренных статьей
28.4
, частями 1, 3 и
4
статьи
28.6 КоАП
РФ.
Вопрос о правильности составления протокола об административном правонарушении выясняется судьей, органом или должностным лицом при подготовке к рассмотрению дела об административном правонарушении.
В соответствии с п. 4 ч. 1 ст.
29.4 КоАП
РФ при подготовке к рассмотрению дела об административном правонарушении разрешаются вопросы, по которым в случае необходимости выносится определение о возвращении протокола об административном правонарушении и других материалов дела в орган, должностному лицу, которые составили протокол, в случае составления протокола и оформления других материалов дела неправомочными лицами, неправильного составления протокола и оформления других материалов дела либо неполноты представленных материалов, которая не может быть восполнена при рассмотрении дела.
Протокол об административном правонарушении по своей правовой природе является процессуальным документом, фиксирующим факт совершения административного правонарушения, и служит одним из доказательств по делу об административном правонарушении.
Протокол об административном правонарушении не является решением государственного органа, оспаривание которого возможно в суде по правилам Главы 22 КАС РФ, главы 30 КоАП РФ.
Составление протокола не оканчивает производство по делу об административном правонарушении, и не порождает правовых последствий непосредственно для заявителя.
Исходя из положений ст.
30.1 КоАП
РФ обжалованию по делу об административном правонарушении подлежит постановление по делу об административном правонарушении либо определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении. Нормами КоАП РФ и КАС РФ не предусмотрена возможность самостоятельного обжалования в суде протокола об административном правонарушении.
Сам по себе протокол не нарушает ничьих прав и не возлагает на лицо, в отношении которого составлен, никаких обязанностей.
При таких обстоятельствах судья пришел к верному выводу о возвращении жалобы заявителю без рассмотрения и оснований.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.3
,
30.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
Р Е Ш И Л А:
определение судьи Центрального районного суда г. Симферополя Республики Крым от 10 июля 2020 года по делу № 12-468/2020 по жалобе Кирдана Р.П. оставить без изменения, а его жалобу - без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу со дня его вынесения и может быть обжаловано в порядке, предусмотренном статьей
30.12 КоАП
РФ.
Судья (подпись) Л.А. Дяченко
Суд:
Верховный Суд Республики Крым (Республика Крым)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ