Дело № 12-18/2020 (12-369/2019;)
УИД 04MS0040-01-2019-009207-62
Мировой судья судебного участка № 6
Железнодорожного района г. Улан-Удэ
Санхядова И.З.
Р Е Ш Е Н И Е
3 февраля 2020 г. г. Улан-Удэ
Железнодорожный районный суд г. Улан-Удэ Республики Бурятия в составе судьи Алтаевой Т.Н., при секретаре Мелёхиной Е.О., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу представителя Цыреторова Б.Ш. Луовой Ю.В. на постановление мирового судьи судебного участка № 6 Железнодорожного района г. Улан-Удэ от 09.12.2019 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ, в отношении Цыреторова Б.Ш.,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 6 Железнодорожного района г. Улан-Удэ Республики Бурятия от 09.12.2019 Цыреторов Б.Ш. признан виновной в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ, и подвергнут наказанию в виде обязательных работ в количестве 20 часов.
В жалобе на данное постановление представитель Цыреторова Б.Ш. Луговая Ю.В. просит отменить постановление мирового судьи, производство по делу прекратить в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
В судебное заседание Цыреторов Б.Ш. не явился, извещен надлежащим образом.
Его представитель Луговая Ю.В., действующая на основании доверенности от 12.12.2019, в судебном заседании доводы жалобы изменила, пояснила, что Цыреторов Б.Ш. правомерно привлечен к административной ответственности, свою вину в совершенном административном правонарушении признает, постановление в данной части не оспаривает, просит заменить ему наказание в виде обязательных работ на административный штраф, учесть в качестве смягчающих обстоятельств признание лицом, привлекаемым к ответственности своей вины, его возраст () и состояние здоровья, в силу которой ему противопоказаны физические нагрузки, совершение лицом, привлекаемым к административной ответственности, административного правонарушения впервые. Кроме того, Цыреторов Б.Ш. работает в должности директора , имеет полную занятость на работе. Штраф не был уплачен им в срок ввиду того, что он не знал о привлечении к административной ответственности по постановлению и.о. мирового судьи судебного участка № 3 Октябрьского района г. Улан-Удэ от 16.07.2019.
Выслушав Луговую Ю.В., проверив материалы дела, изучив доводы жалобы, суд считает обжалуемое постановление мирового судьи законным и обоснованным.
В соответствии с ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ административным правонарушением признается неуплата административного штрафа в срок, предусмотренный настоящим Кодексом.
Из материалов дела следует, что постановлением и.о. мирового судьи судебного участка № 3 Октябрьского района г. Улан-Удэ от 16.07.2019 Цыреторов Б.Ш. привлечен к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ и подвергнут наказанию в виде административного штрафа в размере 5 000 руб. Указанное постановление вступило в законную силу 02.08.2019. В срок до 02.10.2019 штраф уплачен не был. 09.12.2019 года в отношении Цыреторова Б.Ш. составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ. Вина Цыреторова Б.Ш. в совершении правонарушения подтверждается совокупностью собранных по делу, исследованных и оцененных в судебных заседаниях относимых, допустимых и достоверных доказательств, которые непротиворечивы, последовательны и согласуются между собой.
Оценив перечисленные доказательства по правилам ст.
26.11 КоАП
РФ, мировой судья в вынесенном в отношении Цыреторова Б.Ш. постановлении по делу об административном правонарушении от 09.12.2019 пришел к обоснованному выводу о наличии в его действиях состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 ст.
20.25 КоАП
РФ.
Санкция ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ предусматривает, что неуплата административного штрафа в срок, предусмотренный настоящим Кодексом, влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
В соответствии со ст.
3.13 КоАП
РФ обязательные работы заключаются в выполнении физическим лицом, совершившим административное правонарушение, в свободное от основной работы, службы или учебы время бесплатных общественно полезных работ. Обязательные работы назначаются судьей. Обязательные работы устанавливаются на срок от двадцати до двухсот часов и отбываются не более четырех часов в день. Максимальное время обязательных работ может быть увеличено до восьми часов в день в порядке, предусмотренном частью 10 статьи 32.13 настоящего Кодекса. Обязательные работы не применяются к беременным женщинам, женщинам, имеющим детей в возрасте до трех лет, инвалидам I и II групп, военнослужащим, гражданам, призванным на военные сборы, а также к имеющим специальные звания сотрудникам Следственного комитета Российской Федерации, органов внутренних дел, войск национальной гвардии Российской Федерации, органов и учреждений уголовно-исполнительной системы, Государственной противопожарной службы и таможенных органов.
Наказание Цыреторову Б.Ш. назначено в пределах санкции ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ. Оснований для освобождения П. от выполнения обязательных работ, предусмотренных ст.
3.13 КоАП
РФ, не имеется.
Вместе с тем назначенное Цыреторову Б.Ш. административное наказание подлежит изменению исходя из нижеследующего.
Из материалов дела усматривается, что Цыреторову Б.Ш. выстален диагноз: .
В соответствии с ч.2 ст.
4.2 КоАП
РФ при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
Учитывая возраст и состояние здоровья Цыреторова Б.Ш., принимая во внимание отсутствие отягчающих обстоятельств, совершение Цыреторовым Б.Ш. правонарушения впервые, признание им вины, раскаяние, суд считает постановление мирового судьи судебного участка № 6 Железнодорожного района г. Улан-Удэ от 09.12.2019 подлежащим изменению.
При изложенных обстоятельствах, с учетом наличия смягчающих административную ответственность Цыреторова Б.Ш. обстоятельств, а также того, что изменение назначенного административного наказания не ухудшает положения Цыреторова Б.Ш., постановление мирового судьи судебного участка № 6 Железнодорожного района г. Улан-Удэ от 09.12.2019 подлежит изменению путем замены назначенного наказания в виде обязательных работ в количестве 20 часов административным штрафом в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, т.е. 10 000 руб.
В связи с вышеизложенным, руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, суд
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № 6 Железнодорожного района г. Улан-Удэ по делу об административном правонарушении в отношении Цыреторова Б.Ш. по ч. 1 ст. 20.25 от 09.12.2019, изменить в части назначенного наказания, а именно: обязательных работ в количестве 20 часов заменить на административный штраф в размере 10 000 руб.
Сумма административного штрафа подлежит уплате на следующие реквизиты: получатель штрафа УФК по РБ (Управление Федеральной службы судебных приставов по Республике Бурятия), ИНН 0326023490, КПП 032601001, КБК 32211617000016017140, ОКАТО 81701000, ОКТМО 81701000, Банк получателя – Отделение – НБ Республика Бурятия, БИК 048142001, Расчетный счет 40101810600000010002, УИН 32203024190000825015..
В остальной части постановление мирового судьи судебного участка № 6 Железнодорожного района г. Улан-Удэ от 09.12.2019 в отношении Цыреторова Б.Ш. о привлечении к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ оставить без изменения, жалобу представителя Цыреторова Б.Ш. Луговой Ю.В.- без удовлетворения.
Судья Алтаева Т.Н.
Суд:
Железнодорожный районный суд г. Улан-Удэ (Республика Бурятия)
(подробнее)
Судьи дела:
Алтаева Татьяна Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 14 июля 2020 г. по делу № 12-18/2020
Решение от 22 мая 2020 г. по делу № 12-18/2020
Решение от 27 февраля 2020 г. по делу № 12-18/2020
Решение от 19 февраля 2020 г. по делу № 12-18/2020
Решение от 13 февраля 2020 г. по делу № 12-18/2020
Решение от 3 февраля 2020 г. по делу № 12-18/2020
Решение от 30 января 2020 г. по делу № 12-18/2020
Решение от 30 января 2020 г. по делу № 12-18/2020
Решение от 15 января 2020 г. по делу № 12-18/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
