Суть спора: 2.043 - Споры, возникающие из трудовых правоотношений -> Дела об оплате труда -> о взыскании невыплаченной заработной платы, других выплат (и компенсации за задержку их выплаты)
Дело № 2-1424/2017
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
30 июня 2017 года город Котлас
Котласский городской суд Архангельской области в составе председательствующего Бобровой В.Г.
при секретаре Онучиной А.И.
рассмотрел в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Наквасина Р. В. к Региональному управлению Федеральной службы Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков по Архангельской области, Ликвидационной комиссии Регионального управления Федеральной службы Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков по Архангельской области о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, единовременного пособия при увольнении, процентов за несвоевременную выплату денежных средств, денежной компенсации морального вреда.
Установил:
Наквасин Р.В. обратился в суд с иском к Региональному управлению Федеральной службы Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков по Архангельской области (далее по тексту - РУ ФСКН России по Архангельской области) о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, единовременного пособия при увольнения, процентов за несвоевременную выплату денежных средств, компенсации морального вреда.
В обоснование заявленных требований указал, что проходил службу в органах наркоконтроля. Приказом от __.__.__ №-лс уволен со службы в органах наркоконтроля на основании подпункта 7 (в связи с переводом в другой государственный орган) пункта 142 Положения о службе в органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, исключен из списков сотрудников органа наркоконтроля __.__.__. При увольнении ответчиком не был произведен окончательный расчет, общая задолженность по невыплаченной компенсации за неиспользованный отпуск, денежному довольствию составила № рублей № копейку. С учетом уточнения исковых требований просил взыскать с ответчика указанную задолженность, проценты за несвоевременную выплату компенсации за неиспользованный отпуск, денежного довольствия в размере № рубль № копейки, компенсацию морального вреда в размере № рублей № копеек.
В судебном заседании __.__.__ к участию в деле в качестве соответчика привлечена Ликвидационная комиссия Регионального управления ФСКН России по Архангельской области.
Истец Наквасин Р.В. в судебное заседание не явился. Его представитель адвокат ЕпифА. А.А. требования поддержала по доводам, изложенным в иске.
Представитель ответчика Ликвидационной комиссии Регионального управления ФСКН России по Архангельской области в судебное заседание не явился, в представленном отзыве с иском Наквасина Р.В. не согласился в части требований взысканияи процентов за несвоевременную выплату компенсации за неиспользованный отпуск, единовременного пособия при увольнении, денежного довольствия, а также компенсации морального вреда.
Представитель третьего лица УМВД России по Архангельской области в судебное заседание не явился, в представленном отзыве указал на несогласие с иском Наквасина Р.В. в части требований взыскания процентов за несвоевременную выплату компенсации за неиспользованный отпуск, единовременного пособия при увольнении, денежного довольствия, а также компенсации морального вреда.
Суд, выслушав объяснения представителя истца, исследовав письменные доказательства, приходит к следующим выводам.
Из материалов дела следует и установлено судом, что Наквасин Р.В. проходил службу в органах наркоконтроля в должности следователя следственной группы при Котласском межрайонном отделе следственного отдела.
В соответствии с Указом Президента от __.__.__ № «О совершенствовании государственного управления в сфере контроля за оборотом наркотических средств и психотропных веществ» Федеральная служба Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков упразднена.
Министерству внутренних дел Российской Федерации переданы функции и полномочия упраздняемой Федеральной службы Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков (пункт 2 Указа Президента Российской Федерации).
Пунктом 5 Указа Президента Российской Федерации предусмотрено завершить проведение организационно-штатных мероприятий, связанных с реализацией настоящего Указа, до __.__.__.
Приказом от __.__.__ № №-лс Наквасин Р.В. уволен со службы __.__.__.
Вступившим в законную силу решением № районного суда .... от __.__.__ изменена дата увольнения Наквасина Р.В. и исключения его из списков сотрудников органа наркоконтроля с __.__.__ на __.__.__.
Распоряжением Правительства Российской Федерации от 29 декабря 2016 года № 2896-р срок завершения ликвидационных мероприятий по упразднению ФСКН России продлен до 01 июля 2017 года.
Согласно пункту 21.2 Инструкции об организации работы по увольнению сотрудников со службы в органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, утвержденной приказом ФСКН РФ от 12 апреля 2005 года № 115, соответствующее финансовое подразделение производит выплату всех сумм, причитающихся сотруднику, в день исключения его из списков сотрудников органа наркоконтроля.
Материалами дела подтверждается и сторонами не оспаривается право истца Наквасина Р.В. на получение единовременного пособия при увольнении и компенсации за неиспользованный отпуск, размер которых, согласно представленному расчету истца составляет № рублей № копейку (№,№+№,№). Расчет истца судом проверен и признан арифметически верным, возражений ответчиком относительно указанного расчета не представлено.
Таким образом, с надлежащего ответчика Ликвидационной комиссии Регионального управления ФСКН России по Архангельской области в пользу Наквасина Р.В. подлежит к взысканию компенсация за неиспользованный отпуск за № год и единовременное пособие при увольнении № рублей № копейку.
Истцом заявлено требование о взыскании процентов за несвоевременную выплату денежного довольствия за период с __.__.__ по __.__.__.
Нормативными актами, регламентирующими порядок прохождения службы в органах наркоконтроля, вопросы начисления компенсации за нарушение срока выплаты денежного довольствия, а также выплаты денежной компенсации морального вреда в случае нарушения прав сотрудников не урегулированы, в связи с чем суд полагает возможным руководствоваться нормами Трудового кодекса Российской Федерации.
Согласно статье
236
Трудового кодекса РФ при нарушении работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику, работодатель обязан выплатить их с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере не ниже одной трехсотой действующей в это время ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации от невыплаченных в срок сумм за каждый день задержки начиная со следующего дня после установленного срока выплаты по день фактического расчета включительно. Размер выплачиваемой работнику денежной компенсации может быть повышен коллективным договором, локальным нормативным актом или трудовым договором. Обязанность выплаты указанной денежной компенсации возникает независимо от наличия вины работодателя.
Согласно статье
236 ТК РФ
(в редакции, действующей с 03 октября 2016 года) при нарушении работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику, работодатель обязан выплатить их с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере не ниже одной сто пятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от не выплаченных в срок сумм за каждый день задержки начиная со следующего дня после установленного срока выплаты по день фактического расчета включительно. При неполной выплате в установленный срок заработной платы и (или) других выплат, причитающихся работнику, размер процентов (денежной компенсации) исчисляется из фактически не выплаченных в срок сумм.
Размер выплачиваемой работнику денежной компенсации может быть повышен коллективным договором, локальным нормативным актом или трудовым договором. Обязанность по выплате указанной денежной компенсации возникает независимо от наличия вины работодателя.
Статьей 13 ГПК РФ закреплено правило об обязательности вступивших в законную силу судебных постановлений для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации. Таким образом, начало течения срока за несвоевременную выплату компенсации за неиспользованный отпуск, единовременного пособия при увольнении следует исчислять с момента вступления в законную силу решения .... районного суда .... от __.__.__, то есть с __.__.__.
Кроме того, суд учитывает, что по своей организационно-правовой форме ответчик является федеральным государственным органом и в силу особенностей своего финансирования лишен возможности после вынесения решения суда исполнения его в добровольном порядке без соответствующего исполнительного документа.
С учетом изложенного проценты за задержку истцу компенсации за неиспользованный отпуск и единовременного пособия за период с __.__.__ по __.__.__ составят № рубля № копеек: №,№ - (№ х №%)=№ рублей № копеек.
с __.__.__ по __.__.__: № х №% / № х № дн. = № рублей № копеек;
с __.__.__ по __.__.__: № х №% / № х № дн. = № № копейки;
со __.__.__ по __.__.__: №,№ х №,№% / № х № дн = № рублей № копейки.
Таким образом, с ответчика подлежат к взысканию проценты за несвоевременную выплату компенсации за неиспользованный отпуск и единовременного пособия при увольнении в размере № рубля № копеек.
Рассматривая требование истца о взыскании процентов за несвоевременную выплату денежного довольствия за период с __.__.__ по __.__.__ в размере № рублей № копейки, суд учитывает следующее.
Исполнительный лист о взыскании в пользу Наквасина Р.В. денежного довольствия в размере № рублей № копеек предъявлен истцом в Управление Федерального казначейства по Архангельской области и Ненецкому автономному округу __.__.__.
Согласно платежному поручению № от __.__.__ выплата денежного довольствия и компенсации морального вреда в размере № рублей № копеек по решению .... районного суда .... произведена Наквасину Р.В. __.__.__.
В соответствии с ч. 1 ст.
242.1
Бюджетного кодекса Российской Федерации исполнение судебных актов по обращению взыскания на средства бюджетов бюджетной системы Российской Федерации производится в соответствии с настоящим Кодексом на основании исполнительных документов (исполнительный лист, судебный приказ) с указанием сумм, подлежащих взысканию в валюте Российской Федерации, а также в соответствии с установленными законодательством Российской Федерации требованиями, предъявляемыми к исполнительным документам, срокам предъявления исполнительных документов, перерыву срока предъявления исполнительных документов, восстановлению пропущенного срока предъявления исполнительных документов.
Согласно ч. 6 ст. 242.2 БК РФ исполнение судебных актов производится в течение трех месяцев со дня поступления исполнительных документов на исполнение.
Поскольку при рассмотрении спора о взыскании денежного довольствия истец требования о взыскании компенсации за несвоевременную выплату денежных средств не заявлял, судебный акт о взыскании денежного довольствия исполнен в установленный срок.
Таким образом, учитывая, что судебное постановление о взыскании в пользу истца денежного довольствия исполнено в установленный трехмесячный срок со дня поступления исполнительного листа на исполнение, в связи с чем оснований для взыскания процентов за нарушение сроков выплаты не имеется.
Как разъяснил Пленум Верховного Суда РФ в постановлении от 17 марта 2004 года № 2 «О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса РФ», учитывая, что ТК РФ не содержит каких-либо ограничений для компенсации причиненного работнику морального вреда, суд в силу абзаца 14 части 1 стати
21
, статьи
237 ТК РФ
вправе удовлетворить требование работника о компенсации морального вреда, причиненного ему любыми неправомерными действиями или бездействием работодателя, в том числе и при нарушении его имущественных прав.
В соответствии с частями 1 и 2 статьи
67 ГПК РФ
суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств.
Поскольку в ходе рассмотрения дела нашло свое подтверждение нарушение прав истца на своевременное получение денежного довольствия, учитывая характер взаимоотношений сторон, принимая во внимание все обстоятельства данного спора, а также продолжительность допущенного ответчиком нарушения, суд, с учетом принципа разумности считает возможным взыскать с ответчика в пользу истца в качестве компенсации морального вреда № рублей № копеек
Руководствуясь статьями
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
решил:
исковые требования Наквасина Р. В. к Ликвидационной комиссии Регионального управления Федеральной службы Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков по Архангельской области о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, единовременного пособия при увольнении, процентов, компенсации морального вреда удовлетворить частично.
Взыскать с Ликвидационной комиссии Регионального управления Федеральной службы Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков Архангельской области в пользу Наквасина Р. В. компенсацию за неиспользованный отпуск в размере № рублей № копейку, единовременное пособие при увольнении в размере № рублей № копеек, проценты за несвоевременную выплату в размере № рубля № копеек, компенсацию морального вреда в сумме № рублей № копеек, всего взыскать № рублей № копеек.
В остальной части исковых требований Наквасину Р. В. к Ликвидационной комиссии Регионального управления Федеральной службы Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков Архангельской области отказать.
В иске к Региональному управлению Федеральной службы Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков Архангельской области Наквасину Р. В. отказать.
Решение может быть обжаловано в Архангельском областном суде в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме путем подачи апелляционной жалобы через Котласский городской суд Архангельской области.
Председательствующий В.Г. Боброва
Суд:
Котласский городской суд (Архангельская область)
(подробнее)
Истцы:
Наквасин Р.В.
(подробнее)
Ответчики:
Региональное управление ФСКН России по Архангельской области
(подробнее)
Ликвидационная комиссия Регионального Управление ФСКН России по Архангельской области
(подробнее)
Иные лица:
Епифанова А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Боброва Виктория Григорьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 30 июня 2017 г. по делу № 2-1424/2017
Определение от 18 мая 2017 г. по делу № 2-1424/2017
Решение от 2 мая 2017 г. по делу № 2-1424/2017
Решение от 1 февраля 2017 г. по делу № 2-1424/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
