Суть спора: 3.022 - Гл. 22 КАС РФ -> О признании незаконными решений, действий (бездействия) судебного пристава-исполнителя -> прочие о признании незаконными решений, действий (бездействия) судебного пристава-исполнителя
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
29 июня 2017 г. г. Тольятти
Комсомольский районный суд г. Тольятти Самарской области в составе:
председательствующего судьи Мыльниковой Н.В.
при секретаре Зюзляевой А.М.
с участием административного истца Тишкина С.Н., судебного пристава-исполнителя ОСП Комсомольского района г.Тольятти Чистяковой Г.В., представителя ОСП Комсомольского района г.Тольятти Русаковой Е.М. по доверенности
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело № 2а-1324/2017 по административному иску Тишкина С.Н. к судебному приставу-исполнителю ОСП Комсомольского района г. Тольятти Чистяковой Г.В., ОСП Комсомольского района г. Тольятти, УФССП по Самарской области о признании незаконными действий (бездействия) судебного пристава-исполнителя,
УСТАНОВИЛ:
Тишкин С.Н. обратился в суд с административным иском к административным ответчикам, в котором просит признать незаконными действия судебного пристава-исполнителя ОСП Комсомольского района г. Тольятти Чистяковой Г.В., выразившиеся в возбуждении исполнительного производства ... от ... о взыскании с него ... рублей; признать незаконными бездействия судебного пристава-исполнителя ОСП Комсомольского района г. Тольятти Чистяковой Г.В., выразившиеся в неизвещении его о возбуждении в отношении Тишкина С.Н. исполнительного производства ... от ...; признать незаконными действия судебного пристава-исполнителя ОСП Комсомольского района г.Тольятти Чистяковой Г.В. о взыскании с него исполнительского сбора в размере ... рублей; признать незаконным и отменить Постановление о временном ограничении на выезд должника из РФ от ....
Заявленные требования мотивированы тем, что ... мировым судьей судебного участка № 110 Комсомольского судебного района г. Тольятти Самарской области был вынесен судебный приказ о взыскании с истца в пользу МИ ФНС России №19 по Самарской области задолженности: по транспортному налогу в размере ... рубля, пени в размере ...., по имущественному налогу в размере ..., пени в размере ...., по земельному налогу в размере ..., пени в размере ...., а всего сумму в размере ..., расходы по оплате государственной пошлины в размере .... ... судебный приказ был направлен в ОСП Комсомольского района г. Тольятти. .... судебным приставом-исполнителем ОСП Комсомольского района г. Тольятти Чистяковой Г.В. было возбуждено исполнительное производство на основании судебного приказа ... от ... в отношении должника Тишкина С.Н. по взысканию денежных средств в размере ... в пользу взыскателя МИФНС России №19 по Самарской области. ... судебным приставом-исполнителем ОСП Комсомольского района г. Тольятти Чистяковой Г.В. было вынесено постановление о временном ограничении на выезд должника Тишкина С.Н. из Российской Федерации на срок 6 месяцев. Полагает, что действия судебного пристава-исполнителя Чистяковой Г.В. по возбуждению исполнительного производства и ограничению права истца на выезд являются незаконными и подлежат отмене, так как к моменту возбуждения исполнительного производства часть долга была погашена, а именно: транспортный налог был оплачен ...; имущественный налог в размере ... ... рублей и земельный налог в размере ... рублей, были оплачены ...; государственная пошлина в размере ... рублей была оплачена ... Все квитанции были представлены мировому судье. Таким образом, часть долга была погашена и составляла .... О размере задолженности судебный пристав-исполнитель Чистякова Г.В. была извещена письмом мирового судьи ... от ... Однако, судебный пристав-исполнитель Чистякова Г.В. возбудила исполнительное производство о взыскании с истца .... Также не был извещен о возбуждении исполнительного производства и был лишен возможности исполнить требования судебного пристава. В феврале 2017г. сумма долга по исполнительному производству с учетом уточнения суммы взыскателя составляла сумму .... Несмотря на указанные обстоятельства, судебный пристав-исполнитель Чистякова Г.В. вынесла Постановление от ..., ограничив право на передвижение и нарушив право истца на отдых, предусмотренные Конституцией РФ. Также полагает незаконным взыскание исполнительского сбора в размере ....
Административный истец Тишкин С.Н. в судебном заседании заявленные требования поддержал в полном объеме, просил их удовлетворить, дал пояснения аналогичные установочной части решения, также пояснил, что о том, что в отношении него возбуждено исполнительное производство и вынесено постановление о временном ограничении на выезд должника из РФ ему стало известно ... от пограничных служб в аэропорту «Домодедово», когда не смог выехать с семьей на отдых. С указанного времени начал готовить документы для обращения в суд, ... обратился к судебному приставу-исполнителю для ознакомления с документами и ... обратился в суд с административным исковым заявлением. Ходатайство о восстановлении пропущенного срока на подачу административного иска в суд заявлять, не намерен, так как полагает, что срок не пропущен.
Административный ответчик – судебный пристав-исполнитель ОСП Комсомольского района г. Тольятти Чистякова Г.В. в судебном заседании заявленные требования не признала, просила отказать в их удовлетворении, предоставила письменный отзыв на административное исковое заявление, из которого следует, что ... на исполнение в ОСП Комсомольского района поступил исполнительный документ: судебный приказ, выданный Мировым судьей судебного участка № 110 Комсомольского района г. Тольятти по делу ..., вступивший в законную силу ..., предмет исполнения: задолженность в размере: ... руб., в отношении должника: Тишкина С.Н.. ... вынесено постановление о возбуждении исполнительного производства ..., копии которого были направлены сторонам исполнительного производства. Постановление о возбуждении исполнительного производства направлено в адрес должника по адресу: ..... На протяжении всего срока ведения исполнительного производства никакой информации об исполнении (причинах неисполнения) от должника в адрес судебного пристава-исполнителя не поступало. ... на основании ст.
112
ФЗ «Об исполнительном производстве» судебным приставом-исполнителем вынесено постановление о взыскании исполнительского сбора в размере .... .... судебным приставом-исполнителем вынесено постановление об обращении взыскания на заработную плату и иные доходы должника. Постановление направлено в бухгалтерию Самарской Региональной общественной организации «Общество охотников и рыболовов № 203». Вышеуказанное постановление было возвращено в отдел судебных приставов Комсомольского района г. Тольятти с истекшим сроком хранения. .... на основании ст.ст.
14
,
112
ФЗ «Об исполнительном производстве», начальником отдела судебных приставов вынесено постановление об отмене постановления о взыскании исполнительского сбора. Уведомление взыскателя об уменьшении долга поступило в отдел судебных приставов Комсомольского района г.Тольятти ... Согласно этому уведомлению, остаток задолженности по исполнительному документу составляет ... рублей. ... в соответствии со ст.
14
,
33
,
64
,
67
ФЗ «Об исполнительном производстве» судебным приставом-исполнителем было вынесено постановление о временном ограничении на выезд должника из Российской Федерации. На момент вынесения данного постановления сведения об уменьшении задолженности в материалах исполнительного производства не поступали ни от должника ни от взыскателя. Указанное постановление подлежит отмене только после полного погашения задолженности должником. Также заявила о пропуске административным истцом срока на обращение с административным иском.
Представитель административного ответчика ОСП Комсомольского района г.Тольятти Русакова Е.М. в судебном заседании исковые требования не признала, просила отказать в их удовлетворении. Пояснила, что в действиях судебного пристава-исполнителя отсутствуют нарушения, все действия выполнены в соответствии с действующим законодательством. На основании судебного приказа и заявления взыскателя судебным приставом было вынесено постановление о возбуждении исполнительного производства, которое было направлено должнику. Для принятия мер к исполнению судебного решения судебный пристав исполнитель вынес постановление об обращении взыскания на заработную плату должника, а также постановление о временном ограничении на выезд за пределы РФ. Также заявила о пропуске административным истцом срока на обращение с административным иском.
Административный ответчик – УФССП по Самарской области в письменном отзыве на административное исковое заявление возражал против удовлетворения требований административного истца.
Выслушав объяснения участников процесса, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст.
62 КАС РФ
лица, участвующие в деле, обязаны доказывать обстоятельства, на которые они ссылаются как на основания своих требований или возражений, если иной порядок распределения обязанностей доказывания по административным делам не предусмотрен настоящим Кодексом.
На основании ст.
46 Конституции
РФ, главы 22 КАС РФ граждане могут обратиться в суд с требованиями об оспаривании решений, действий (бездействия) органа государственной власти, иного органа, организации, наделенных отдельными государственными или иными публичными полномочиями, должностного лица, государственного служащего (далее – орган, организация, лицо, наделенные государственными или иными публичными полномочиями), если полагают, что нарушены или оспорены их права, свободы и законные интересы, созданы препятствия к осуществлению их прав, свобод и реализации законных интересов или на них незаконно возложены какие-либо обязанности.
В соответствии с ч. 2 ст.
227 КАС РФ
по результатам рассмотрения административного дела об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, судом принимается решение об удовлетворении полностью или в части заявленных требований о признании оспариваемых решения, действия (бездействия) незаконными, если суд признает их не соответствующими нормативным правовым актам и нарушающими права, свободы и законные интересы административного истца; об отказе в удовлетворении заявленных требований о признании оспариваемых решения, действия (бездействия) незаконными.
В силу ст. 121 Федерального закона от 02.10.2007 г. № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» постановление судебного пристава-исполнителя и других должностных лиц службы судебных приставов, их действия (бездействие) по исполнению исполнительного документа могут быть оспорены в суде сторонами исполнительного производства, иными лицами, чьи права и интересы нарушены такими действиями (бездействием).
Положениями ст. 13 ГПК РФ, ст.
16 КАС РФ
установлено, что вступившие в законную силу судебные акты (решения, определения, постановления) по административным делам, а также законные распоряжения, требования, поручения, вызовы и обращения судов являются обязательными для органов государственной власти, иных государственных органов, органов местного самоуправления, избирательных комиссий, комиссий референдума, организаций, объединений, должностных лиц, государственных и муниципальных служащих, граждан и подлежат исполнению на всей территории Российской Федерации.
На основании ст.
2
Федерального закона от 02.10.2007 г. № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» задачами исполнительного производства являются правильное и своевременное исполнение судебных актов, актов других органов и должностных лиц, а в предусмотренных законодательством Российской Федерации случаях исполнение иных документов в целях защиты нарушенных прав, свобод и законных интересов граждан и организаций.
Согласно ст. 12 Федерального закона от 21.07.1997 г. № 118-ФЗ «О судебных приставах» в процессе принудительного исполнения судебных актов и актов других органов, предусмотренных федеральным законом об исполнительном производстве, судебный пристав-исполнитель, в том числе, принимает меры по своевременному, полному и правильному исполнению исполнительных документов.
Статьей
64
Федерального закона от 02.10.2007 г. № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» установлено, что исполнительными действиями являются совершаемые судебным приставом-исполнителем в соответствии с настоящим Федеральным законом действия, направленные на создание условий для применения мер принудительного исполнения, а равно на понуждение должника к полному, правильному и своевременному исполнению требований, содержащихся в исполнительном документе. Также в данной статье указан перечень исполнительных действий, которые вправе совершать судебный пристав-исполнитель в процессе исполнения требований исполнительных документов. При этом выбор определенных исполнительных действий в рамках исполнительного производства в соответствии с данной нормой права находится в исключительной компетенции судебного пристава-исполнителя, который им и реализован.
В ходе рассмотрения дела установлено, что 04.03.2015 г. мировым судьей судебного участка № 110 Комсомольского судебного района г. Тольятти Самарской области был вынесен судебный приказ о взыскании с административного истца в пользу МИ ФНС России № 19 по Самарской области задолженности: по транспортному налогу в размере ... рубля, пени в размере ...., по имущественному налогу в размере ... рублей, пени в размере ...., по земельному налогу в размере ... рублей, пени в размере ...., а всего сумму в размере ..., расходы по оплате государственной пошлины в размере ... рублей.
... судебный приказ был направлен в ОСП Комсомольского района г.Тольятти для исполнения.
На основании указанного судебного приказа, в виду отсутствия у судебного пристава-исполнителя сведений о добровольной уплате задолженности, в соответствии со ст. 30 ФЗ «Об исполнительном производстве», постановлением от ... в отношении должника Тишкина С.Н. было возбуждено исполнительное производство по взысканию денежных средств в размере ... в пользу взыскателя МИФНС России № 19 по Самарской области. Основания для отказа в возбуждении исполнительного производства у судебного пристава-исполнителя отсутствовали.
В соответствии с ч. 17 ст. 30 ФЗ «Об исполнительном производстве», копия постановления судебного пристава-исполнителя о возбуждении исполнительного производства не позднее дня, следующего за днем вынесения указанного постановления, направляется взыскателю, должнику, а также в суд, другой орган или должностному лицу, выдавшим исполнительный документ.
Согласно реестру почтовой корреспонденции от ..., Тишкину С.Н. направлено постановление о возбуждении исполнительного производства по месту жительства: .....
Кроме того, ... судебным приставом-исполнителем вынесено постановление об обращении взыскания на заработную плату и направлено по месту работы должника, данное постановление было возвращено в отдел судебных приставов Комсомольского района г. Тольятти с истекшим сроком хранения.
В связи с чем, требования Тишкина С.Н. о признании действий судебного пристава-исполнителя ОСП Комсомольского района г. Тольятти Чистяковой Г.В., выразившиеся в возбуждении исполнительного производства и признании незаконными бездействия судебного пристава-исполнителя ОСП Комсомольского района г. Тольятти Чистяковой Г.В., выразившиеся в неизвещении Тишкина С.Н. о возбуждении в отношении него исполнительного производства необоснованны и удовлетворению не подлежат.
В соответствии со ст.
112
ФЗ «Об исполнительном производстве», в случае если должник в течение срока установленного для добровольного исполнения содержащегося в исполнительном документе судебный пристав-исполнитель выносит постановление о взыскании с должника исполнительского сбора.
... судебным приставом-исполнителем вынесено постановление о взыскании исполнительского сбора в размере ... рублей.
... после получения уведомления налогового органа, содержащего сведения о добровольной оплате Тишкиным С.Н. части задолженности, на основании ст.ст.
14
,
112
ФЗ «Об исполнительном производстве», начальником отдела судебных приставов вынесено постановление об отмене постановления о взыскании исполнительского сбора. Учитывая, что оспариваемое решение отменено, в указанной части требования истца удовлетворению не подлежат.
Согласно п. 15 ч. 1 ст.
64
Федерального закона от 02 октября 2007 года N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" в процессе исполнения требований исполнительных документов судебный пристав-исполнитель вправе устанавливать временные ограничения на выезд должника из Российской Федерации.
В соответствии с ч. 1 ст. 67 указанного Федерального закона при неисполнении должником в установленный срок без уважительных причин требований, содержащихся в исполнительном документе, выданном на основании судебного акта или являющемся судебным актом, судебный пристав-исполнитель вправе по заявлению взыскателя или собственной инициативе вынести постановление о временном ограничении на выезд должника из Российской Федерации.
В соответствии с п. 5 ч. 1 ст.
15
Федерального закона N 114-ФЗ от 15.08.1996 "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" право гражданина Российской Федерации на выезд из Российской Федерации может быть временно ограничено в случае, если должник уклоняется от исполнения обязательств, наложенных на него судом.
Судебный пристав-исполнитель вводит временное ограничение на выезд должника-гражданина за пределы Российской Федерации, как по заявлению взыскателя, так и по собственной инициативе. Срок действия ограничения не может превышать 6 месяцев.
... судебным приставом-исполнителем ОСП Комсомольского района г.Тольятти Чистяковой Г.В., в связи с отсутствием сведений о наличии у должника Тишкина С.Н. задолженности менее 10 000 рублей, было вынесено постановление о временном ограничении на выезд должника Тишкина С.Н. из Российской Федерации на срок 6 месяцев.
Тишкин С.Н. после того как узнал, что в отношении него вынесен судебный приказ не предоставил судебному приставу-исполнителю сведения об оплате налога.
Согласно сообщению мирового судьи судебного участка № 110 Комсомольского судебного района г.Тольятти Самарской области, судебный приказ и копии квитанций об оплате Тишкиным С.Н. налога ... были направлены в адрес МИ ФНС России №19 по Самарской области и ОСП Комсомольского района, однако сведения о получении заказной корреспонденции в материалах дела отсутствуют.
В соответствии со ст. 43 ФЗ "Об исполнительном производстве", исполнительное производство прекращается судебным приставом-исполнителем в случаях исполнения судебного акта.
Уведомление взыскателя об уменьшении долга поступило в отдел судебных приставов Комсомольского района г. Тольятти ... Согласно этому уведомлению остаток задолженности по исполнительному документу составляет ... рублей. В связи с чем, постановление о временном ограничении выезда за пределы РФ в отношении Тишкина С.Н. не может быть отменено.
Учитывая, что безусловных доказательств того, что судебному приставу-исполнителю было известно о наличии у административного истца задолженности менее 10000 рублей, на момент вынесения постановления о наложении временного ограничения на выезд за пределы РФ Тишкину С.Н., суду не представлено, оснований для удовлетворения требований в данной части также не имеется.
Кроме того, в силу ч. 3 ст.
219 КАС РФ
, административное исковое заявление о признании незаконными решений, действий (бездействия) судебного пристава-исполнителя может быть подано в суд в течение десяти дней со дня, когда гражданину, организации, иному лицу стало известно о нарушении их прав, свобод и законных интересов.
Из пояснений административного истца следует, что о том, что в отношении него было возбуждено исполнительное производство, в рамках которого было вынесено постановление о временном ограничении на выезд должника из РФ, ему стало известно ..., когда он не смог выехать с семьей на отдых, в связи с чем, суд приходит к выводу, что Тишкиным С.Н. пропущен срок на обращение с административным иском в суд о признании незаконными действий (бездействий) судебного пристава-исполнителя. Ходатайство о восстановлении пропущенного срока административным истцом не заявлялось. Уважительных причин для пропуска срока, судом не установлено.
В соответствии с ч. 8 ст.
219 КАС РФ
и п. 11 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.11.2015 N 50 "О применении судами законодательства при рассмотрении некоторых вопросов, возникающих в ходе исполнительного производства", пропуск срока обращения в суд без уважительной причины, а также невозможность восстановления пропущенного (в том числе по уважительной причине) срока обращения в суд является основанием для отказа в удовлетворении административного иска.
Учитывая вышеизложенное, суд не находит оснований для удовлетворения требований административного истца в полном объеме.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
175
-
180
,
227 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
В удовлетворении административного искового заявления Тишкина С.Н. к судебному приставу-исполнителю ОСП Комсомольского района г.Тольятти Чистяковой Г.В., ОСП Комсомольского района г. Тольятти, УФССП по Самарской области о признании незаконными действий (бездействия) судебного пристава-исполнителя – отказать.
Решение может быть обжаловано в Самарский областной суд через Комсомольский районный суд г. Тольятти Самарской области в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Решение в окончательной форме изготовлено 29 июня 2017 г.
Судья Н.В. Мыльникова
Суд:
Комсомольский районный суд г. Тольятти (Самарская область)
(подробнее)
Истцы:
Тишкин С.Н.
(подробнее)
Ответчики:
Управление Федеральной службы судебных приставов по Самарской области
(подробнее)
Отдел судебных приставов Комсомольского района г. Тольятти
(подробнее)
Судебный пристав-исполнитель ОСП Комсомольского района г.Тольятти Чистякова Г.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Мыльникова Н.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 29 июня 2017 г. по делу № 2А-1324/2017
Решение от 12 мая 2017 г. по делу № 2А-1324/2017
Решение от 22 марта 2017 г. по делу № 2А-1324/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
