Дело №
УИД №
ЗАОЧНОЕ
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
ДД.ММ.ГГГГ
Шатковский районный суд Нижегородской области в составе председательствующего судьи Масловой Т.Г.,
при секретаре судебного заседания Стрельцовой Г.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещение Шатковского районного суда Нижегородской области гражданское дело по иску Шегурова П.А. к Алексееву Ю.В. о возмещении ущерба, причиненного в результате дорожно-транспортного происшествия, взыскании судебных издержек,
УСТАНОВИЛ:
Шегуров П.А. обратился в суд с иском к Алексееву Ю.В. о возмещении ущерба, причиненного в результате дорожно-транспортного происшествия, взыскании судебных издержек.
В обоснование требований истец указал, что ДД.ММ.ГГГГ в . в произошло дорожно-транспортное происшествие. Водитель Алексеев Ю.В., управляя автомобилем государственный регистрационный номер №, при движении задним ходом не убедился в безопасности маневра и совершил наезд на автомобиль , государственный регистрационный знак №.
ДД.ММ.ГГГГ вынесено определение № об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении.
Ответственность Алексеева Ю.В. не была застрахована по полису ОСАГО.
В целях определения размера стоимости ремонтно-восстановительных работ истец обратился в . Согласно заключению специалиста № от ДД.ММ.ГГГГ стоимость ремонтно-восстановительных работ составила 102194 руб., за услуги по оценке истец оплатил 5000 рублей. Кроме того, истец понес почтовые расходы в размере 447 рублей. Общая сумма ущерба составила 107641 руб., которую истец просит взыскать с ответчика.
Также истец просит взыскать судебные расходы, связанные с оплатой государственной пошлины в размере 3353 руб.
В судебное заседание истец Шегуров П.А. не явился, подав заявление о рассмотрении дела в свое отсутствие, выразив согласие на рассмотрение дела в порядке заочного судопроизводства.
Представитель истца Байрамов О.У.о. в судебное заседание не явился.
Ответчик Алексеев Ю.В. в судебное заседание не прибыл, исковое заявление получил ДД.ММ.ГГГГ, судебное извещение на судебное заседание, назначенное на ДД.ММ.ГГГГ получил ДД.ММ.ГГГГ, судебное извещение на судебное заседание, назначенное на ДД.ММ.ГГГГ, направленное по месту регистрации и жительства, возвращено в суд с отметкой почтовой организации «по истечении срока хранения».
При указанных обстоятельствах суд признает соблюденным право ответчика быть извещенным о дате, времени и месте судебного разбирательства и на основании ст.
167 ГПК РФ
принято решение о рассмотрении дела в отсутствие ответчика в порядке заочного судопроизводства.
Изучив доводы истца, исследовав письменные доказательства по делу, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
56
ГПК Российской Федерации, содержание которой следует рассматривать в контексте с положениями п. 3 ст.
123 Конституции
Российской Федерации и ст.
12
ГПК Российской Федерации, закрепляющих принцип состязательности гражданского судопроизводства и принцип равноправия сторон, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
В соответствии со ст.
15
Гражданского кодекса РФ лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере.
Под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода).
В силу ст.
1064
Гражданского кодекса РФ вред, причиненный личности или имуществу гражданина, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
В силу ч. 3 ст.
1079
Гражданского кодекса Российской Федерации вред, причиненный в результате взаимодействия источников повышенной опасности их владельцам, возмещается на общих основаниях (ст.
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации) то есть в зависимости от вины.
Общие основания деликтной ответственности предполагают, что лицо, причинившее вред, освобождается от его возмещения в том случае, если докажет, что вред причинен не по его вине (п. 2 ст.
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации).
По смыслу закона установлена презумпция вины причинителя вреда, который может быть освобожден от ответственности лишь в том случае, если докажет, что вред причинен не по его вине.
Истец, таким образом, должен доказать факт причинения ему вреда и факт противоправности действий, причинивших вред, а ответчик должен доказать, что вред причинен не по его вине.
Из материалов дела усматривается, что Шегурову П.А. принадлежит транспортное средство марки , ДД.ММ.ГГГГ выпуска, государственный регистрационный номер №.
В отношении транспортного средства марки , ДД.ММ.ГГГГ выпуска, государственный регистрационный номер №, ДД.ММ.ГГГГ был оформлен полис ОСАГО серии № сроком действия до 24 час. 00 мин. ДД.ММ.ГГГГ.
К управлению указанного транспортного средства были допущены следующие лица - Ш., Ж.
Гражданская ответственность Алексеева Ю.В. по полису ОСАГО застрахована не была.
В соответствии с п. 1.3 и 1.5 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства РФ от 23.10.1993 N 1090 (с изм. и доп.) участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами, действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
Судом установлено, что по адресу: при движении задним ходом, водитель автомобиля государственный регистрационный знак № Алексеев Ю.В. не убедился в безопасности маневра и совершил наезд на автомобиль государственный регистрационный знак №, принадлежащий Шегурову П.А..
В результате указанного ДТП автомобиль истца получил следующие механические повреждения: крышки багажника, стекла крышки багажника.
Из объяснений, данных Алексеевым Ю.В. ДД.ММ.ГГГГ в ходе производства по делу об административном правонарушении, следует, что ДД.ММ.ГГГГ он на своем автомобиле находился на , где остановился, чтобы сделать телефонный звонок. Его автомобиль покатился назад, уперся во что-то и заглох. Алексеев Ю.В. вышел из машины, чтобы ее завести и увидел, что автомобиль уперся в стоящий сзади автомобиль, принадлежащий Шегурову П.А.
Определением ИДПС ГДПС ГИБДД ОМВД России от ДД.ММ.ГГГГ № в возбуждении дела об административном правонарушении отказано, в связи с отсутствием в действиях Алексеева Ю.В. состава административного правонарушения.
Кроме того, Алексеев Ю.В. постановлением мирового судьи судебного участка Шатковского судебного района Нижегородской области от ДД.ММ.ГГГГ признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного ареста на срок 1 сутки. Постановление вступило в законную силу ДД.ММ.ГГГГ.
Оценив в совокупности сложившуюся дорожную обстановку, суд приходит к выводу о наличии причинно-следственной связи между действиями водителя Алексеева Ю.В. и наступившими последствиями в виде столкновения с автомобилем истца Шегурова П.А. и его повреждением.
Согласно ч.1 ст.
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Вина Алексеева Ю.В. в причинении ущерба автомобилю истца не оспорена самим причинителем вреда при рассмотрении настоящего дела, ответчик в судебное заседание не явился, своей правовой позиции по делу до суда не довел, обоснованного спора относительно виновности в ДТП, размере причиненного ущерба, не заявил.
Истцом в обоснование размера убытков представлено заключение специалиста № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого стоимость восстановительного ремонта автомобиля , ДД.ММ.ГГГГ, государственный регистрационный знак № составляет 102194 рубля.
Согласно ч.1 ст.
57 ГПК РФ
доказательства представляются сторонами и другими лицами, участвующими в деле. Суд вправе предложить им представить дополнительные доказательства. В случае, если представление необходимых доказательств для этих лиц затруднительно, суд по их ходатайству оказывает содействие в собирании и истребовании доказательств.
Согласно ст.
68 ГПК РФ
в случае если сторона обязанная доказывать свои возражения, удерживает находящиеся у нее доказательства и не представляет их суду, суд вправе обосновать свои выводы объяснениями другой стороны.
Оценивая имеющиеся доказательства, исходя из принципов ст.
67 ГПК РФ
, суд основывает выводы о стоимости восстановительного ремонта автомобиля истца, на заключении специалиста № от ДД.ММ.ГГГГ.
При таких обстоятельствах, ущерб истца определяется как 102194 рубля.
Суд считает обоснованными требование истца о взыскании расходов, связанных с оплатой услуг эксперта в размере 5000 рублей и почтовых расходов в размере 447 рублей, которые подтверждены квитанциями.
Указанные расходы понесены истцом в связи с повреждением автомашины в описанном событии, а потому подлежат возмещению в качестве убытков на основании положений статьи
15
Гражданского кодекса Российской Федерации.
Согласно ч. 1 ст.
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, пропорционально удовлетворенным судом исковым требованиям.
С ответчика Алексеева Ю.В. в пользу истца подлежит взысканию государственная пошлина в размере 3353 рублей.
На основании вышеизложенного, суд признает требования Шегурова П.А. подлежащими удовлетворению.
Руководствуясь ст.ст.
194
,
198 ГПК РФ
, суд,
Р Е Ш И Л:
Исковые требования Шегурова П.А. удовлетворить.
Взыскать с Алексеева Ю.В. в пользу Шегурова П.А. 102194 рубля - в счет возмещения за ущерб, причиненного транспортному средству в результате дорожно-транспортного происшествия, 5000 рублей - расходы по оплате услуг эксперта, 447 рублей - почтовые расходы, 3353 рубля - расходы по оплате государственной пошлины.
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения.
Ответчиком заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Нижегородский областной суд через Шатковский районный суд Нижегородской области в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении заявления об отмене этого решения суда.
Иными лицами, участвующими в деле, а также лицами, которые не были привлечены к участию в деле и вопрос о правах и об обязанностях которых был разрешен судом, заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Решение суда изготовлено в окончательной форме ДД.ММ.ГГГГ.
Судья Т.Г. Маслова
Суд:
Шатковский районный суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Истцы:
Шегуров Павел Анатольевич
(подробнее)
Ответчики:
Алексеев Юрий Викторович
(подробнее)
Иные лица:
Байрамов О.У.
(подробнее)
Судьи дела:
Маслова Татьяна Геннадьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Источник повышенной опасности
Судебная практика по применению нормы ст. 1079 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ