№ 12-63/20
РЕШЕНИЕ
27 мая 2020 года город Орел
Судья Советского районного суда города Орла Горбачева Т.Н.,
рассмотрев жалобу Смертиной М.З. на постановление мирового судьи судебного участка № 1 Советского района г. Орла от 23.03.2020 о прекращении производства по делу об административном правонарушении по части 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении Пономарева М.Н. в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности
УСТАНОВИЛА:
Смертина М.З. обратилась в суд с жалобой на постановление, вынесенное мировым судьей судебного участка № 1 Советского района г. Орла от 23.03.2020 о прекращении производства по делу об административном правонарушении по части 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее- КоАП РФ) в отношении Пономарева М.Н. в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
В обоснование требований указала, что не согласна с постановлением по делу об административном правонарушении, считает в действиях Пономарева М.Н. наличие состава административного правонарушения, предусмотренного статьей
20.3.1 КоАП
РФ, поскольку он 27.10.2019 умышленно высказал в ее адрес оскорбительные высказывания, направленные на унижение чести и достоинства заявителя по признакам национальности, происхождения и отношения к религии.
Полагает, что при рассмотрении дела об административном правонарушении мировым судьей не были приняты меры, перечисленные в статье
29.1 КоАП
РФ в целях выполнения предусмотренных статьей
24.1 КоАП
РЫ задач для всестороннего, полного, объективного и своевременного выяснения обстоятельств дела и разрешения его в соответствии с законом. Тем самым были нарушены права заявителя.
На основании изложенного просит отменить постановление мирового судьи судебного участка № 1 Советского района г. Орла от 23.03.2020 о прекращении производства по делу об административном правонарушении по части 1 статьи
5.61 КоАП
РФ в отношении Пономарева М.Н., направить дела на новое рассмотрение для привлечения Пономарева М.Н. к административной ответственности, предусмотренной статьей
20.3.1 КоАП
РФ.
В судебном заседании потерпевшая Смертина М.З., ее представитель Смертин И.В. поддержали доводы жалобы.
Лицо, в отношении которого велось производство по делу об административном правонарушении Пономарев М.Н., его защитник адвокат Сезенов А.В. возражали против удовлетворения рассматриваемой жалобы, считает постановление мирового судьи законным и обоснованным.
Помощник прокурора Советского района г. Орла Капустянская Г.В. также возражала против удовлетворения жалобы Смертиной М.З., поскольку переквалификация действий Пономарева М.Н. в соответствии с частью 1 статьи
20.3.1 КоАП
РФ невозможна. Состав правонарушения, предусмотренный вменяемой ему частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ и состав правонарушения, установленный статьей
20.3.1 КоАП
РФ имеют различный родовой объект. Переквалификация ухудшает положение лица, в отношении которого ведется производство по делу, что запрещено действующим законодательством.
Выслушав мнение участников процесса, изучив письменные материалы дела, судья приходит к выводу об отказе в удовлетворении жалобы Смертиной М.З. по следующим основаниям.
Задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений (статья
24.1 КоАП
РФ).
Согласно статье
26.1 КоАП
РФ по делу об административном правонарушении подлежат выяснению, в частности: лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые названным Кодексом или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность, а также виновность лица в совершении административного правонарушения.
Согласно части 1 статьи
4.5 КоАП
РФ постановление по делу об административном правонарушении не может быть вынесено по истечении двух месяцев (по делу об административном правонарушении, рассматриваемым судьей, по истечении трех месяцев) со дня совершения административного правонарушения.
В соответствии с пунктом 6 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению по истечении сроков давности привлечения к административной ответственности.
В соответствии с частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей; на должностных лиц - от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.
Нормы названной статьи направлены на защиту личных неимущественных прав граждан, объективная сторона которой выражается в оскорблении, то есть унижении чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме. По смыслу закона неприличной считается открыто выраженная, циничная, противоречащая общественной морали, форма общения, унизительная для человека.
Из материалов дела следует, что 20.12.2019 заместителем прокурора Советского района г. Орла возбуждено дело об административном правонарушении в отношении Пономарева М.Н. по части 1 статьи
5.61 КоАП
РФ. Согласно фабуле постановления о возбуждении дела об административном правонарушении, Пономарев М.Н. 27.10.2019 на общей кухне
по
умышленно высказал в адрес Смертиной М.З. оскорбительное высказывание, выраженное в неприличной форме и направленное на унижение чести и достоинства.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Советского района г. Орла от 23.03.2020 производство по делу об административном правонарушении в отношении Пономарева М.Н. по части 1 статьи
5.61 КоАП
РФ прекращено на основании пункта 6 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ, в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Принимая во внимание, что датой вменяемого Пономареву М.Н. правонарушение является 27.10.2019, на момент вынесения оспариваемого постановления (23.03.2020) срок привлечении лица к административной ответственности истек, в связи с чем мировым судьей правомерно вынесено постановление о прекращении производства по делу в связи с истечением сроков давности привлечения к административной ответственности.
Довод Смертиной М.Н. о наличии а действиях Пономарева М.Н. состава административного правонарушения, предусмотренного статьей
20.3.1 КоАП
РФ и необходимости в связи с этим отменить оспариваемое постановление по делу об административном правонарушении и возврате дела мировому судье для привлечения лица по данной статье, судья считает основанным на неправильном понимании действующих правовых норм и не влекущим отмену постановления мирового судьи.
Абзацами 2, 3 пункта 20 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2005 года № 5 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" определено, что если при рассмотрении дела об административном правонарушении будет установлено, что протокол об административном правонарушении содержит неправильную квалификацию совершенного правонарушения, то судья вправе переквалифицировать действия (бездействие) лица, привлекаемого к административной ответственности, на другую статью (часть статьи) Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, предусматривающую состав правонарушения, имеющий единый родовой объект посягательства, в том числе и в случае, если рассмотрение данного дела отнесено к компетенции должностных лиц или несудебных органов, при условии, что назначаемое наказание не ухудшит положение лица, в отношении которого ведется производство по делу.
В таком же порядке может быть решен вопрос о переквалификации действий (бездействия) лица при пересмотре постановления или решения по делу об административном правонарушении.
В соответствии со статьей
20.3.1 КоАП
РФ совершение действий, направленных на возбуждение ненависти либо вражды, а также на унижение достоинства человека либо группы лиц по признакам пола, расы, национальности, языка, происхождения, отношения к религии, а равно принадлежности к какой-либо социальной группе, совершенных публично, в том числе с использованием средств массовой информации либо информационно-телекоммуникационных сетей, включая сеть "Интернет", если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния, влекут наложение административного штрафа на граждан в размере от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей, или обязательные работы на срок до ста часов, или административный арест на срок до пятнадцати суток; на юридических лиц - от двухсот пятидесяти тысяч до пятисот тысяч рублей.
В рассматриваемом случае разрешения вопроса об административной ответственности лица, производство по делу в отношении которого прекращено, в пределах срока давности привлечения к административной ответственности возможность переквалификации исключена, поскольку составы административных правонарушений, предусмотренных частью 1 статьи
5.61
и статьи
20.3.1 КоАП
РФ имеют различные родовые объекты посягательства: противоправное деяние, посягающее на права граждан и противоправное деяние, посягающее на общественный порядок и общественную безопасность.
Кроме того поскольку санкция ст.
20.3.1 КоАП
РФ предусматривает более суровое наказание, переквалификация действий Пономарева М.Н. на данную статью КоАП РФ является невозможной, так как ухудшает положение лица, привлекаемого к административной ответственности.
При изложенных обстоятельствах оснований для отмены обжалуемого судебного постановления не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
30.1
-
30.8 КоАП
РФ, судья,
РЕШИЛА:
жалобу Смертиной М.З. на постановление мирового судьи судебного участка № 1 Советского района г. Орла от 23.03.2020 о прекращении производства по делу об административном правонарушении по части 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении Пономарева М.Н. в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности оставить без удовлетворения, а постановление мирового судьи без изменения.
Судья Горбачева Т.Н.
Суд:
Советский районный суд г. Орла (Орловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Горбачева Татьяна Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 9 июля 2020 г. по делу № 12-63/2020
Решение от 27 мая 2020 г. по делу № 12-63/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
