дело № 2а-4444/2020
86RS-0004-01-2020-004697-06
Решение
Именем Российской Федерации
город Сургут 07 июля 2020 года
Сургутский городской суд Ханты-Мансийского автономного округа-Югры в составе председательствующего судьи Шерстобитова О.В., при секретаре Выбрик А.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по иску Ашуровой С к Управлению Министерства внутренних дел Российской Федерации по Ханты-Мансийскому автономному округу-Югре о признании незаконным решения об отказе в выдаче свидетельства участника Государственной программы,
установил:
Ашурова С. обратилась в суд с административным исковым заявлением, просит признать незаконным и отменить решение УМВД России по ХМАО-Югре от 25.02.2020 об отказе в выдаче свидетельства участника Государственной программы.
Заявление мотивировано тем, что она является гражданкой , на территории Российской Федерации находится на законных основаниях. Является постоянно проживающим в РФ на основании вида на жительство, имеет трудовой стаж на территории РФ, соответственно она соответствует всем требованиям государственной программы переселения утвержденной Указом президента Российской Федерации от 22.06.2006 № 637 «О мерах по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом». Уполномоченным органом у Ашуровой С. принято соответствующее заявление об участии в данной Государственной программе. Ашурова С. подавая заявление об участии в Государственной программе добровольно осознанно сделала выбор места проживания, работы и реализации своих трудовых, и иных возможностей на территории Российской Федерации. Считает, что должностным лицом, отказывая ей в выдаче свидетельства участника Государственной программы не предоставлен мотивированный отказ в соответствии с указанной государственной программой переселения, утвержденной Указом президента Российской Федерации от 22.06.2006 № 637 и, соответственно решение является необоснованным, не мотивированным и не соответствует фактическим обстоятельствам. Наличие сведений в Автоматизированной системе Центрального банка данных учета иностранных граждан о привлечении Ашуровой С. к административной и уголовной ответственности не соответствуют фактическим обстоятельствам и не подтверждены соответствующими доказательствами. Сведения указанные в оспариваемом решении о привлечении к административной ответственности Ашуровой С. уже утратили свою юридическую силу, и кроме того, к уголовной ответственности по ст.
327 УК РФ
привлекалась ее двоюродная сестра. В настоящее время она является постоянно проживающим и зарегистрированным в Российской Федерации по месту постоянного пребывания, на основании выданного вида на жительство сроком действия до 12.05.2024. Считает, что при вынесении УМВД России по ХМАО-Югре оспариваемого решения небыли приняты во внимание вышеуказанные факты.
Принятое в отношении нее решение создает ограничения в реализации ее прав и свобод на проживание с родными, а также на осуществление трудовой деятельности и получение заработка.
Оспариваемое решение противоречат положениям статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, принято в разрез интересам ее семьи.
Административный истец с представителем, представитель ответчика в судебном заседании не присутствовали, обратились с заявлением о рассмотрении дела без их участия в порядке упрощенного (письменного) производства. Представители административного истца и ответчика просили приобщить к материалам дела возражения и письменные пояснения.
Административное дело рассмотрено судом в порядке статьи
150
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации.
Изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
Из представленного ответчиком возражения на административное исковое заявление следует:
Ашурова С, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, паспорт иностранного гражданина № выдан 10.12.2013, имеет вид на жительство иностранного гражданина №, срок действия которого продлен до 12.05.2024.
Ашурова С. обратилась в УМВД России по ХМАО-Югре с заявлением об участии в Государственной программе по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом.
Обращаясь с заявлением о выдаче вида на жительство и об участии в Государственной программе Ашурова С. в качестве мотива, побудившего обратиться с таким заявлением, указала желание проживать на территории Российской Федерации и в дальнейшем получить гражданство Российской Федерации.
Одним из условий принятия гражданства Российской Федерации является законопослушность и соблюдение им законодательства Российской Федерации.
В ходе проведения проверок по заявлению гражданки Ашуровой Солихи, по учетам МВД России было выявлено, что ранее она имела имя Салиха (по ПТК ЦИАДИС-МВД УРФО установлено, оттиски Ашуровой С ДД.ММ.ГГГГ года рождения идентичны оттискам Ашуровой С ДД.ММ.ГГГГ года рождения, состоящей в оперативно-справочном массиве) и ДД.ММ.ГГГГ привлекалась к уголовной ответственности по ч.3 ст.
327 УК РФ
.
При этом заявительница в п.1 заявления не указала сведения об изменении установочных данных и п.24 заявления не указала сведения о привлечении её к уголовной ответственности в Российской Федерации. Таким образом, заявительница предоставила о себе заведомо ложные сведения.
25.02.2020 УМВД России по ХМАО-Югре принято решение об отказе в выдаче свидетельства участника государственной программы в соответствии с пп. «Г» п.27 Государственной программы по оказанию содействия добровольному пересечению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, утвержденной Указом Президента от 22.06.2006 № 637, как не соответствующему требованиям государственной программы переселения Российской Федерации.
Вместе с тем, в период нахождения на территории Российской Федерации Ашурова С. неоднократно привлекалась к административной ответственности: 19.07.2004 по ч.1 ст.
18.8 КоАП
РФ административный штраф 1000 руб; 28.07.2009 по ч.1 ст.
20.20 КоАП
РФ административный штраф 1000 руб; 27.08.2012 по ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ административный штраф 500 руб; 17.06.2013 по ч.1 ст.
7.27 КоАП
РФ административный штраф 1000 рублей (мелкое хищение).
Указанные обстоятельства подтверждаются представленными стороной ответчика доказательствами.
Суд, установив фактические обстоятельства дела, при принятии решения руководствуется следующими положениями.
В соответствии с частью 1 статьи
218
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации гражданин, организация, иные лица могут обратиться в суд с требованиями об оспаривании решений, действий (бездействия) органа государственной власти, органа местного самоуправления, иного органа, организации, наделенных отдельными государственными или иными публичными полномочиями (включая решения, действия (бездействие) квалификационной коллегии судей, экзаменационной комиссии), должностного лица, государственного или муниципального служащего (далее - орган, организация, лицо, наделенные государственными или иными публичными полномочиями), если полагают, что нарушены или оспорены их права, свободы и законные интересы, созданы препятствия к осуществлению их прав, свобод и реализации законных интересов или на них незаконно возложены какие-либо обязанности. Гражданин, организация, иные лица могут обратиться непосредственно в суд или оспорить решения, действия (бездействие) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, в вышестоящие в порядке подчиненности орган, организацию, у вышестоящего в порядке подчиненности лица либо использовать иные внесудебные процедуры урегулирования споров.
Согласно положений статьи
226
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации при рассмотрении административного дела об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, суд проверяет законность решения, действия (бездействия) в части, которая оспаривается. При проверке законности этих решения, действия (бездействия) суд не связан основаниями и доводами, содержащимися в административном исковом заявлении. Суд выясняет нарушены ли права, свободы и законные интересы административного истца; соблюдены ли сроки обращения в суд; соблюдены ли требования нормативных правовых актов, устанавливающих: полномочия органа, порядок принятия оспариваемого решения; основания для принятия оспариваемого решения, соответствует ли содержание оспариваемого решения, совершенного оспариваемого действия (бездействия) нормативным правовым актам, регулирующим спорные отношения.
Согласно статьи
21
Конституции Российской Федерации достоинство личности охраняется государством. Ничто не может быть основанием для его умаления. Никто не должен подвергаться пыткам, насилию, другому жестокому или унижающему человеческое достоинство обращению или наказанию. Никто не может быть без добровольного согласия подвергнут медицинским, научным или иным опытам.
Права и свободы человека и гражданина являются непосредственно действующими. Они определяют смысл, содержание и применение законов, деятельность законодательной и исполнительной власти, местного самоуправления и обеспечиваются правосудием (ст.
18 Конституции
РФ).
Право каждого, кто законно находится на территории Российской Федерации, свободно передвигаться, выбирать место пребывания и жительства закреплено в части 1 статьи 27 Конституции Российской Федерации.
Частью второй названной статьи установлено, что каждый может свободно выезжать за пределы Российской Федерации. Гражданин Российской Федерации имеет право беспрепятственно возвращаться в Российскую Федерацию.
Иностранные граждане и лица без гражданства пользуются в Российской Федерации правами и несут обязанности наравне с гражданами Российской Федерации, кроме случаев, установленных федеральным законом или международным договором Российской Федерации (ч.3 ст.
62 Конституции
РФ).
Условия для обеспечения добровольного переселения в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, регламентируются государственной программой, утвержденной Указом Президента Российской Федерации от 22 июня 2006 года N 637 "О мерах по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом".
Государственная программа по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом (далее – Государственная программа), направлена на объединение потенциала соотечественников, проживающих за рубежом, с потребностями развития российских регионов.
Основным принципом оказания содействия добровольному переселению соотечественников в Российскую Федерацию является адресность государственных гарантий и социальной поддержки, обусловленность их предоставления соблюдением участниками Государственной программы условий участия в ней. Решение об участии в государственной программе принимается соотечественником добровольно на основе осознанного выбора им места проживания, работы и (или) учёбы и реализации своих потенциальных трудовых, образовательных, творческих и иных возможностей на территории Российской Федерации.
Таким образом, основным условием для участия в Государственной программе о переселении соотечественника является соблюдение основ конституционного строя Российской Федерации.
В соответствии с пп. «Г» п. 25 соотечественнику, не соответствующему требованиям Государственной программы переселения, свидетельство участника Государственной программы не выдается и ранее выданное свидетельство участника Государственной программы аннулируется и статус члена семьи участника Государственной программы, вписанного в заявление об участии в Государственной программе, учитывается в случае, если соотечественник (член его семьи): предоставляет поддельные или подложные документы либо сообщает о себе заведомо ложные сведения.
В судебном заседании достоверно установлено, что истец находясь на территории Российской Федерации неоднократно совершала как административные правонарушения, так и преступление, за которое привлечена к уголовной ответственности (постановления о привлечении к административной ответственности в 2004, 2009, 2012, 2013 годах, копия приговора от 21.10.2004 (вступил в законную силу 01.11.2004), сведениями ПТК ЦИАДИС-МВД УРФО – подтверждающие то, что гражданка Ашурова Солиха 22.12.1982 года рождения и Ашурова Салиха 22.12.1982 года рождения одно и то же лицо). Доказательств иного истцом не представлено.
Допущенное Ашуровой С. нарушение свидетельствует о неуважительном отношении административного истца к законодательству Российской Федерации, а также правам и законным интересам граждан Российской Федерации.
Суд полагает также необходимым отметить, что административный истец своими действиями сама создала условия к вынесению в отношении неё таких решений.
Долгосрочное пребывание на территории Российской Федерации, а также постоянное место работы и жительства, не освобождает данного иностранного гражданина от соблюдения законов Российской Федерации и от ответственности за их неисполнение.
Доводы иска об трудовой деятельности Ашуровой С. на территории Российской Федерации, а также желание приобрести гражданство Российской Федерации, суд во внимание не принимает, поскольку данные обстоятельства не освобождают иностранного гражданина от обязанности соблюдать законы Российской Федерации, равно как и наступления ответственности за их неисполнение.
Избранная мера отвечает требованиям законности, справедливости, интересам личности и государства, соразмерности конституционно закрепленным целям, а также характеру совершенных деяний.
Оценив в совокупности представленные доказательства, суд признает правомерным вынесение должностными лицами УМВД России ХМАО - Югре решения от 25.02.2020 об отказе в выдаче свидетельства участника Государственной программы. Решение вынесено уполномоченным лицом в соответствии с положениями законодательства, при наличии к тому предусмотренных законом оснований и в пределах полномочий, истец с решением ознакомлен.
Совокупность таких условий как несоответствие оспариваемого решения требованиям закона и нарушение этим решением прав и свобод административного истца в данном случае отсутствует, поэтому оснований для удовлетворения требований административного истца не имеется.
Руководствуясь статьями
150
,
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
Административное исковое заявление Ашуровой С к Управлению Министерства внутренних дел Российской Федерации по Ханты-Мансийскому автономному округу-Югре о признании незаконным решения об отказе в выдаче свидетельства участника Государственной программы 25.02.2020, оставить без удовлетворения.
Решение суда, принятое по результатам рассмотрения административного дела в порядке упрощённого (письменного) производства, может быть обжаловано в апелляционном порядке в Суд Ханты-Мансийского автономного округа-Югры в срок, не превышающий пятнадцати дней со дня получения лицами, участвующими в деле, копии решения.
Судья подпись О.В. Шерстобитов
КОПИЯ ВЕРНА 07.07.2020 г.
Подлинный документ находится в деле № 2а-4444/2020
86RS-0004-01-2020-004697-06
СУРГУТСКОГО ГОРОДСКОГО СУДА ХМАО-ЮГРЫ
Судья Сургутского городского суда
_____________________________ О.В.Шерстобитов
Судебный акт не вступил в законную силу
«_____»__________________20_____г.
Секретарь суда ___________________________________
Суд:
Сургутский городской суд (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Судьи дела:
Шерстобитов Олег Викторович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ