Дело № 2-160/2020
Решение
в окончательной форме изготовлено 25 мая 2020г.
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
19 мая 2020г. город Оленегорск
Оленегорский городской суд Мурманской области в составе:
председательствующего судьи Барабановой Т.К.,
при помощнике судьи Малёваной Л.И.,
с участием
помощника прокурора Попильнух А.В.,
истца Гартвик С.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Гартвика Сергея Витальевича к Тарановской Оксане Владимировне о компенсации морального вреда,
УСТАНОВИЛ:
Гартвик С.В. обратился в суд с иском к Тарановской О.В. о взыскании компенсации морального вреда. В обоснование заявленных требований указано, что ответчик 15.09.2019 умышленно оскорбила истца, находящегося по месту службы, в устной форме по телефону: выражалась нецезурными словами, унижающими его мужское достоинство, грубила в присутствии младшего по званию военнослужащего, чем унизила честь и достоинство. Постановлением мирового судьи от 07.11.2019 Тарановская О.В. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст. 5.61 Кодекса Российской Федерации об административном правонарушении. Поскольку поведение ответчика спровоцировало душевные переживания, нарушение сна, вынужденный прием успокоительных препаратов, истец просит взыскать с нее компенсацию в размере 40 000 рублей, а также судебные расходы, связанные с оплатой юридических услуг в размере 5 700 рублей.
В судебное заседание истец на заявленных требованиях настаивал, дал пояснения и привел обоснования заявленного требования аналогичные изложенным в иске. Обратил внимание на то, что ответчик до настоящего времени не принесла извинений, продолжает его дискредитировать. Поскольку из-за случившегося его некоторое время не допускали к оружию, что мешало исполнению служебных обязанностей, на протяжении 2-3 недель он посещал психолога, был вынужден уйти в отпуск для восстановления душевного состояния. В связи с чем полагал, что заявленная сумма компенсации является обоснованной и справедливой.
Ответчик в судебное заседание не явилась, о времени и месте рассмотрения дела извещена надлежащим образом, возражений не представил, ходатайствовала о судебном разбирательстве без ее участия.
В силу ст.
167
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее – ГПК РФ) дело рассмотрено без участия ответчика, извещенной о времени и месте судебного заседания.
Выслушав истца, прокурора, полагавшей, иск обоснованным и подлежащим удовлетворению частично, исследовав материалы настоящего гражданского дела, материалы дела об административном правонарушении № 5-440/2019, суд приходит к следующему.
В силу статьи
17 Конституции
Российской Федерации в Российской Федерации признаются и гарантируются права и свободы человека и гражданина согласно общепризнанным принципам и нормам международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации. При этом осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц.
Если свобода мысли не может быть ограничена никакими законными способами, то некоторые ограничения свободы слова допускаются в интересах охраны конституционного строя, защиты прав и свобод человека и гражданина.
Гражданское законодательство не позволяет распространять сведения, которые способны нанести вред чести, достоинству или деловой репутации граждан.
Согласно ст.
150 ГК РФ
жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, личная и семейная тайна, право свободного передвижения, выбора места пребывания и жительства, право на имя, право авторства, иные личные неимущественные права и другие нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом. Нематериальные блага защищаются в соответствии с настоящим Кодексом и другими законами в случаях и в порядке, ими предусмотренных, а также в тех случаях и тех пределах, в каких использование способов защиты гражданских прав (статья 12) вытекает из существа нарушенного нематериального права и характера последствий этого нарушения.
Согласно ст.
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред.
В силу ст.
1099 ГК РФ
основания и размер компенсации гражданину морального вреда определяются правилами, предусмотренными настоящей главой и статьей 151 настоящего Кодекса.
Пунктом 2 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 20 декабря 1994г. № 10 «Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда» установлено, что под моральным вредом понимаются нравственные или физические страдания, причиненные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага (жизнь, здоровье, достоинство личности, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, личная и семейная тайна и т.п.), или нарушающими его личные неимущественные права (право на пользование своим именем, право авторства и другие неимущественные права в соответствии с законами об охране прав на результаты интеллектуальной деятельности) либо нарушающими имущественные права гражданина.
Моральный вред, в частности, может заключаться в нравственных переживаниях в связи с утратой родственников, невозможностью продолжать активную общественную жизнь, потерей работы, раскрытием семейной, врачебной тайны, распространением не соответствующих действительности сведений, порочащих честь, достоинство или деловую репутацию гражданина, временным ограничением или лишением каких-либо прав, физической болью, связанной с причиненным увечьем, иным повреждением здоровья либо в связи с заболеванием, перенесенным в результате нравственных страданий и др.
В соответствии со ст. 10 Конвенции о защите прав человека и основных свобод и ст.
29 Конституции
РФ, гарантирующими право на свободу мысли и слова, позицией Европейского Суда по правам человека оценочные суждения, мнения, убеждения не являются предметом защиты в порядке ст.
152
ГК Российской Федерации, поскольку, являясь выражением субъективного мнения и взглядов ответчика, не могут быть проверены на предмет соответствия действительности. Только в случае, если субъективное мнение было высказано в оскорбительной форме, унижающей честь достоинство или деловую репутацию истца, на ответчика может быть возложена обязанность компенсации морального вреда, причиненного истцу оскорблением (п. п. 7, 9 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 25.02.2005 № 3 «О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц»).
Согласно ст.
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Судом установлено, что постановлением по делу об административном правонарушении от 7 ноября 2019г. мирового судьи судебного участка № 2 Оленегорского судебного района Мурманской области Тарановская О.В. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях - оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, ей назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1 000 рублей.
Из содержания указанного постановления следует, что Тарановская О.В. 15 сентября 2019г. в период с 13 часов 20 минут до 13 часов 30 минут находясь по адресу: г. Оленегорск, ..., в ходе телефонного разговора с Гартвик С.В., высказала в адрес последнего оскорбление в словесной нецензурной форме, выразившееся в отрицательной оценке его личности, чем унизила его честь и достоинство.
Данное постановление не обжаловалось, вступило в законную силу 19 ноября 2019г..
В силу ст.
13 ГПК РФ
вступившие в законную силу судебные постановления являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
Согласно ч. 4 ст.
61 ГПК РФ
вступивший в законную силу приговор суда по уголовному делу, иные постановления суда по этому делу и постановления суда по делу об административном правонарушении обязательны для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого они вынесены, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.
Как следует из разъяснений, изложенных в п. 8 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 19 декабря 2003 года N 23 «О судебном решении» в силу части 4 статьи
61
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вступившие в законную силу постановления и (или) решения судьи по делу об административном правонарушении обязательны для суда, при рассмотрении и разрешении судом дела о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого вынесено это постановление (решение) по вопросам о том, имели ли место эти действия (бездействие) и совершены ли они данным лицом.
Таким образом, положения указанных норм закона во взаимосвязи с ч. 4 ст.
61 ГПК РФ
предусматривают, что обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, в том числе постановлением мирового судьи, обязательны для суда, не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица.
Принимая во внимание, что привлечение лица к административной ответственности за оскорбление не является основанием для освобождения его от обязанности денежной компенсации причиненного потерпевшему морального вреда в соответствии со ст.
151
Гражданского кодекса Российской Федерации, суд соглашается с доводами истца о том, что Тарановская О.В. своими действиями нанесла последнему оскорбление – нарушение права на высокую внутреннюю самооценку (достоинство) и на положительное отношение к нему окружающих (честь), т.е. причинила нравственные страдания и переживания, и приходит к выводу, что в соответствии со ст. ст.
151
,
1099 ГК РФ
на ответчика следует возложить гражданско-правовую ответственность по возмещению причиненного Гартвик С.В. морального вреда.
В соответствии со ст.
1101 ГК РФ
, компенсация морального вреда осуществляется в денежной форме. Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости.
Общий состав оснований ответственности за причинение морального вреда включает в себя: неправомерное, то есть противоречащее нормам объективного права действие или бездействие причинителя вреда, умаляющее принадлежащие потерпевшему нематериальные блага или создающие угрозу такого умаления; наличие причинной связи между неправомерным действием (бездействием) и моральным вредом, вина причинителя вреда, т.е. его психическое отношение к своему противоправному деянию и его последствиям в форме умысла или неосторожности.
При определении размера компенсации морального вреда суд в соответствии с положениями ст.
1101 ГК РФ
учитывает следующие обстоятельства.
В результате указанных действий Тарановской О.В. истец испытывал нравственные страдания после нанесенных оскорблений, так как негативными высказываниями ответчика были затронуты его честь и достоинство, что повлекло отрицательные эмоции: чувство беспомощности и унижения, неудобства, обиду, негодование за неуважительное отношение перед посторонним человеком, являющимися свидетелем данной ситуации.
Доказательств опровергающих установленные судом обстоятельства ответчиком, в соответствии со ст.
56 ГПК РФ
, не представлено, а судом не добыто.
При таких обстоятельствах с ответчика в пользу истца, с учетом принципа разумности и справедливости в силу положений ст.ст.
151
,
1101 ГК РФ
подлежит взыскать компенсацию морального вреда в сумме 3 000 рублей.
Указанная сумма отвечает требованиям разумности и справедливости и в наибольшей степени способствует восстановлению баланса между нарушенными правами истца и мерой ответственности, применяемой к ответчику.
В силу п. 1 ст.
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу расходы пропорционально удовлетворенным исковым требованиям.
В соответствии со ст.
88 ГПК РФ
судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела.
Истец просит взыскать с ответчика расходы по оплате юридических услуг в сумме 5 700 рублей, указанная сумма расходов документально подтверждена чек-ордером от 03.02.2020 (л.д. 12).
Принимая во внимание фактический объем оказанной истцу юридической помощи, выразившейся в составлении искового заявления, отсутствие возражений относительно размера заявленных расходов со стороны ответчика, исходя из принципа соразмерности, суд считает возможным удовлетворить заявленные требования в полном объеме и взыскать с Тарановской О.В. понесенные истцом судебные расходы по оплате юридических услуг в размере 5 700 рублей. Данную сумму суд расценивает как разумную и обоснованную.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования Гартвика Сергея Витальевича к Тарановской Оксане Владимировне о компенсации морального вреда – удовлетворить частично.
Взыскать с Тарановской Оксаны Владимировны в пользу Гартвика Сергея Витальевича компенсацию морального вреда в размере 3 000 рублей, судебные расходы по оплате юридических услуг в размере 5 700 рублей, а всего 8 700 (восемь тысяч семьсот) рублей.
В удовлетворении требований о взыскании денежных сумм, превышающих взысканных - отказать.
Решение может быть обжаловано в Мурманский областной суд через Оленегорский городской суд Мурманской области в апелляционном порядке в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Т.К. Барабанова
Суд:
Оленегорский городской суд (Мурманская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Барабанова Татьяна Константиновна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 23 июля 2020 г. по делу № 2-160/2020
Решение от 25 мая 2020 г. по делу № 2-160/2020
Решение от 20 мая 2020 г. по делу № 2-160/2020
Решение от 20 февраля 2020 г. по делу № 2-160/2020
Решение от 20 февраля 2020 г. по делу № 2-160/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Защита деловой репутации юридического лица, защита чести и достоинства гражданина
Судебная практика по применению нормы ст. 152 ГК РФ
