7-125/2020 судья Гашина Е.Ю.
РЕШЕНИЕ
г. Владимир 25 ноября 2020 г.
Судья Владимирского областного суда Шайкин Ю.А., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Сейткамалова Х.Ф. на постановление судьи Александровского городского суда Владимирской области от 10 ноября 2020 г. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении Сейткамалова Хокимжонхужа Файзуллаевича,
УСТАНОВИЛ:
постановлением судьи Александровского городского суда Владимирской области от 10 ноября 2020 г. Сейткамалов Х.Ф. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ. Ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 2000 рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда.
В жалобе, поданной во Владимирский областной суд, Сейткамалов Х.Ф. просит постановление судьи отменить в части наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации. Указывает, что в условиях пандемии не смог своевременно покинуть пределы Российской Федерации, поскольку выезд из страны был невозможен.
Сейткамалов Х.Ф. надлежащим образом извещен о времени и месте рассмотрения жалобы. В судебное заседание не явился, об отложении рассмотрения дела не ходатайствовал, в связи с чем его неявка не препятствует рассмотрению жалобы.
Проверив материалы дела, изучив доводы жалобы, прихожу к следующему.
Частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ установлена административная ответственность за нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
В соответствии с п.п. 1, 5 ст. 5 ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (далее – Закон) срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных указанным Законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с указанным Законом. Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина продлевается при выдаче иностранному гражданину патента, при продлении срока действия патента или при переоформлении патента.
На основании п. 1 ст. 2 Закона законно находящийся в Российской Федерации иностранный гражданин - лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
Гражданин Республики Узбекистан Сейткамалов Х.Ф. привлечен к административной ответственности в связи с отсутствием документов, подтверждающих право пребывания (проживания) в Российской Федерации.
Из материалов дела следует, что иностранный гражданин въехал на территорию Российской Федерации в порядке, не требующем получения визы, 28 ноября 2019 г. Разрешение на работу или патент не получал.
Следовательно, он мог находиться в России до 26 февраля 2020 г. После этого был обязан выехать из Российской Федерации, однако, этого не сделал. Был обнаружен сотрудниками полиции в г. Струнино Александровского района 7 сентября 2020 г.
Указанные обстоятельства подтверждаются протоколом об административном правонарушении (л.д. 1), объяснениями иностранного гражданина (л.д. 3), сведениями, содержащимися в его паспорте и миграционной карте (л.д. 4 - 9), информацией из АС ЦБД УИГ ФМС России (л.д. 10).
Доводы о том, что Сейткамалов Х.Ф. не мог выехать за пределы Российской Федерации в связи с закрытием границ в период пандемии являются необоснованными.
Авиационное сообщение с иностранными государствами было приостановлено с 23 марта 2020 г. (при этом рейсы в столицу Республики Узбекистан г. Ташкент сохранялись), а полностью прекращено лишь 27 марта 2020 г. Таким образом, на дату истечения срока временного пребывания в Российской Федерации, а также в течение месяца после этого Сейткамалов Х.Ф. имел возможность покинуть территорию Российской Федерации, но уклонился от исполнения этой обязанности.
При указанных обстоятельствах действия Сейткамалова Х.Ф. правильно квалифицированы по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ. Ему назначено административное наказание в виде минимального штрафа, предусмотренного санкцией указанной нормы закона.
Назначение наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации в соответствии с ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ является обязательным. Сейткамалову Х.Ф. оно назначено в наиболее мягкой форме. Назначение такого наказания не противоречит положениям п.п. «б» п. 2 Указа Президента Российской Федерации № 274 от 18.04.2020 «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)» (в ред. Указа Президента Российской Федерации № 580 от 23.09.2020).
Оснований для неприменения такого наказания нет.
Существенных нарушений процессуальных требований, не позволивших всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, не допущено. Постановление является законным и обоснованным. Оснований для его отмены или изменения нет.
Руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
постановление судьи Александровского городского суда Владимирской области от 10 ноября 2020 г., вынесенное в отношении Сейткамалова Х.Ф. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, оставить без изменения, жалобу Сейткамалова Х.Ф. – без удовлетворения.
Судья областного суда Ю.А. Шайкин
Суд:
Владимирский областной суд (Владимирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шайкин Юрий Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ