№26RS0008-01-2020-004113-89
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
25 ноября 2020 года г. Будённовск
Судья Будённовский городской суд Ставропольского края Соловьева О.Г.,
с участием лица, привлекаемого к административной ответственности Манукян Ф.Г.,
рассмотрев в судебном заседании материалы административного дела в отношении:
Манукяна Федика Гарегиновича, ,
привлекаемого к ответственности за административной правонарушение, предусмотренное ч.4 ст.
18.8 КоАП
РФ
установила:
В Будённовский городской суд от должностного лица начальника отдела по вопросам миграции отдела МВД России по Будённовскому району поступил материал в отношении Манукян Ф.Г., за совершение административного правонарушения.
ДД.ММ.ГГГГ ст.инспектором ОВМ отдела МВД России по Будённовскому району ФИО5 составлен административный протокол в отношении Манукян Ф.Г. по части 4 статьи 18.8 КРФоАП, за следующее правонарушение.
ДД.ММ.ГГГГ в 18 час. 40 мин. в ходе проведения совместных оперативно-профилактических мероприятий по адресу: был установлен гражданин Манукяна Федик Гарегинович, который повторно в течение одного года совершил нарушение установленного режима пребывания на территории Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов подтверждающих право пребывания на территории РФ, чем нарушил требование ст.
20
и ст.
22
ФЗ № 109-ФЗ «О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации», будучи уже привлеченным к административной ответственности ДД.ММ.ГГГГ по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
В судебном заседании Манукян Ф.Г. вину в совершении правонарушения признал и пояснил, что он родился в . В ДД.ММ.ГГГГ он въехал на территорию РФ и зарегистрировался на срок 6 месяцев по адресу: своей будущей тещи. ДД.ММ.ГГГГ он вступил в брак с гражданкой России ФИО6 Срок его пребывания в РФ истек, но территорию РФ не покинул и до настоящего времени не получил документов на право проживания в Российской Федерации, хотя предпринимал меры к этому через консула в . В ДД.ММ.ГГГГ он потерял паспорт СССР на свое имя. С ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время территорию РФ не покидал. Зарабатывает случайными заработками. Он желает выехать в , получить паспорт гражданина , чтобы затем приехав в Россию оформить надлежащим образом документы на право проживания в Российской Федерации, но в настоящее время граница с закрыта и он не может выехать в связи с пандемией коронавируса. С нарушением согласен.
Частью 1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность за нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства правил въезда в Российскую Федерацию либо режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в нарушении установленных правил въезда в Российскую Федерацию, в нарушении правил миграционного учета, передвижения или порядка выбора места пребывания или жительства, транзитного проезда через территорию Российской Федерации, в неисполнении обязанностей по уведомлению о подтверждении своего проживания в Российской Федерации в случаях, установленных федеральным законом.
В соответствии с частью 4 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях повторное в течение одного года совершение иностранным гражданином или лицом без гражданства административного правонарушения, предусмотренного частями 1 и 2 данной статьи, влечет наложение административного штрафа в размере от пяти тысяч до семи тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Правовое положение иностранных граждан в Российской Федерации регулируется Федеральным законом от 25 июля 2002 г. N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации".
Согласно части 1, 2 статьи
5
Федерального закона от 25.07.2002 года N 115-ФЗ срок временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации определяется сроком действия выданной ему визы, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Срок временного пребывания в Российской Федерации странного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного данным Федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
В соответствии со статьей
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 года №114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" иностранный гражданин или лицо без гражданства, уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Фактические обстоятельства дела подтверждаются собранными по делу доказательствами: протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Манукяна Ф.Г., согласно которого ДД.ММ.ГГГГ в 18 час. 40 мин. в ходе проведения совместных оперативно-профилактических мероприятий по адресу: был установлен гражданин Манукяна Федик Гарегинович, который повторно в течение одного года совершил нарушение установленного режима пребывания на территории Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов подтверждающих право пребывания на территории РФ, чем нарушил требование ст.
20
и ст.
22
ФЗ № 109-ФЗ «О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации». При этом постановлением Буденновского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ Манукян Ф.Г. уже привлекался к административной ответственности ответственности по ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, ему было назначено наказание в виде административного штрафа в сумме 2000рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Указанные обстоятельства подтверждаются объяснением лица, в отношении которого возбуждено производство по делу об административном правонарушении Манукяна Ф.Г.; копией военного билета № от ДД.ММ.ГГГГ выдано ; копией паспорта на имя ФИО1, копией свидетельства о заключении брака, копией постановления Буденновского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении Манукян Ф.Г. к административной ответственности по ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
Как следует из военного билета № от ДД.ММ.ГГГГ выданного , Манукян Ф.Г. родился ДД.ММ.ГГГГ в .
Согласно паспорта, ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженка , является гражданкой РФ.
Согласно свидетельства о заключении брака №, выданного Отделом ЗАГС ДД.ММ.ГГГГ Манукян Ф.Г. вступил в брак с гражданкой Российской Федерации ФИО8.
Каких-либо надлежащим образом заверенных документов, подтверждающих тот факт, что Манукян Ф.Г. обращался в Отдел по вопросам миграции ОМВД России по Бу- деновскому району с заявлением о получении документов на право пребывания в Российской Федерации, в материалах дела не содержится.
Суд считает вину Манукян Ф.Г. доказанной и его действия квалифицирует по ч.4 ст.
18.8 КоАП
РФ, повторное в течение одного года совершение иностранным гражданином нарушение режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в нарушении миграционного учета, передвижения или порядка выбора места пребывания или жительства в Российской Федерации в случаях, установленных федеральным законом,
При решении вопроса о назначении наказания, суд учитывает степень опасности и характер административного правонарушения, совершенного Манукяном Ф.Г., и данные о его личности.
Обстоятельств, смягчающих либо отягчающих административную ответственность ФИО7, судом не установлено.
Санкция ч. 4 ст.
18.8 КоАП
РФ предусматривает наказание в виде штрафа от пяти тысяч до семи тысяч рублей с выдворением за пределы Российской Федерации.
С учетом изложенных выше обстоятельств в совокупности, суд считает необходимым назначить Манукяну Ф.Г. наказание в виде штрафа в сумме 5000 рублей.
Вместе с тем суд считает возможным не применять в отношении Манукяна Ф.Г. обязательное дополнительное наказание в виде выдворения его за пределы Российской Федерации по следующим основаниям.
Согласно положениям статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод от 04.11.1950 г., каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
Согласно правовой позиции Конституционного Суда РФ, сформулированной в Постановлении от 15 июля 1999г. №11-П, конституционными требованиями справедливости и соразмерности предопределяется дифференциация публично-правовой ответственности в зависимости от тяжести содеянного, размера и характера причиненного ущерба, степени вины правонарушителя и иных существенных обстоятельств, обусловливающих индивидуализацию при применении тех или иных мер государственного принуждения.
В развитие данной правовой позиции Конституционный Суд РФ в Постановлении от 27 мая 2008г. № 8-П указал, что меры, устанавливаемые в уголовном законе в целях защиты конституционно значимых ценностей, должны определяться исходя из требования адекватности порождаемых ими последствий (в том числе для лица, в отношении которого они применяются) тому вреду, который причинен в результате преступного деяния, с тем, чтобы обеспечивались, соразмерность мер уголовного наказания совершенному преступлению, а также баланс основных прав индивида и общего интереса, состоящего в защите личности, общества и государства от преступных посягательств.
Приведенные правовые позиции Конституционного Суда РФ могут быть распространены и на административную ответственность.
В Постановлении от 14 февраля 2013г. №4-П Конституционный Суд РФ также признал, что устанавливаемые в законодательстве об административных правонарушениях правила применения мер административной ответственности должны не только учитывать характер правонарушения, его опасность для защищаемых законом ценностей, но и обеспечивать учет причин и условий его совершения, а также личности правонарушителя и степени его вины, гарантируя тем самым адекватность порождаемых последствий (в том числе для лица, привлекаемого к ответственности) тому вреду, который причинен в результате административного правонарушения, не допуская избыточного государственного щего интереса, состоящего в защите личности, общества и государства от административных правонарушений; иное - в силу конституционного запрета дискриминации и выраженных в Конституции РФ идей справедливости и гуманизма - было бы несовместимо с принципом индивидуализации ответственности за административные правонарушения (Постановления Конституционного Суда РФ от 19 марта 2003 г. № 3-П, от 13 марта 2008 г. № 5-П, от 27 мая 2008 г. № 8-П, от 13 июля 2010 г. № 15-П, от 17 января 2013 г. № 1-П).
Судом установлено, что Манукян Ф.Г. родился на территории Республики Армения, с 1996 года по настоящее время проживает со своей семьей на территории Российской Федерации. Состоит в зарегистрированном браке с гражданской Российской Федерации ФИО9., что подтверждается свидетельством о заключении брака, выданным отделом ЗАГС администрации а ДД.ММ.ГГГГ и паспортом гражданки Российской Федерации ФИО10.
С учетом обстоятельств дела, назначение Манукяну Ф.Г. административного наказания в виде административного выдворения за пределы РФ будет противоречить положениям ст. 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, а также приведет к запрету на его въезд в Российскую Федерацию в течение длительного срока, то есть, по месту проживания супруги ФИО1, то есть фактически к разрыву связи между близкими родственниками.
По изложенным выше основаниям, суд считает возможным не назначать Манукяну Ф.Г. дополнительное наказание в виде административного выдворения.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
29.9
-
29.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
постановила:
Признать Манукяна Федика Гарегиновича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 4 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 5 000 (пять тысяч) рублей, без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Разъяснить, что в соответствии со ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен не позднее 60 дней со дня вступления данного постановления в законную силу. Реквизиты для уплаты штрафа: УФК по Ставропольскому краю (ГУ МВД России по Ставропольскому краю); ИНН получателя платежа - 2634050372; номер счета получателя платежа - 4010181030000010005; Отделение Ставрополь г.Ставрополь, БИК - 040702001; КБК 18811601181019000140; назначение платежа - административный штраф по ч. 4 статьи
18.8 КоАП
РФ; КПП - 263401001; Код ОКТМО – 07701000, УИН 18880426200002294835.
В случае неуплаты штрафа в установленный законом срок, санкция ст.
20.25 КоАП
РФ предусматривает штраф в двукратном размере неуплаченного штрафа либо административный арест на срок до 15 суток.
Постановление может быть обжаловано в Ставропольский краевой суд через Бу- денновский городской суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья Соловьева О.Г.
Судьи дела:
Соловьева Ольга Геннадьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 25 ноября 2020 г. по делу № 5-2087/2020
Постановление от 2 июля 2020 г. по делу № 5-2087/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
