Дело №
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
ДД.ММ.ГГГГ
Судья Волосовского районного суда Рычков Дмитрий Леонидович;
с участием ФИО2 М. в отношении которой ведется производство по делу об административном правонарушении;
рассмотрев в открытом заседании материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, поступившие из ОМВД России по в отношении:
- ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки Республики Таджикистан, гражданки Республики Таджикистан, владеющей языком, на котором ведется судопроизводство на территории РФ, зарегистрированной в , проживающей в РФ по адресу: , замужней, имеющей двух малолетних детей, ранее не привлекавшейся к административной ответственности за правонарушения, предусмотренные главой 18 КоАП РФ;
установил:
Правонарушение совершено при следующих обстоятельствах: ДД.ММ.ГГГГ, около 09 часов 20 минут по адресу: была выявлена гражданка Республики Таджикистан ФИО2 М., которая после пребывания в Российской Федерации с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в нарушение ст.5 ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в РФ», повторно въехала в РФ ДД.ММ.ГГГГ, уклонилась от выезда из Российской Федерации, продолжает незаконно находиться на территории РФ не имея документов подтверждающих право на пребывание (проживание) на территории РФ свыше установленного законом срока в 90 суток (91 суток на ДД.ММ.ГГГГ) суммарно в течение 180 суток.
ФИО2 М. свою вину в совершении правонарушения ФИО2 полностью и пояснила, что является гражданкой Республики Таджикистан, находилась в РФ в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ и вновь прибыла на территорию РФ ДД.ММ.ГГГГ, до настоящего времени территорию РФ не покинула по причине отсутствия денежных средств. Кроме того, указала, что на территории РФ проживает с супругом и ребенком, гражданами РФ.
Выслушав объяснения ФИО2 ФИО6 исследовав представленные материалы, прихожу к выводу о виновности ФИО2 ФИО7 в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, что подтверждается:
- протоколом об административном правонарушении в отношении ФИО2 М. по ч.3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в котором указала на согласие с правонарушением, пояснила о нахождении на территории РФ после ДД.ММ.ГГГГ в связи с отсутствием денежных средств.
- рапортом сотрудника полиции и протоколом о доставлении иностранного гражданина ФИО2 ФИО8., выявленной ДД.ММ.ГГГГ в 09 часов 10 минут по адресу: г. Вингиссара , которая на территории РФ находится с нарушением миграционного законодательства;
- справкой ФМС России АС ЦБДУИГ в отношении гражданки Республики Таджикистан ФИО4, и сведениями о пребывании в РФ в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ и вновь въехала в РФ ДД.ММ.ГГГГ;
- ксерокопией паспорта иностранного гражданина - Республики Таджикистан на имя ФИО2 М., со штампом о пребывании в РФ в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ и вновь въехала ДД.ММ.ГГГГ;
- ксерокопией миграционной карты на имя ФИО2 М. о прибытии на территорию РФ ДД.ММ.ГГГГ;
- сообщением из ОМВД России по , в соответствии с которым ФИО2 М. не обращалась за продлением срока временного пребывания, либо получения разрешение на временное проживание, или вида на жительство, либо принятия у него заявления и иных документов, необходимых для получения разрешения на временное проживание в порядке, предусмотренном статьей
6.1
ФЗ№ «О правовом положении иностранных граждан в РФ», а также не обращался по вопросу принятия у него заявления о выдаче уведомления о возможности приема в гражданство Российской Федерации иностранного гражданина, признанного носителем русского языка в соответствии со статьей 33.1 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 62-ФЗ "О гражданстве Российской Федерации". Ходатайств работодателя или заказчика работ (услуг) о привлечении иностранного гражданина к трудовой деятельности в качестве высококвалифицированного специалиста или заявление работодателя или заказчика работ (услуг) о продлении срока действия разрешения на работу, выданного такому высококвалифицированному специалисту в соответствии со статьей 13.2 настоящего Федерального закона, либо ходатайство образовательной организации, в которой иностранный гражданин обучается по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, о продлении срока временного пребывания в Российской Федерации такого иностранного гражданина, не принималось. Патента на работу не имеет.
Исследованные доказательства получены в соответствии с требованиями КоАП РФ, согласуются между собой, взаимно дополняя друг друга, сомнений в своей достоверности не вызывают и в совокупности достаточны для установления вины ФИО2 М. в совершенном правонарушении.
Оснований для оговора ФИО2 М сотрудниками правоохранительных органов судом не установлено.
В свою очередь, в соответствии с п.2 ст.5 ФЗ РФ № от ДД.ММ.ГГГГ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание в порядке, предусмотренном статьей 6.1 настоящего Федерального закона, либо у него принято заявление о выдаче уведомления о возможности приема в гражданство Российской Федерации иностранного гражданина, признанного носителем русского языка в соответствии со статьей 33.1 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 62-ФЗ "О гражданстве Российской Федерации", или заявление о выдаче вида на жительство, либо федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел принято ходатайство работодателя или заказчика работ (услуг) о привлечении иностранного гражданина к трудовой деятельности в качестве высококвалифицированного специалиста или заявление работодателя или заказчика работ (услуг) о продлении срока действия разрешения на работу, выданного такому высококвалифицированному специалисту в соответствии со статьей 13.2 настоящего Федерального закона, либо ходатайство образовательной организации, в которой иностранный гражданин обучается по очной или очно-заочной форме по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, или ходатайство федеральной государственной образовательной организации, в которой иностранный гражданин обучается на подготовительном отделении или подготовительном факультете по дополнительной общеобразовательной программе, обеспечивающей подготовку иностранных граждан к освоению основных профессиональных образовательных программ на русском языке (далее - подготовительный факультет федеральной государственной образовательной организации), о продлении срока временного пребывания в Российской Федерации такого иностранного гражданина.
Согласно п.1 ст.5 ФЗ РФ № от ДД.ММ.ГГГГ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», срок временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации определяется сроком действия выданной ему визы, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом. При этом непрерывный срок временного пребывания в Российской Федерации указанного иностранного гражданина не может превышать девяносто суток.
Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, и являющегося высококвалифицированным специалистом, и срок временного пребывания в Российской Федерации членов его семьи определяются сроком действия разрешения на работу, выданного такому высококвалифицированному специалисту в соответствии со статьей 13.2 настоящего Федерального закона.
ФИО2 ФИО9. не является лицом, на которое не распространяются требования вышеуказанного закона.
Уважительных обстоятельств, которые препятствовали бы ФИО2 ФИО10. выполнить требования закона, судом не установлены.
В соответствии со ст. 25.10 ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ N 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Согласно ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, - влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации или без такового.
В силу ч.3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ нарушение, предусмотренное частью 1.1 настоящей статьи, совершенное в городе федерального значения Москве или Санкт-Петербурге либо в Московской или , - влечет наложение административного штрафа в размере от пяти тысяч до семи тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Таким образом, действия ФИО2 ФИО11 суд квалифицирует по ч.3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ;
Обсуждая вопрос о назначении административного наказания, суд принимает во внимание характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, ее имущественное положение.
Смягчающими наказание обстоятельствами, суд ФИО2: в соответствии с п.1 ч.1 ст.
4.2 КоАП
РФ – раскаяние лица, совершившее административное правонарушение, а также в соответствии с п. 10 ч.1 ст.
4.2 КоАП
РФ совершение административного правонарушения женщиной, имеющей малолетних детей.
Отягчающих наказание обстоятельств, в соответствии со ст.
4.3 КоАП
РФ суд не усматривает.
Оснований для применения положений ст.
2.9 КоАП
РФ, не имеется.
При рассмотрении дела установлено, что ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 ФИО13. заключила брак с ФИО2 ФИО12 имеют совместных малолетних детей, супруг и ребенок – 2013 года рождения, являются гражданами РФ.
Вышеуказанные обстоятельства свидетельствуют о наличии у лица, привлекаемого к административной ответственности, устойчивых семейных связей на территории Российской Федерации, которые складываются на протяжении длительного периода времени.
В силу положений статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод (, ДД.ММ.ГГГГ) каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
В соответствии с п. 2 ст. 27 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" въезд в Российскую Федерацию иностранному гражданину или лицу без гражданства не разрешается в случае, если в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства вынесено решение об административном выдворении за пределы Российской Федерации, о депортации либо передаче Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, - в течение пяти лет со дня административного выдворения за пределы Российской Федерации, депортации либо передачи Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии;
Согласно правовой позиции КС РФ изложенной в Постановлении от ДД.ММ.ГГГГ N 4-П, устанавливаемые в законодательстве об административных правонарушениях правила применения мер административной ответственности должны не только учитывать характер правонарушения, его опасность для защищаемых законом ценностей, но и обеспечивать учет причин и условий его совершения, а также личности правонарушителя и степени его вины, гарантируя тем самым адекватность порождаемых последствий (в том числе для лица, привлекаемого к ответственности) тому вреду, который причинен в результате административного правонарушения, не допуская избыточного государственного принуждения и обеспечивая баланс основных прав индивида (юридического лица) и общего интереса, состоящего в защите личности, общества и государства от административных правонарушений; иное - в силу конституционного запрета дискриминации и выраженных в Конституции Российской Федерации идей справедливости и гуманизма - было бы несовместимо с принципом индивидуализации ответственности за административные правонарушения (постановления Конституционного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 3-П, от ДД.ММ.ГГГГ N 5-П, от ДД.ММ.ГГГГ N 8-П, от ДД.ММ.ГГГГ N 15-П, от ДД.ММ.ГГГГ N 1-П и др.).
С учетом изложенных обстоятельств, мотивов и целей правонарушения, а также в целях достижения справедливого баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства, суд приходит к выводу о необходимости назначения ФИО2 М. административного наказания в виде штрафа, но без административного выдворения за пределы Российской Федерации, поскольку данное наказание отвечает целям наказания и сможет обеспечить интересы личной и семейной жизни в соответствии со ст.8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, так как назначение административного наказания в виде выдворения за пределы РФ влечет за собой невозможность устройства семейной жизни, что не исключает серьезного вмешательства со стороны государства в реализации ФИО2 М. права на уважение семейной жизни и интересов ребенка.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст.
29.10 КоАП
РФ,
П О С Т А Н О В И Л:
ФИО2 виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и назначить ей административное наказание в виде штрафа в размере 5000 рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
С перечислением штрафа по следующим реквизитам:
УФК по (ГУ МВД России по Санкт – Петербургу и ), КПП 784201001, ИНН 7830002600, ОКТМО 41606101, счет получателя 40№ в отделение Ленинградское, БИК 044106001, КБК 18№, идентификатор 18№.
Постановление может быть обжаловано в Ленинградский областной суд в течение 10 суток со дня получения или вручения копии постановления.
Судья:
Суд:
Волосовский районный суд (Ленинградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Рычков Дмитрий Леонидович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ