
РЕШЕНИЕ
2 сентября 2020 г. с.Шигоны
Судья Шигонского районного суда Самарской области Объедков А.А.,
при секретаре Зайцевой А.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело № 12-16/2020 по жалобе Сучковой Е.А. - на постановление по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ),
Установил:
Сучкова Е.А. обратилась в суд с жалобой на вынесенное ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей судебного участка № Шигонского судебного района Самарской области постановление о прекращение производства по делу об административном правонарушении по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ отношение Чамеева А.Н.
Как следует из обжалуемого постановления, ДД.ММ.ГГГГ в 16.40 час. из прокуратуры Шигонского района Самарский области мировому судье судебного участка № Шигонского судебного района Самарской области поступило постановление от ДД.ММ.ГГГГ о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном, ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ и материалы, согласно которым ДД.ММ.ГГГГ Чамеев А.Н., находясь по адресу: высказал оскорбления в адрес Сучковой Е.А.
В жалобе Сучкова Е.А. ссылается на незаконность указанного выше постановления, просит его отменить в связи с отсутствием оснований для прекращения производства в связи с истечением срока давности привлечения к ответственности. Указывает, что в данном случае течение срока давности должно быть приостановлено в связи с уклонением лица привлекаемого к административной ответственности, а также в связи с установленным режимом самоизоляции на территории Самарской области.
В судебное заседание Сучкова Е.А., будучи надлежащим образом извещенной о рассмотрении дела в суд не явилась, в заявление просила рассмотреть дело в ее отсутствие, жалобу поддержала.
В судебное заседание Чамеев А.Н., будучи надлежащим образом извещенным о рассмотрении дела не явился.
Проверив доводы жалобы, исследовав письменные доказательства, судья не находит оснований к отмене обжалуемого постановления.
В соответствии с ч.1 ст.
4.5 КоАП
РФ срок давности привлечения гражданина к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, составляет три месяца.
Из материалов дела усматривается, что дело слушанием назначалось на ДД.ММ.ГГГГ в 14.30 часов, однако ни одно из вызванных в суд лиц не явилось. Приступить ДД.ММ.ГГГГ к рассмотрению дела в отсутствие Чамеева А.Н. не представилось возможным, поскольку сведений о его надлежащем извещение о времени и месте рассмотрения дела не имелось.
Так, согласно отчету об отслеживании отправления с идентификатором № повестка на имя Чамеева А.Н., направлена по месту его регистрации по адресу: прибыла в место вручения только ДД.ММ.ГГГГ, в тот же день отмечена неудачная попытка вручения, соответственно 7 рабочих дней, предусмотренных для заказной корреспонденции «судебная» не истекли.
Кроме того, согласно отчету об отслеживании отправления с г идентификатором № повестка на имя Чамеева А.Н., направлена по месту его проживания по адресу: прибыла в место вручения только ДД.ММ.ГГГГ имелась отметка «ожидает адресата в месте вручения», соответственно 7 дней, предусмотренных для вручения заказной корреспонденции «судебная» не истекли.
При таких обстоятельствах Мировой судья обосновано пришел к выводу об истечении срока давности привлечения к административной ответственности Чамеева А.Н.. Срок давности привлечения к административной ответственности по данному делу начал исчисляться с ДД.ММ.ГГГГ и истек ДД.ММ.ГГГГ.
Доводы Сучковой Е.А. в жалобе о том, что срок давности привлечения к ответственности должен быть приостановлен в связи с уклонением лица привлекаемого к административной ответственности, а также в связи с установленным режимом самоизоляции на территории Самарской области не основан на требовании закона.
Руководствуясь ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
РЕШИЛ:
Жалобу Сучковой Е.А. на постановление мирового судьи судебного участка № Шигонского судебного района Самарской области от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, оставить без удовлетворения, а указанное постановление - без изменения.
Решение вступает в законную силу со дня его вынесения.
Судья А.А. Объедков
Суд:
Шигонский районный суд (Самарская область)
(подробнее)
Иные лица:
Сучкова Екатерина Алексеевна
(подробнее)
Чамеев А.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Объедков А.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 2 сентября 2020 г. по делу № 12-16/2020
Решение от 3 июля 2020 г. по делу № 12-16/2020
Решение от 18 мая 2020 г. по делу № 12-16/2020
Решение от 21 февраля 2020 г. по делу № 12-16/2020
Решение от 20 февраля 2020 г. по делу № 12-16/2020
Решение от 4 февраля 2020 г. по делу № 12-16/2020
Решение от 27 января 2020 г. по делу № 12-16/2020
Решение от 21 января 2020 г. по делу № 12-16/2020
Решение от 17 января 2020 г. по делу № 12-16/2020
Решение от 17 января 2020 г. по делу № 12-16/2020
Решение от 14 января 2020 г. по делу № 12-16/2020
Решение от 14 января 2020 г. по делу № 12-16/2020
Решение от 13 января 2020 г. по делу № 12-16/2020
Решение от 13 января 2020 г. по делу № 12-16/2020
Решение от 10 января 2020 г. по делу № 12-16/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
