№
УИД 28RS0№-46
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
о назначении административного наказания
ДД.ММ.ГГГГ
Судья Архаринского районного суда Кадыров В.Ю.,
при секретаре судебного заседания ФИО3,
с участием прокурора ФИО4,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в отношении
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , проживающего по адресу литер 2 , зарегистрированного по адресу , не привлекавшегося к административной ответственности,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением прокурора ФИО4, в отношении ФИО1 возбуждено дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Из обстоятельства установленных прокурором в ходе административного расследования следует, что ДД.ММ.ГГГГ около 14 часов 00 минут ФИО1, находясь в , позвонил с мобильного телефона с абонентским номером 89991664904 на номер телефона 8 (4162) 39-61-46, принадлежащий войсковой части 2068, расположенной по адресу: , ул. (телефонный аппарат с указанным номером расположен в кабинете № административного здания № войсковой части). На данный телефонный звонок ответила военнослужащая Потерпевший №1, исполнявшая в тот день свои должностные обязанности в указанной войсковой части, в том числе в кабинете №. В ходе этого телефонного разговора ФИО1 высказал в адрес Потерпевший №1 ряд выражений оскорбительного содержания, выраженных в грубой, неприличной форме.
В судебном заседании прокурор ФИО4 полагал, что в действиях ФИО1 содержится состав вмененного административного правонарушения и просил привлечь его к административной ответственности в соответствии с санкцией статьи КоАП РФ
В судебное заседание ФИО1 не явился, о времени и дате судебного заседания уведомлен своевременно, надлежащим образом, ходатайств об отложении рассмотрения дела от него не поступило.
Потерпевшая Потерпевший №1 в судебное заседание не явилась, о дате и времени судебного заседания уведомлена своевременно, надлежащим образом, просила дело рассмотреть в её отсутствие, ходатайств об отложении рассмотрения дела от неё не поступило.
Учитывая требования ч. 2 ст.
25.1
, ч. 3 ст.
25.2 КоАП
РФ, суд полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие лица, привлекаемого к административной ответственности - ФИО1 и в отсутствие потерпевшей Потерпевший №1
Исследовав материалы дела об административном правонарушении, прихожу к следующему.
В соответствии со ст.
24.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, задачами производства по делу об административном правонарушении являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
В силу статьи
26.1 КоАП
РФ по делу об административном правонарушении подлежат обязательному выяснению: наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые настоящим Кодексом или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность; виновность лица в совершении административного правонарушения; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
В соответствии со статьей
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Согласно п.18 Постановления Пленума Верховного суда РФ № от ДД.ММ.ГГГГ «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» при рассмотрении дела об административном правонарушении собранные по делу доказательства оцениваются в соответствии со статьей
26.11 КоАП
РФ а также с позиции соблюдения требования закона при их получении.
В соответствии с частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей.
Из объяснения Потерпевший №1 от ДД.ММ.ГГГГ, следует, что она проходит военную службу в военной части №. ДД.ММ.ГГГГ около 14-00 часов на №(4162) 39-61-46 поступил звонок с абонентского номера 8 9991664904. Абонент в ходе разговора не представился, начал требовать номер телефона отделения (погз) в в , на что Потерпевший №1 поинтересовалась о цели получения информации, абонент ответил, что в личных, на что Потерпевший №1 в корректной форме ответила, что не располагает возможностью и полномочием по предоставлению служебной информации не связанной с целями распространения официального номера 8(4162) 39-61-46. После чего звонивший абонент в неприличной языковой форме громко высказал в адрес Потерпевший №1 слова в неприличной (оскорбительной) форме.
Из заявления Потерпевший №1 поданного на имя прокурора следует, что Потерпевший №1 просит провести проверку по факту высказывания в её адрес оскорблений, установить лицо и привлечь его к ответственности.
Из объяснения Свидетель №2 от ДД.ММ.ГГГГ следует, что ДД.ММ.ГГГГ она по служебной необходимости находилась в кабинете №. Около 14 часов 00 минут на № (4162) 39-61-46 поступил звонок с абонентского номера 8 999 166 49 04, ответила сотрудник Потерпевший №1 В виду сильной громкости динамика телефонного устройства с номером 8 (4162) 39-61-46, Свидетель №2 слышала частично существо речи неизвестного лица и полностью речь Потерпевший №1 в частности Потерпевший №1 поинтересовалась о цели получения информации. Потерпевший №1 в корректной форме ответила, что не располагает возможностью и полномочием по предоставлению служебной информации не связанной с целями распространения официального номера 8 (4163) 39-61-46 (предоставление информации о государственных услугах по выдаче (пропусков и разрешений). Неизвестное лицо, будучи безосновательно недовольный тем, что Потерпевший №1 не предоставила ему необходимую информацию, в языковой форме громко высказал в адрес последней слова в неприличной форме.
Из объяснения Свидетель №1 от ДД.ММ.ГГГГ следует, что ДД.ММ.ГГГГ по служебной необходимости он находился в кабинете №. Около 14 часов 00 минут на № (4162) 39-61-46 поступил звонок с абонентского номера 8 999 166 49 04, ответила сотрудник Потерпевший №1 В виду сильной громкости динамика телефонного устройства с номером 8 (4162) 39-61-46, Свидетель №1 слышал частично речь неизвестного лица и полностью речь Потерпевший №1 в частности, Потерпевший №1 поинтересовалась о цели получения информации. Потерпевший №1 в корректной форме ответила, что не располагает возможностью и полномочием по предоставлению служебной информации не связанной с целями распространения официального номера 8 (4163) 39-61-46 (предоставление информации о государственных услугах по выдаче (пропусков и разрешений). Неизвестное лицо, будучи безосновательно недовольный тем, что Потерпевший №1 не предоставила ему необходимую информацию, в языковой форме громко высказал в адрес последней слова в неприличной форме.
Согласно протоколу ОРМ ОСБ ПУ ФСБ России по от ДД.ММ.ГГГГ было установлено, абонентский № зарегистрирован на гражданина ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ года рождения, зарегистрированного по адресу .
В материалах дела имеется справка о беседе с ФИО1 в рамках ОРМ «Отождествление личности», согласно которой установлено что абонентский № принадлежит ФИО1
Согласно объяснению специалиста - учителя русского языка и литературы Свидетель №3 имеющей высшее филологическое образование, слова, высказанные ФИО1 в адрес Потерпевший №1 унижают человека, имеют отрицательную характеристику, носят оскорбительный характер. В сочетании с дивиантной лексикой усиливают негативное отношение к адресату, в разговорной речи используются как средство унижения чести и достоинства человека, оскорбляют его как личность.
В силу статьи
1.5 КоАП
РФ, лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина; лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, считается невиновным, пока его вина не будет доказана в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, и установлена вступившим в законную силу постановлением судьи, органа, должностного лица, рассмотревших дело; лицо, привлекаемое к административной ответственности, не обязано доказывать свою невиновность, за исключением случаев, предусмотренных примечанием к настоящей статье, данное положение не распространяется на административные правонарушения, предусмотренные главой 12 настоящего Кодекса, неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, толкуются в пользу этого лица.
В соответствии с ч.1 ст.
2.1 КоАП
, административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое настоящим Кодексом или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность.
Исходя из данной нормы, административное правонарушение характеризуется такими обязательными признаками, как противоправность и виновность.
Допустимость и достоверность представленных доказательств сомнений у суда не вызывает. При даче объяснений указанные лица предупреждались об ответственности за дачу заведомо ложных показаний по ст.
17.9 КоАП
РФ, им разъяснялись права и обязанности соответствующие их процессуальному положению. Нарушений закона при получении доказательств не допущено. Совокупность доказательств является достаточной для всестороннего, полного и объективного рассмотрения дела.
Исследованные в судебном заседании доказательства, а именно: объяснения Потерпевший №1, Свидетель №2, Свидетель №1, Свидетель №3, заявление Потерпевший №1, протоколы ОРМ, позволяют суду сделать вывод о том, что ДД.ММ.ГГГГ около 14 часов 00 минут ФИО1, находясь в , позвонил с мобильного телефона с абонентским номером 89991664904 на номер телефона 8 (4162) 39-61-46, принадлежащий войсковой части 2068, расположенной по адресу: , ул. (телефонный аппарат с указанным номером расположен в кабинете № административного здания № войсковой части). На данный телефонный звонок ответила военнослужащая Потерпевший №1 В ходе телефонного разговора ФИО1, будучи не довольным отказом Потерпевший №1 в предоставлении ему необходимой информации, умышленно, с целью унижения чести и достоинства Потерпевший №1 высказал в адрес последней слова в неприличной форме.
Суд находит вину ФИО1 в совершении правонарушения доказанной и квалифицирует его действия по ч. 1 ст.
5.61
Кодекса РФ об административных правонарушениях - оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Обстоятельств, смягчающих и отягчающих административную ответственность ФИО1 в соответствии со ст.ст.
4.2
,
4.3 КоАП
РФ, судом не установлено.
Согласно характеристике УУП ОП по МО МВД России «Бурейский» ФИО1 проживал в до 2019 года, соседями характеризуется посредственно, жалоб со стороны соседей и администрации не поступало, ранее привлекался к административной ответственности, к уголовной ответственности не привлекался.
На учете в наркологическом и психиатрическом кабинетах ГБУЗ АО «Архаринская больница» ФИО1 не состоит.
При назначении наказания в соответствии с требованиями ч. 2 ст.
4.1 КоАП
РФ, суд, учитывая характер совершённого ФИО1 административного правонарушения, данные о его личности, имущественном положении, отсутствие обстоятельств смягчающих и отягчающих административную ответственность, приходит к выводу о необходимости назначения ФИО1 за совершенное правонарушение административного наказания в виде административного штрафа в соответствии с санкцией ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
Обстоятельств исключающих производство по рассматриваемому делу об административном правонарушении не установлено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
5.61
,
29.7
-
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
П О С Т А Н О В И Л:
ФИО1 признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61
Кодекса РФ об административных правонарушениях и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 1 000 (одна тысяча) рублей.
Сумма административного штрафа вносится или перечисляется лицом по следующим реквизитам:
Счет № в ГРКЦ ГУ ЦБ РФ по БИК 041012001.
Получатель - прокуратура :
ИНН 2801018780 Управление Федерального казначейства .
ОКТМО - 10701000000
КПП 280101001
КБК 415116 01051 019000140
УИН 41№
Разъяснить ФИО1, что в соответствии со ст.
32.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей
31.5 КоАП
РФ.
Документ, подтверждающий уплату штрафа ФИО1 необходимо представить в Архаринский районный суд по адресу .
В случае неуплаты штрафа в указанный срок, наступает административная ответственность, предусмотренная ст.
20.25 КоАП
РФ, которая влечёт наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Постановление может быть обжаловано в Амурский областной суд через Архаринский районный суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья подпись В.Ю. Кадыров
Суд:
Архаринский районный суд (Амурская область)
(подробнее)
Ответчики:
Фазылов Андрей Сергеевич
(подробнее)
Иные лица:
Прокурор Архаринского района
(подробнее)
Судьи дела:
Кадыров В.Ю. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 5-52/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-52/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 5-52/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-52/2020
Постановление от 20 апреля 2020 г. по делу № 5-52/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
