Дело№ 21-685/2020
РЕШЕНИЕ
26.08.2020г. г. Симферополь
Судья Верховного Cуда Республики Крым С.В. Яковлев, рассмотрев жалобу Званцевой Любови Петровны на решение Джанкойского районного суда Республики Крым от 17.06.2020 года по делу № 12-35/2020,
УСТАНОВИЛ:
Определением заместителя Джанкойского межрайонного прокурора Забураева С.В. от 18.05.2020 года было отказано в возбуждении дела об административном правонарушении в отношении Марахиной Любови Васильевны по ч.1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее КоАП РФ) по заявлению Званцевой Любови Петровны в связи с отсутствием события административного правонарушения.
Не согласившись с указанным определением, Званцева Любовь Петровна обжаловала его в суд.
Решением Джанкойского районного суда Республики Крым от 17.06.2020 года по делу № 12-35/2020 (судья Юрченко С.В.) определение заместителя Джанкойского межрайонного прокурора Забураева С.В. от 18.05.2020 года оставлено без изменений, а жалоба Званцевой Любови Петровны оставлена без удовлетворения.
Не согласившись с указанным решением, Званцева Любовь Петровна подала жалобу, в которой просит отменить решение Джанкойского районного суда Республики Крым от 17.06.2020 года по делу № 12-35/2020 и определение заместителя Джанкойского межрайонного прокурора Забураева С.В. от 18.05.2020 года об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, возбудить производство по делу об административном правонарушении в отношении Марахиной Любови Васильевны по ч.1 ст.
5.61 КОАП
РФ.
В судебном заседании, которое состоялось 26.08.2020 года, представитель Марахиной Л.В. Тимофеева М.В. и прокурор отдела прокуратуры Республики Крым Алескеров Д.А. возражали против удовлетворения жалобы, представитель Званцевой Л.П. Званцев Е.В. настаивал на удовлетворении жалобы.
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Согласно ч. 2 ст.
30.6 КоАП
РФ при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении проверяются на основании имеющихся в деле и дополнительно представленных материалов законность и обоснованность вынесенного постановления.
В соответствии с ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей; на должностных лиц - от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.
В силу ст.
28.1 КоАП
РФ поводами к возбуждению дела об административном правонарушении являются: сообщения и заявления физических и юридических лиц, а также сообщения в средствах массовой информации, содержащие данные, указывающие на наличие события административного правонарушения (за исключением административных правонарушений, предусмотренных ч. 2 ст.
5.27
, ст.
14.12
, ст.
14.13 КоАП
РФ). Указанные материалы, сообщения, заявления подлежат рассмотрению должностными лицами, уполномоченными составлять протоколы об административных правонарушениях. Дело об административном правонарушении может быть возбуждено должностным лицом, уполномоченным составлять протоколы об административных правонарушениях, только при наличии хотя бы одного из поводов, предусмотренных ч. ч. 1 и 1.1 ст. 28.1 Кодекса, и достаточных данных, указывающих на наличие события административного правонарушения.
В соответствии с п. 2 ст.
22
Федерального закона «О прокуратуре Российской Федерации» от 17.01.1992 №2202-1 прокурор или его заместитель по основаниям, установленным законом, возбуждает производство об административном правонарушении, требует привлечения лиц, нарушивших закон, к иной установленной законом ответственности, предостерегает о недопустимости нарушения закона.
Согласно ч.1 статьи
28.4 КоАП
РФ прокурором возбуждаются дела об административных правонарушениях, предусмотренных в том числе и ч. 2 ст. 5.61, этого Кодекса.
В силу ст.
28.1 КоАП
РФ производство по делу об административном правонарушении может быть начато при наличии достаточных данных, указывающих на событие административного правонарушения.
Заявления физических лиц, содержащие данные, указывающие на наличие события административного правонарушения (за исключением административных правонарушений, предусмотренных ч. 2 ст.
5.27 КоАП
РФ), являются одним из поводов для возбуждения дела об административном правонарушении (п. 3 ч. 1 ст.
28.1 КоАП
РФ).
Вопрос о том, являются ли сообщенные в заявлении данные достаточными для возбуждения дела об административном правонарушении, разрешается лицом, уполномоченным возбуждать такие дела.
В случае отказа в возбуждении дела об административном правонарушении при наличии материалов, сообщений, заявлений, указанных в п.п. 2 и 3 ч. 1 ст.
28.1 КоАП
РФ, должностным лицом, рассмотревшим указанные материалы, сообщения, заявления, выносится мотивированное определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении (ч. 5 ст.
28.1 КоАП
РФ).
Из материалов дела следует, что Званцева Людмила Петровна, 20.04.2020 года обратилась в Джанкойскую межрайонную прокуратуру Республики Крым с заявлением, в котором просила привлечь к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ Марахину Любовь Васильевну, которая 02.04.2020 года оскорбила ее.
По результатам проведенной проверки, изучения представленных документов, заместителем Джанкойского межрайонного прокурора Забураевым С.В. 18.05.2020 года было вынесено определение, которым отказано в возбуждении дела об административном правонарушении по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ по заявлению Званцевой Людмилы Петровны в отношении Марухиной Любови Васильевны в связи с отсутствием события административного правонарушения.
Отказывая в возбуждении дела об административном правонарушении, заместитель Джанкойского межрайонного прокурора Забураев С.В. исходил из того, что проведенной проверкой факты совершения Марухиной Любовью Васильевной административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, не установлены.
Согласно объяснениям Званцевой Любови Петровны с Марахиной Любовью Васильевной знакома, она является ее соседкой, проживает по адресу: г. Джанкой, ул. Ленина, д. 4 «а». Отношения с ней сложились неприязненные на бытовой почве. 02.04.2020 года Званцева Любовь Павловна находилась дома по месту проживания. Марахина Любовь Васильевна осуществляла ремонтные работы в сарае, который примыкает к дому Званцевой Любови Павловны. В 16:00 часов зайдя в ванную комнату, Званцева Любовь Петровна через окно увидела, что Марахина Любовь Васильевна, находясь на крыше сарая, разбирает доски и кидает их на фасад дома Званцевой Любови Павловны, при этом употребляет нецензурную брань. Взяв в руки телефон, Званцева Любовь Павловна начала снимать происходящее за окном на телефон, Марахина Любовь Васильевна увидев это, выразилась в ее адрес словами нецензурной брани. Своими действиями Марахина Любовь Васильевна унизила ее честь и достоинство в неприличной форме.
Вместе с тем, согласно объяснениям Марахиной Любови Васильевной, с Званцевой Любовью Петровной знакома, она проживает по соседству, по адресу: . 02.04.2020 года Марахина Любовь Васильевна находилась дома по месту проживания. Осуществляла ремонтные работы в сарае, который примыкает к дому Званцевой Любови Петровны. Находясь на крыше сарая, она убирала строительный мусор и сбрасывала его на землю, при этом употребляла нецензурные высказывания, какие именно, она не помнит. Указанные выражения не были адресованы Званцевой Любови Петровне. Более того, Званцеву Любовь Петровну в этот момент она не видела.
Кроме того, при изучении видеозаписи, предоставленной Званцевой Любовью Петровной в качестве доказательства, подтверждающего оскорбление со стороны Марахиной Любови Васильевны, достаточных данных, указывающих на наличие события административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, не установлено.
Выводы заместителя Джанкойского межрайонного прокурора в обжалуемом определении об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, что в ходе проверки достаточных данных, указывающих на наличие события административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ не установлено, доказательств выражения Марахиной Любови Васильевны нецензурной бранью при обращении непосредственно к Званцевой Любови Петровны материалы проверки не содержат, с которыми согласился судья Джанкойского районного суда Республики Крым соответствуют установленным обстоятельствам дела и требованиям законодательства.
Судья Джанкойского районного суда Республики Крым при рассмотрении дела №12-35/2020 дал правильную оценку видеозаписи представленной Званцевой Любовью Петровной, указав, что наличие неприязненных отношений у заявителя и Марахиной Любови Васильевны не могут презюмировать совершение последней административного правонарушения.
Доводы, изложенные в жалобе Званцевой Любови Петровны, выводы судьи Джанкойского районного суда Республики Крым не опровергают, ее несогласие с оценкой имеющихся в деле доказательств и с толкованием судьей норм КоАП РФ не свидетельствует о том, что при рассмотрении дела №12-35/2020 были допущены нарушения норм материального права и (или) предусмотренные КоАП РФ процессуальные требования, не позволившие всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
С учетом изложенного, отсутствуют оснований для отмены решения судьи Джанкойского районного суда Республики Крым 17.06.2020 года по делу № 12-35/2020.
Руководствуясь ст.ст.
30.6
,
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
Решение Джанкойского районного суда Республики Крым 17.06.2020 года по делу № 12-35/2020 и определение заместителя Джанкойского межрайонного прокурора Забураева С.В. от 18.05.2020 года оставить без изменений.
Жалобу Званцевой Любови Петровны оставить без удовлетворения.
Решение вступает в силу немедленно и может быть обжаловано согласно ст.
30.12 КоАП
РФ.
Судья подпись С.В. Яковлев
Суд:
Верховный Суд Республики Крым (Республика Крым)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ