дело №
РЕШЕНИЕ
15 мая 2020 года город Уфа
Судья Октябрьского районного суда г.Уфы Республики Башкортостан Багаутдинов Т.Р.
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Ардашевой ФИО7 на определение заместителя прокурора Октябрьского района г. Уфы Воробьева А.С. об административном правонарушении от 12 ноября 2019 года об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении,
УСТАНОВИЛ:
Определением заместителя прокурора Октябрьского района г. Уфы Воробьевым А.С. об административном правонарушении от 12.11.2019 года отказано в возбуждении дела об административном правонарушении по ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении Башлыковой А.С. на основании п.2 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ.
Не согласившись с указанным выше определением Ардашева В.А. обжаловала его в суд, и просит отменить определение, поскольку не согласна с выводами заместителя прокурора.
В судебное заседании Ардашева В.А. не явилась, извещена надлежащим образом.
Прокурор Абдульманова К.Ф. просила отказать в удовлетворении жалобы.
Ознакомившись с доводами жалобы, изучив материалы дела, нахожу определение законным.
На основании п.3 ч.1, ч.5 ст.
28.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях поводами к возбуждению дела об административном правонарушении являются: сообщения и заявления физических и юридических лиц, а также сообщения в средствах массовой информации, содержащие данные, указывающие на наличие события административного правонарушения (за исключением административных правонарушений, предусмотренных частью 2 статьи 5.27 и статьей 14.52 настоящего Кодекса); В случае отказа в возбуждении дела об административном правонарушении при наличии материалов, сообщений, заявлений, указанных в пунктах 2 и 3 части 1 настоящей статьи, должностным лицом, рассмотревшим указанные материалы, сообщения, заявления, выносится мотивированное определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении.
Согласно ст.
26.11 КоАП
РФ судья, члены коллегиального органа, должностное лицо, осуществляющие производство по делу об административном правонарушении, оценивают доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности. Указанные требования закона при рассмотрении дела об административном правонарушении полностью соблюдены.
Определение заместителя прокурора от 12.11.2019 г. отвечает требованиям, предусмотренным ч. 5 ст.
28.1 КоАП
РФ.
Производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению, если отсутствует состав административного правонарушения.
Административная ответственность по ст.
5.61 КоАП
РФ наступает за Оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Частью 5 статьи
28.1 КоАП
РФ предусмотрено, что в случае отказа в возбуждении дела об административном правонарушении при наличии материалов, сообщений, заявлений, указанных в пунктах 2 и 3 части 1 настоящей статьи, должностным лицом, рассмотревшим указанные материалы, сообщения, заявления, выносится мотивированное определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении.
Исходя из положений статей
1.5
,
2.1
,
24.1 КоАП
РФ в рамках административного производства подлежит выяснению вопрос о виновности лица в совершении административного правонарушения, ответственность за которое установлена нормами КоАП РФ или закона субъекта Российской Федерации.
Понятие административного правонарушения включает в себя такие обязательные признаки, как противоправность, виновность и наказуемость. Отсутствие хотя бы одного из перечисленных признаков, входящих в состав правонарушения, приводит к невозможности привлечения лица к административной ответственности.
Как следует из материалов дела, в прокуратуру района поступило обращение Ардашировой В.А. о привлечении к административной ответственности, предусмотренной ст.
5.61 КоАП
РФ Башлыковой А.С.
Выяснив и оценив данные обстоятельства применительно к положениям ст.
12
Федерального закона от 02 мая 2006 г. N 59-ФЗ "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации" и доводам, содержащимся в заявлении прокурора пришел к выводу об отсутствии оснований для возбуждения в отношении Башлыковой А.С. дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
Доводы заявителя не содержат правовых аргументов, ставящих под сомнение законность и обоснованность обжалуемого определения, поскольку направлены на переоценку имеющихся в деле доказательств.
Таким образом, обстоятельств, являющиеся основанием к возбуждению в отношении должностного лица дела об административном правонарушении по факту нарушения порядка рассмотрения обращения гражданина, не имеется.
Нарушений норм материального и процессуального права не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
Определение заместителя прокурора Октябрьского района г. Уфы Воробьева А.С. об административном правонарушении от 12 ноября 2019 года об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении Башлыковой А.С., оставить без изменения, а жалобу без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Верховный суд Республики Башкортостан через районный суд в течение десяти суток со дня вручения или получения его копии.
Судья Т.Р. Багаутдинов
Суд:
Октябрьский районный суд г. Уфы (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Багаутдинов Тимур Ринатович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 21 июля 2020 г. по делу № 12-190/2020
Решение от 16 июля 2020 г. по делу № 12-190/2020
Решение от 15 мая 2020 г. по делу № 12-190/2020
Решение от 14 апреля 2020 г. по делу № 12-190/2020
Решение от 3 января 2020 г. по делу № 12-190/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
