Дело № 12-297/2020
УИД 41RS0001-01-2020-002325-64
ПЕТРОПАВЛОВСК-КАМЧАТСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
КАМЧАТСКОГО КРАЯ
683009 Камчатский край, г. Петропавловск-Камчатский, ул. Академика Курчатова, 6
РЕШЕНИЕ
«15» мая 2020 года г. Петропавловск-Камчатский
Судья Петропавловск - Камчатского городского суда Камчатского края Лобановская Евгения Александровна, при секретаре Головиной А.В., рассмотрев жалобу ФИО2 на определение заместителя прокурора города Петропавловска-Камчатского ФИО4 от ДД.ММ.ГГГГ об отказе в отношении Карцевой А.А. в возбуждении дела об административном правонарушении по ч. 1 ст.
5.61
Кодекса РФ об административных правонарушениях, на основании п. 6 ч. 1 ст.
24.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
Определением заместителя прокурора г. Петропавловска-Камчатского от 25 февраля 2020 года в отношении ФИО5 отказано в возбуждении дела об административном правонарушении по ч. 1 ст.
5.61
Кодекса РФ об административных правонарушениях, на основании п. 6 ч. 1 ст.
24.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Не согласившись с указанным определением, ФИО6 обратилась с жалобой в Петропавловск-Камчатский городской суд, в которой просила обжалуемое определение отменить, восстановить сроки в возбуждении и рассмотрении административного дела по факту ее публичного оскорбления с применением физической силы и опросом свидетелей, представленных с ее стороны. В обоснование жалобу указала, что сотрудники полиции с материалами дела ее не ознакомили, объяснения не брали, представленные ею свидетелей не опрашивали, тем самым лишили ее возможности представить доказательную базу, в отношении неправомерных действии Карцевой А.А., а именно публичное унижений и оскорбление с применением физической силы. Из поступивших материалов с прокуратуры города Петропавловска-Камчатского в адрес начальника УМВД России по городу Петропавловск-Камчатскому можно сделать выводы, что сотрудники полиции при подготовке материалов в прокуратуру города Петропавловска-Камчатского подошли не профессиональной и с низким исполнением должностных обязанностей, тем самым искусственно увеличили сроки рассмотрения административного дела с сентября 2019 года до февраля 2020 года.
ФИО2 о времени и месте рассмотрения жалобы извещена, в суд не явилась.
Карцева А.А. в судебное заседание не явилась, извещалась.
Исследовав материалы дела об административном правонарушении, доводы жалобы, прихожу к следующему.
В соответствии со ст.
24.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Согласно ст.
26.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях по делу об административном правонарушении подлежит выяснению, в том числе виновность лица в совершении административного правонарушения.
Установление виновности предполагает доказывание того факта, что именно данное лицо совершило административное правонарушение. Выяснение указанного вопроса имеет основополагающее значение для всестороннего, полного и объективного рассмотрения дела и своевременного привлечения виновного лица к административной ответственности.
Обстоятельства, имеющие значение для разрешения дела, могут быть установлены различными доказательствами, перечисленными в ч. 2 ст.
26.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В силу ст.
28.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях производство по делу об административном правонарушении может быть начато при наличии достаточных данных, указывающих на событие административного правонарушения.
В силу п. 3 ч. 1 ст.
28.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях поводами к возбуждению дела об административном правонарушении являются: сообщения и заявления физических и юридических лиц, а также сообщения в средствах массовой информации, содержащие данные, указывающие на наличие события административного правонарушения (за исключением административных правонарушений, предусмотренных ч. 2 ст.
5.27
, ст.
14.12
, ст.
14.13
Кодекса РФ об административных правонарушениях).
Указанные материалы, сообщения, заявления подлежат рассмотрению должностными лицами, уполномоченными составлять протоколы об административных правонарушениях.
Согласно ч. 3 ст.
28.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, дело об административном правонарушении может быть возбуждено должностным лицом, уполномоченным составлять протоколы об административных правонарушениях, только при наличии хотя бы одного из поводов, предусмотренных частями 1 и 1.1 статьи
28.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и достаточных данных, указывающих на наличие события административного правонарушения.
Вопрос о том, являются ли сообщенные в заявлении данные достаточными для возбуждения дела об административном правонарушении, разрешается лицом, уполномоченным возбуждать такие дела.
Дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 5.1, 5.7, 5.21, 5.23 - 5.25, 5.39, 5.45, 5.46, 5.48, 5.52, 5.58 - 5.63, 6.19, 6.20, 7.24, частью 1 статьи 7.31, статьями 12.35, 13.11, 13.14, 13.19.1, 13.27, 13.28, статьей 14.13 (за исключением случая, если данные правонарушения совершены арбитражными управляющими), частями 1 и 2 статьи 14.25, статьями 14.35, 14.56, частью 1 статьи 15.10, частью 4 статьи 15.27, статьей 15.33.1, частью 3 статьи 19.4, статьями 19.6.1, 19.9, 19.28, 19.29, 19.32, 20.26, 20.28, 20.29 настоящего Кодекса, возбуждаются прокурором. О возбуждении дела об административном правонарушении прокурором выносится постановление, которое должно содержать сведения, предусмотренные статьей 28.2 настоящего Кодекса.
Основанием для привлечения к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.61
Кодекса РФ об административных правонарушениях, является оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Частью 5 ст.
28.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях предусмотрено, что в случае отказа в возбуждении дела об административном правонарушении при наличии материалов, сообщений, заявлений, указанных в пунктах 2 и 3 части 1 настоящей статьи, должностным лицом, рассмотревшим указанные материалы, сообщения, заявления, выносится мотивированное определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении.
В ходе рассмотрения жалобы было установлено, что прокуратурой города Петропавловска-Камчатского проведена проверка по материалу проверки КУСП № 9931 от 29 августа 2019 года по заявлению ФИО2 по факту оскорбления ее чести и достоинства Карцевой А.А.
Так из материала следует, что 29 августа 2019 года около 18:30, рядом с домом № 8 «а» по ул. Арсеньева в г. Петропавловске-Камчатском между Карцевой А.А. и ФИО2 произошел конфликт, в ходе которого со слов ФИО2 Карцева А.А. высказывала оскорбления в адрес Заявительницы.
По итогам проверки материалов проверки КУСП № 9931 от 29 августа 2019 года, было установлено, что основанием для обращения ФИО2 в отдел полиции по факту ее оскорбления Карцевой А.А., имели место 29 августа 2019 года.
Срок давности привлечения к административной ответственности, установленный ч. 1 ст.
4.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях, по настоящему делу составляет три месяца и истек 29 ноября 2019 года.
Следовательно, срок давности возможности возбуждения и рассмотрения дела о привлечении к административной ответственности Карцевой А.А., установленный ч. 1 ст.
4.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях, на момент проведения прокуратурой проверки КУСП № 9931 от 29 августа 2019 года, истек. В связи с чем, прокурором вынесено законное и обоснованное решение.
В силу п. 6 ч. 1 ст.
24.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях истечение срока давности привлечения к административной ответственности является обстоятельством, исключающим производство по делу об административном правонарушении.
Исходя из положений ст.
4.5
и п. 6 ч. 1 ст.
24.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях по истечении установленных сроков давности привлечения к административной ответственности вопрос об административной ответственности лица, в отношении которого производство по делу прекращено, обсуждаться не может.
Статья
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях не допускает ухудшения положения лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, за исключением случаев, указанных в части 4 этой нормы, предусматривающей возможность вынесения решения об отмене постановления и о возвращении дела на новое рассмотрение судье, в орган, должностному лицу, правомочным рассмотреть дело, в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных данным Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, а также в связи с необходимостью применения закона об административном правонарушении, влекущем назначение более строгого административного наказания, если потерпевшим по делу подана жалоба на мягкость примененного административного наказания.
ФИО2, усматривая в действиях Карцевой А.А. состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61
Кодекса РФ об административных правонарушениях, фактически просит разрешить вопрос об отмене обжалуемого определения и виновности последней в совершении административного правонарушения за пределами срока давности, что недопустимо в силу вышеприведенных норм закона.
С учетом изложенного, не имеется оснований для отмены определения заместителя прокурора города Петропавловска-Камчатского и направления материалов дела на новое рассмотрение в прокурору г. Петропавловска-Камчатского.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
30.7
,
30.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
Определение заместителя прокурора города Петропавловска-Камчатского ФИО4 от 25 февраля 2020 года об отказе в отношении Карцевой А.А. в возбуждении дела об административном правонарушении по ч. 1 ст.
5.61
Кодекса РФ об административных правонарушениях, на основании п. 6 ч. 1 ст.
24.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях, оставить без изменения, а жалобу ФИО2, без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Камчатский краевой суд в течение 10 суток со дня вручения или получения его копии.
Судья Е.А. Лобановская
Суд:
Петропавловск-Камчатский городской суд (Камчатский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Лобановская Евгения Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ