Дело № 21-393/2020
Судья Порфирьева А.В.
Р Е Ш Е Н И Е
по жалобе по делу об административном правонарушении
25 августа 2020 года г. Чебоксары
Судья Верховного Суда Чувашской Республики Голубев А.В., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу представителя ФИО1 – адвоката Романова В.А. на определение заместителя прокурора Ленинского района г. Чебоксары от 25 мая 2020 года об отказе в возбуждении в отношении Мазур Марии Александровны дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ), и решение судьи Ленинского районного суда г. Чебоксары Чувашской Республики от 8 июля 2020 года,
установил:
определением заместителя прокурора Ленинского района г. Чебоксары от 25 мая 2020 года в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, в отношении Мазур Марии Александровны отказано в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Решением судьи Ленинского районного суда г. Чебоксары Чувашской Республики от 8 июля 2020 года определение заместителя прокурора Ленинского района г. Чебоксары от 25 мая 2020 года оставлено без изменения.
В жалобе, поданной в Верховный Суд Чувашской Республике, представитель ФИО1 – адвокат Романов В.А. просит отменить решение судьи по мотивам неполного исследования значимых для дела обстоятельств.
Рассмотрев доводы жалобы и изучив представленные материалы, в том числе видеозапись, признав возможным рассмотрение дела в отсутствие ФИО1, извещенного надлежащим образом, заслушав адвоката Романова В.А., поддержавшего доводы жалобы, мнение ФИО2 и заместителя прокурора Ленинского района г. Чебоксары Ивановой И.Г. об оставлении жалобы без удовлетворения, прихожу к следующему.
Частью 1 стать
5.61 КоАП
РФ установлена административная ответственность за оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
15 мая 2020 года ФИО1 обратился с заявлением о привлечении Мазур М.А. к административной ответственности, предусмотренной частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, указав о демонстрации ею оскорбительного жеста 14 мая 2020 года. Заявителем представлены видеозапись произошедших событий и фотоснимок.
По результатам проверки сведений, представленных заявителем, 25 мая 2020 года заместителем прокурора г. Чебоксары вынесено определение об отказе в возбуждении в отношении Мазур М.А. дела об административном правонарушении, предусмотренного частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, на основании пункта 2 части 1 статьи
24
. КоАП РФ, в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Данное процессуальное решение мотивировано отсутствием достаточных и достоверных доказательств того, что продемонстрированный оскорбительный жест Мазур М.А. был направлен в адрес ФИО1 и с целью оскорбления, то есть унижения чести и достоинства.
Рассматривая жалобу ФИО1 и изучив материалы дела, в которые представлена видеозапись произошедших событий, судья районного суда согласился с обжалуемым определением прокурора.
Оснований для удовлетворения жалобы заявителя не имеется.
Отсутствие любого из признаков состава административного правонарушения исключает административное преследование.
Неприличная форма (циничная, противоречащая установленным правилам поведения, требованиям общечеловеческой морали) является обязательным признаком состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ.
Такой обязательный признак прокурором не установлен.
Согласно части 5 статьи
28.1 КоАП
РФ в случае отказа в возбуждении дела об административном правонарушении выносится мотивированное определение.
В соответствии с пунктом 2 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Не установив в деянии Мазур М.А. состава административного правонарушения, что исключало возможность начала производства по делу об административном правонарушении, прокурором вынесено мотивированное определение об отказе в возбуждении такого дела.
Кроме этого, события, послужившие основанием для обращения ФИО1 с заявлением о привлечении ФИО2 к административной ответственности, имели место 14 мая 2020 года.
В силу статьи
4.5 КоАП
РФ срок давности административного преследования за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, составляет три месяца.
Исходя из содержания вышеприведенной нормы, с учетом пункта 14 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24 марта 2005 года № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», за пределами срока давности привлечения к административной ответственности возможно лишь разрешение вопроса об отсутствии вины лица в совершении административного правонарушения.
Оснований же для переоценки выводов об отсутствии состава административного правонарушения в действиях Мазур М.А. за пределами срока давности административного преследования не имеется.
Доводы жалобы о ненадлежащей оценки представленных заявителем доказательств в данном конкретном случае основанием для отмены обжалуемых актов являться не может.
Руководствуясь статьями
30.7
,
30.9 КоАП
РФ, судья
решил:
определение заместителя прокурора Ленинского района г. Чебоксары от 25 мая 2020 года об отказе в возбуждении в отношении Мазур Марии Александровны дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, и решение судьи Ленинского районного суда г. Чебоксары Чувашской Республики от 8 июля 2020 года оставить без изменения, жалобу - без удовлетворения.
Судья Верховного Суда
Чувашской Республики А.В. Голубев
Суд:
Верховный Суд Чувашской Республики (Чувашская Республика )
(подробнее)
Судьи дела:
Голубев А.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ