
Дело №12-59/2020
Р Е Ш Е Н И Е
11.06.2020 года г.Нальчик
Судья Верховного Суда Кабардино-Балкарской Республики Вологиров А.Ж.,
при ведении протокола судебного заседания Дауровой А.Х.,
с участием защитника юридического лица Урчукова Б.Б., действовавшего на основании ордера №0770 от 11.06.2020 года,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу законного представителя - генерального директора ООО «Агрооптторг» Темботова В.Х. на постановление судьи Зольского районного суда КБР от 16.03.2020 года о привлечении Общества с ограниченной ответственностью «Агрооптторг» к административной ответственности по ч.1 ст.
9.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
у с т а н о в и л :
19.12.2019 года начальник отдела общепромышленного и горного надзора по КБР Кавказского управления Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору (Ростехнадзора) Тришкин А.В. составил протокол о совершении ООО «Агрооптторг» административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
9.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В соответствии с данным протоколом №01-13-12/Д8.1 правонарушение, совершенное ООО «Агрооптторг», выразилось в том, что в нарушение ст.
2
Федерального Закона от 21.07.1997 №116-ФЗ «О промышленной безопасности производственных объектов» опасный производственный объект – «Сеть газопотребления», расположенный по адресу: КБР, с., эксплуатируется названным юридическим лицом без регистрации в государственном реестре опасных производственных объектов с присвоением класса опасности, а кроме того в нарушение п.12. ч.1 ст.
12
Федерального Закона №99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» и п.1, п.2 ст.
9
Федерального Закона от 21.07.1997 №116-ФЗ «О промышленной безопасности производственных объектов» ООО «Агрооптторг» допускается эксплуатация обозначенного объекта газопотребления при отсутствии у данного общества лицензии на эксплуатацию взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II, III классов опасности.
14.01.2020 года должностное лицо Ростехнадзора на основании п.1 ч.2 ст.
29.9 КоАП
РФ вынесло определение о передаче протокола об административном правонарушении №01-13-12/Д8.1 и других материалов в отношении ООО «Агрооптторг» на рассмотрение в Зольский районный суд КБР.
16.03.2020 года судья Зольского районного суда КБР вынес постановление, в соответствии с которым признал ООО «Агрооптторг» виновным по ч.1 ст.
9.1 КоАП
РФ и назначил данному юридическому лицу административное наказание в виде административного штрафа в размере 200000 рублей.
06.04.2020 года законный представитель привлеченного к административной ответственности юридического лица - генеральный директор ООО «Агрооптторг» Темботов В.Х. обратился через Зольский районный суд КБР в Верховный Суд КБР с жалобой в порядке ст.ст.
30.1
.-
30.3 КоАП
РФ, содержащей просьбу постановление судьи Зольского районного суда КБР от 16.03.2020 года отменить, прекратив производство по делу об административном правонарушении.
В обоснование автор жалобы указал на ошибочность выводов должностного лица Ростехнадзора, составившего протокол об административном правонарушении, а также судьи Зольского районного суда КБР о совершении ООО «Агрооптторг» вмененного правонарушения. При этом заявитель сослался на то, что в соответствии с действующим законодательством сети газораспределения и сети газопотребления, работающие под давлением природного газа или сжиженного углеводородного газа до 0,005 мПа включительно, подлежат исключению из государственного реестра опасных производственных объектов. Законный представитель юридического лица полагает, что действия (бездействие) ООО «Агрооптторг» изначально должны были квалифицироваться по ч.2 ст.
14.1 КоАП
РФ, так как нарушение порядка эксплуатации обществом опасного производственного объекта, прежде всего, посягает на установленный порядок осуществления предпринимательской деятельности. В тоже время, согласно правовой позиции, сформулированной в п.20 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005 года №5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», суду первой инстанции надлежало прекратить производство по делу, так как в рассматриваемом случае переквалификация действий (бездействия) с ч.1 ст.
9.1
на ч.2 ст.
14.1 КоАП
РФ значительно ухудшила бы положение привлекаемого лица. Кроме того, в жалобе отмечается, что упомянутая в протоколе №01-13-12/Д8.1 «Сеть газопотребления» не является опасным производственным объектом, поскольку не отвечает всем критериям опасности, перечисленным в п.1 приложения 2 «Квалификация опасных производственных объектов» к Федеральному Закону от 21.07.1997 №116-ФЗ «О промышленной безопасности производственных объектов». Одновременно автор жалобы, ссылаясь на то, что объект эксплуатируется лишь периодически, то есть 2-3 месяца в году в период уборки урожая, просит признать совершенное обществом правонарушение малозначительным и освободить его от наказания.
В судебном заседании защитник Урчуков Б.Б. доводы жалобы поддержал и просил ее удовлетворить.
Выслушав защитника, изучив поступившие материалы и ознакомившись с доводами законного представителя ООО «Агрооптторг», прихожу к следующим выводам.
В соответствии с ч.1 ст.
9.1 КоАП
РФ нарушение требований промышленной безопасности или условий лицензий на осуществление видов деятельности в области промышленной безопасности опасных производственных объектов влечет наложение административного штрафа на юридических лиц в размере от двухсот тысяч до трехсот тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.
Согласно ч.1, ч.2, ч.3 ч.4 ст.
2
Федерального Закона от 21.07.1997 №116-ФЗ «О промышленной безопасности производственных объектов» опасными производственными объектами в соответствии с настоящим Федеральным законом являются предприятия или их цехи, участки, площадки, а также иные производственные объекты, указанные в Приложении 1 к настоящему Федеральному закону. Опасные производственные объекты подлежат регистрации в государственном реестре в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации. Опасные производственные объекты в зависимости от уровня потенциальной опасности аварий на них для жизненно важных интересов личности и общества подразделяются в соответствии с критериями, указанными в приложении 2 к настоящему Федеральному закону, на четыре класса опасности: I класс опасности - опасные производственные объекты чрезвычайно высокой опасности; II класс опасности - опасные производственные объекты высокой опасности; III класс опасности - опасные производственные объекты средней опасности; IV класс опасности - опасные производственные объекты низкой опасности. Присвоение класса опасности опасному производственному объекту осуществляется при его регистрации в государственном реестре.
Кроме того, в силу ч.1 ст.6, ч.1 ст.9 того же Федерального закона отдельные виды деятельности в области промышленной безопасности подлежат лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации. Организация, эксплуатирующая опасный производственный объект, обязана иметь лицензию на осуществление конкретного вида деятельности в области промышленной безопасности, подлежащего лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Согласно Приложению №1 к названному Федеральному Закону к категории опасных производственных объектов относятся объекты, на которых получаются, используются, перерабатываются, образуются, хранятся, транспортируются, уничтожаются в указанных в приложении 2 к настоящему Федеральному закону количествах опасные вещества следующих видов: воспламеняющиеся вещества - газы, которые при нормальном давлении и в смеси с воздухом становятся воспламеняющимися и температура кипения которых при нормальном давлении составляет 20 градусов Цельсия или ниже; окисляющие вещества - вещества, поддерживающие горение, вызывающие воспламенение и (или) способствующие воспламенению других веществ в результате окислительно-восстановительной экзотермической реакции; горючие вещества - жидкости, газы, способные самовозгораться, а также возгораться от источника зажигания и самостоятельно гореть после его удаления; взрывчатые вещества - вещества, которые при определенных видах внешнего воздействия способны на очень быстрое самораспространяющееся химическое превращение с выделением тепла и образованием газов; токсичные вещества - вещества, способные при воздействии на живые организмы приводить к их гибели; высокотоксичные вещества - вещества, способные при воздействии на живые организмы приводить к их гибели; вещества, представляющие опасность для окружающей среды, - вещества, характеризующиеся в водной среде показателями острой токсичности. При этом к опасным производственным объектам не относятся работающие под давлением природного газа или сжиженного углеводородного газа до 0,005 мегапаскаля включительно сети газораспределения и сети газопотребления.
Помимо этого, согласно п.4 Приложения № 2 к названному Федеральному для газораспределительных станций, сетей газораспределения и сетей газопотребления устанавливаются следующие классы опасности: II класс опасности - для опасных производственных объектов, предназначенных для транспортировки природного газа под давлением свыше 1,2 мегапаскаля или сжиженного углеводородного газа под давлением свыше 1,6 мегапаскаля; III класс опасности - для опасных производственных объектов, предназначенных для транспортировки природного газа под давлением свыше 0,005 мегапаскаля до 1,2 мегапаскаля включительно или сжиженного углеводородного газа под давлением свыше 0,005 мегапаскаля до 1,6 мегапаскаля включительно.
Таким образом, сеть газопотребления может и должна быть отнесена к опасному производственному объекту соответствующего класса опасности при условии, что она в целом (или часть ее компонентов) работает под давлением природного или сжиженного газа свыше 0,005 мПа.
Между тем, из документов, представленных должностным лицом Ростехнадзора в суд вместе с протоколом №01-13-12/Д8.1, усматривается, что ООО «Агрооптторг» эксплуатируется сеть газопотребления, работающая под давлением 0,003 мПа, то есть под давлением меньшим, нежели 0,005 мПа (л.д.15-18).
Исходя из этого, полагаю, что законная обязанность ООО «Агороптторг» инициировать регистрацию в органах Ростехнадзора данной сети газопотребления в качестве опасного производственного объекта представленными материалами должным образом не подтверждена.
Кроме того, в соответствии с п.5 Приложения к Положению о лицензировании эксплуатации взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности, утвержденному постановлением Правительства РФ от 10.06.2013 года №492, организации, эксплуатирующие сети газопотребления, обязаны получить и иметь лицензию на их эксплуатацию только в том случае, если такие сети отнесены к категории взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности.
Соответственно, если принимать во внимание только представленные документы, законной обязанности на получение лицензии для эксплуатации сети газопотребления, расположенной по адресу: КБР, с., у ООО «Агрооптторг» также не возникло.
В силу ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Вместе с тем, учитывая, что по вышеприведенным фактическим обстоятельствам должностное лицо Ростехнадзора, составившее протокол об административном правонарушении №01-13-12/Д8.1, судьей Зольского районного суда КБР подробно, и конкретно о порядке применения технических нормативов, в судебном заседании не опрашивалось; дополнительные документы (доказательства) из административного органа не запрашивались, признать дело рассмотренным полно, всесторонне и объективно нельзя.
Согласно п.4 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о возвращении дела на новое рассмотрение судье, в орган, должностному лицу, правомочным рассмотреть дело, в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных настоящим Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
В связи с этим оспоренное ООО «Агрооптторг» постановление от 16.03.2020 года подлежит отмене с направлением дела на новое рассмотрение, в ходе которого судье Зольского районного суда КБР надлежит достоверно и полно установить обстоятельства дела, и затем дать им мотивированную правовую оценку с учетом результатов предметного опроса в судебном заседании должностного лица Ростехнадзора, составившего протокол об административном правонарушении №01-13-12/Д8.1, а в случае выявившейся необходимости – и с учетом дополнительной документации.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
24.1
,
30.1
-
30.7 КоАП
РФ, судья
р е ш и л :
Постановление судьи Зольского районного суда КБР от 16.03.2020 года, вынесенное по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
9.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Общества с ограниченной ответственностью «Агрооптторг», отменить.
Дело направить на новое рассмотрение в Зольский районный суд КБР.
Судья Верховного Суда КБР А.Ж.Вологиров
Суд:
Верховный Суд Кабардино-Балкарской Республики (Кабардино-Балкарская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Вологиров Азамат Жирасланович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ