7р-823
РЕШЕНИЕ
18 августа 2020 года город Архангельск
Судья Архангельского областного суда Харлов А.С., рассмотрев жалобу Вяткина ФИО15 на решение судьи Котласского городского суда Архангельской области от 15 июля 2020 года,
установил:
5 февраля 2020 года в Котласскую межрайонную прокурату поступил материл проверки КУСП № 1654 от 30 января 2020 года по устному заявлению Вяткина М.В., в котором он сообщил, что 30 января 2020 года в период времени с 13 часов 30 минут до 14 часов 00 минут у дома 10 по ул. Герцена в городе Котласе Архангельской области ФИО16. высказала в адрес Вяткина И.М. оскорбления и нецензурную брань, чем унизила его честь и достоинство.
Определением заместителя Котласского межрайонного прокурора Архангельской области от 17 марта 2020 года, оставленным без изменения решением Котласского межрайонного прокурора от 1 апреля 2020 года, по заявлению Вяткина И.М. о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, в отношении ФИО17. отказано.
Решением судьи Котласского городского суда Архангельской области от 15 июля 2020 года указанное определение остановлено без изменения.
Вяткин М.В. в жалобе просит отменить решение судьи, считая его незаконным.
Проверив дело, рассмотрев доводы жалобы, не нахожу правовых оснований для ее удовлетворения.
Частью 5 статьи
28.1 КоАП
РФ установлено, что в случае отказа в возбуждении дела об административном правонарушении выносится мотивированное определение.
Отсутствие состава административного правонарушения отнесено пунктом 2 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ к обстоятельствам, исключающим производство по делу об административном правонарушении.
Отказав в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ заместитель Котласского межрайонного прокурора Архангельской области, не усмотрел в действиях Валовой М.В. состава административного правонарушения.
Судья городского суда, рассматривая жалобу Вяткина И.М. на определение заместителя Котласского межрайонного прокурора Архангельской области от 17 марта 2020 года, не усмотрел оснований для его отмены.
Выводы судьи мотивированны, сделаны с учетом установленных в ходе судебного разбирательства обстоятельств, норм КоАП РФ и законодательства, регламентирующего спорные правоотношения.
Мотивы, по которым судья пришел к данным выводам, указаны в судебном решении, необходимость их повторного приведения в данном решении отсутствует.
Оснований для переоценки установленных при рассмотрении дела обстоятельств не имеется.
Вяткин И.М. не учитывает, что право возбуждения дела принадлежит уполномоченному должностному лицу, и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях не предоставляет судье право обязать уполномоченное должностное лицо при соблюдении им процессуальных требований принять решение о возбуждении дела.
Кроме того, обстоятельства, послужившие основанием для вынесения определения об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, имели место 30 января 2020 года и трехмесячный срок давности, установленный частью 1 статьи
4.5 КоАП
РФ, на данный момент истек.
В силу пункта 6 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ истечение срока давности привлечения к административной ответственности является обстоятельством, исключающим производство по делу об административном правонарушении.
Исходя из положений статьи
4.5
и пункта 6 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ по истечении установленных сроков давности привлечения к административной ответственности вопрос об административной ответственности лица, производство по делу, в отношении которого не осуществлялось, обсуждаться не может.
Вопреки доводам жалобы, Вяткин И.М. был своевременно извещен о дате рассмотрения жалобы на определение заместителя Котласского межрайонного прокурора Архангельской области от 17 марта 2020 года, что подтверждается почтовым уведомление о получении судебной повестки (л.д.9).
Существенных нарушений процессуальных требований, которые бы не позволили всесторонне, полно и объективно рассмотреть жалобу, судьей не допущено, порядок пересмотра постановления по делу, установленный главой 30 КоАП РФ, соблюден.
Несогласие подателя жалобы с оценкой имеющихся в деле доказательств и выводами судьи не свидетельствует о том, что судьей допущены существенные нарушения названного Кодекса и (или) предусмотренные им процессуальные требования, не позволившие всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело и не является основанием к отмене состоявшегося по делу судебного акта.
Руководствуясь пунктом 1 части 1 статьи
30.7
и статьей
30.9 КоАП
РФ,
решил:
решение судьи Котласского городского суда Архангельской области от 17 марта 2020 года оставить без изменения, жалобу Вяткина И.М. - без удовлетворения.
Судья А.С. Харлов
Суд:
Архангельский областной суд (Архангельская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ