УИД 30RS0009-01-2019-001798-41
№5-670/2020
Срок для предъявления к исполнению два года
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
24 ноября 2020 г. г. Камызяк Астраханской области
Судья Камызякского районного суда Астраханской области Шараева Г. Е.
при секретаре Барсуковой М. И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении в отношении Талабова Шарифхона, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , не работающего, гражданина Республики Таджикистан,
о совершении административного правонарушения по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ,
У С Т А Н О В И Л:
24.11.2020 в 14 ч. 00 мин. по адресу: , выявлен факт уклонения от выезда за пределы Российской Федерации гражданина Республики Таджикистан Талабова Ш. в связи с истечением срока его пребывания в Российской Федерации 08.08.2019, чем нарушил требования п. 2 ст. 5 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», ст. 25.10 Федерального закона «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию».
В судебном заседании Талабов Ш. вину признал и пояснил, что является гражданином Республики Таджикистан, въехал на территорию Российской Федерации 10.05.2019 с частным визитом, однако не встал на миграционный учет из-за финансовых затруднений, в настоящее время нашел работу в Организации Агрокомплекс, для чего необходимо оформить документы для осуществления трудовой деятельности.
Суд, выслушав правонарушителя, исследовав материалы дела, считает, что вина Талабова Ш. в инкриминируемом деянии подтверждается следующими доказательствами:
- протоколом об административном правонарушении ЗО ОИК №041619/409 от 24 ноября 2020 года,
- письменными объяснениями Талабова Ш.,
- копией паспорта личности гражданина Республики Таджикистан Талабова Ш.,
- выпиской из досье по АС ЦБДУИГ на Талабова Ш.,
- рапортом инспектора ОВМ ОМВД России в Астраханской области по Камызякскому района ФИО3 о том, что гражданин Республики Таджикистан Талабов Ш. о сведениям ИБД Регион на учетах не состоял, в федеральном розыске не значится.
Согласно части 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях административным правонарушением признается нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
В соответствии с п. 1 ст. 2 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» законно находящийся в Российской Федерации иностранный гражданин должен иметь действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
Согласно ст. 25.10 Федерального закона «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранный гражданин, въехавший на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющий документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо уклоняющийся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации является незаконно находящимся на территории Российской Федерации.
Временно пребывающий в РФ иностранный гражданин обязан выехать из РФ по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации (ч. 2 ст. 5 Федерального закона №115 «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации»).
Однако предусмотренных законом оснований для пребывания Талабова Ш. на территории Российской Федерации, в материалах дела не имеется.
Суд считает, что Талабов Ш. своими действиями совершил правонарушение, предусмотренное ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ по признаку, - нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Обстоятельств, смягчающих и отягчающих административную ответственность, судом не установлено.
При назначении наказания суд учитывает следующее.
Санкция по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ предусматривает наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Вместе с тем, в соответствии с подпунктом «б» части 2 Указа Президента РФ от 18.04.2020 №274 «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)» в период с 15 марта по 15 декабря 2020 г. включительно в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства не принимаются решения о нежелательности их пребывания (проживания), об административном выдворении за пределы Российской Федерации, о депортации или передаче иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, решения о лишении статуса беженца, временного убежища, об аннулировании ранее выданных виз, разрешений на работу, патентов, разрешений на временное проживание, видов на жительство, свидетельств участника Государственной программы.
Принимая во внимание сведения о личности Талабова Ш., конкретные обстоятельства совершения административного правонарушения суд считает, что достижение целей административного наказания и предупреждения совершения данным лицом новых правонарушений возможно при назначении Талабову Ш. административного наказания в виде административного штрафа без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
29.10 КоАП
РФ, судья
П О С Т А Н О В И Л:
1. Талабова Шарифхона, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и назначить административное наказание в виде административного штрафа в размере 2000 руб.
Реквизиты для уплаты штрафа:
Получатель: УФК по АО (ОМВД России по Астраханской области)
ИНН: 3015032610
КПП: 301501001
ОКТМО: 12625101
ОКАТО: 12225000000 УИН 18891309990048051111
р/с: 40101810400000010009
Банк: ГРКЦ ГУ Банка России по Астраханской области
БИК: 041203001
л/с: 04251513990
КБК: 18811640000016020140 (штрафы за нарушение иностранным гражданином или ЛБГ правил въезда в РФ)
2. Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления в Астраханский областной суд через Камызякский районный суд Астраханской области.
Судья подпись Г. Е. Шараева
Суд:
Камызякский районный суд (Астраханская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шараева Галина Евгеньевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 24 ноября 2020 г. по делу № 5-670/2020
Постановление от 16 апреля 2020 г. по делу № 5-670/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
