
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
ДД.ММ.ГГГГ , г. о. Мытищи
Судья Мытищинского городского суда Дементьева И.В., рассмотрев дело об административном правонарушении в отношении гражданина Республики Узбекистан, ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ г.р., проживающего по адресу: , кишлак Махала, состоящего на миграционном учете по адресу: по месту пребывания не состоит, документ удостоверяющий личность: паспорт АА8391592, выдан ДД.ММ.ГГГГ, пребывающего по адресу: , г.о. Мытищи, д. Большая Черная, , на территории производственно-складских помещений, привлекаемого к административной ответственности, предусмотренной ч. 3.1 ст. 18.8 КРФоАП,УСТАНОВИЛ:ФИО1 нарушил режим пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации в , что выразилось в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, при следующих обстоятельствах:ФИО1 пребывал по адресу: , г.о. Мытищи, д. Большая Черная, , срок пребывания в РФ окончен ДД.ММ.ГГГГ, т.е. с MERGEFIELD M_5_или_5_в_КБК
г.р., проживающего по адресу: , кишлак Махала, состоящего на миграционном учете по адресу: по месту пребывания не состоит, документ удостоверяющий личность: паспорт АА8391592, выдан ДД.ММ.ГГГГ, пребывающего по адресу: , г.о. Мытищи, д. Большая Черная, , на территории производственно-складских помещений, привлекаемого к административной ответственности, предусмотренной ч. 3.1 ст. 18.8 КРФоАП,УСТАНОВИЛ:ФИО1 нарушил режим пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации в , что выразилось в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, при следующих обстоятельствах:ФИО1 пребывал по адресу: , г.о. Мытищи, д. Большая Черная, , срок пребывания в РФ окончен ДД.ММ.ГГГГ, т.е. с MERGEFIELD M_5_или_5_в_КБК
г.р., проживающего по адресу: , кишлак Махала, состоящего на миграционном учете по адресу: по месту пребывания не состоит, документ удостоверяющий личность: паспорт АА8391592, выдан ДД.ММ.ГГГГ, пребывающего по адресу: , г.о. Мытищи, д. Большая Черная, , на территории производственно-складских помещений, привлекаемого к административной ответственности, предусмотренной ч. 3.1 ст. 18.8 КРФоАП,УСТАНОВИЛ:ФИО1 нарушил режим пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации в , что выразилось в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, при следующих обстоятельствах:ФИО1 пребывал по адресу: , г.о. Мытищи, д. Большая Черная, , срок пребывания в РФ окончен ДД.ММ.ГГГГ, т.е. с MERGEFIELD M_5_или_5_в_КБК
г.р., проживающего по адресу: , кишлак Махала, состоящего на миграционном учете по адресу: по месту пребывания не состоит, документ удостоверяющий личность: паспорт АА8391592, выдан ДД.ММ.ГГГГ, пребывающего по адресу: , г.о. Мытищи, д. Большая Черная, , на территории производственно-складских помещений, привлекаемого к административной ответственности, предусмотренной ч. 3.1 ст. 18.8 КРФоАП,УСТАНОВИЛ:ФИО1 нарушил режим пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации в , что выразилось в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, при следующих обстоятельствах:ФИО1 пребывал по адресу: , г.о. Мытищи, д. Большая Черная, , срок пребывания в РФ окончен ДД.ММ.ГГГГ, т.е. с MERGEFIELD M_5_или_5_в_КБК MERGEFIELD M_5_или_5_в_КБК MERGEFIELD с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время уклонялся от выезда из Российской Федерации, поскольку эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
ФИО1 виновным себя в совершении данного административного правонарушения признал и подтвердил о том, что действительно с MERGEFIELD с ДД.ММ.ГГГГ, уклонялся от выезда из Российской Федерации.
Кроме того, вина в совершении административного правонарушения доказана и подтверждается, исследованными в ходе судебного заседания доказательствами, а именно:
протоколом об административном правонарушении АЕ №, от ДД.ММ.ГГГГ, в отношении ФИО1,
объяснением ФИО1, в котором он поясняет, что срок пребывания в РФ закончился, но не выехал за пределы РФ в виду отсутствия денег. Свою вину осознает, обязуется выехать из Российской Федерации;данными ЦБД УИГ ГУВМ МВД России.
Представленные доказательства суд признаёт допустимыми, поскольку нарушений КРФоАП при их получении не усматривается.
Таким образом, суд находит доказанной вину ФИО1 в совершении административного правонарушения, поскольку он, будучи гражданином иностранного государства, нарушил режим пребывания в Российской Федерации, по истечении определенного срока пребывания. Действия ФИО1 суд квалифицирует по ч. 3.1 ст. 18.8 КРФоАП, поскольку данное административное правонарушение совершено на территории .
При назначении административного наказания, суд учитывает характер совершенного административного правонарушения, данные о личности виновного.
К обстоятельствам, смягчающим административную ответственность в соответствии со ст. 4.2 КРФоАП, суд относит признание своей вины.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность в соответствии со ст. 4.3. КРФоАП, судом также не установлено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать гражданина Республики Узбекистан ФИО2 виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ему административное наказание в виде штрафа в размере 5000 (пяти тысяч) рублей, с административным выдворением за пределы Российской Федерации в виде самостоятельного контролируемого перемещения через государственную границу Российской Федерации.
Контроль за исполнением данного постановления возложить на Сухаревский ОП МУ МВД России «Мытищинское».
Сумма штрафа подлежит внесению на счет ОП «Сухаревский» , ИНН 5029029964, КПП 502901001, р/с 40№, банк получателя: ГУ Банка России по ЦФО, КБК: 18№,БИК: 044525000, ОКТМО: 46746000, УИН:18№- штраф наложенный Мытищинским городским судом .
Постановление может быть обжаловано в Московский областной суд через Мытищинский городской суд в течение 10-ти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья: Дементьева И.В.
Суд:
Мытищинский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Дементьева Ирина Валериевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 23 ноября 2020 г. по делу № 5-2241/2020
Постановление от 30 июля 2020 г. по делу № 5-2241/2020
Постановление от 21 июля 2020 г. по делу № 5-2241/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
