Суть спора: 2.200 - Прочие исковые дела -> прочие (прочие исковые дела)
к делу №
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
город Сочи ДД.ММ.ГГГГ
Центральный районный суд города Сочи Краснодарского края в составе:
председательствующего судьи Тайгибова Р.Т.
при секретаре судебного заседания Роговой В.Ю.,
с участием помощника прокурора Центрального района города Сочи Барахович С.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Центрального районного суда города Сочи гражданское дело по исковому заявлению прокурора Центрального района города Сочи в интересах неопределенного круга лиц и Российской Федерации к ООО «МойДомСочи.РФ», Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы № по Краснодарскому краю о признании незаконными действия, выразившиеся в ненаправлении уведомления об изменении места нахождения организации в регистрирующий орган, признании недостоверной записи в Едином государственном реестре юридических лиц, обязании устранить допущенное нарушение,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Центрального района города Сочи обратился в Центральный районный суд города Сочи в интересах неопределенного круга лиц и Российской Федерации с исковым заявлением о признании незаконными действия (бездействие) директора ООО «МойДомСочи.РФ» ИНН № Петренко Е.С., выразившиеся в ненаправлении уведомления об изменении места нахождения организации в регистрирующий орган; призннии недостоверной запись в Едином государственном реестре юридических лиц № от ДД.ММ.ГГГГ, которой были внесены недостоверные сведения об адресе местонахождения ООО «МойДомСочи.РФ» ИНН №, зарегистрированного по адресу: город Сочи ; обязать Межрайонную Инспекцию Федеральной налоговой службы России № по Краснодарскому краю исключить из Единого государственного реестра юридических лиц запись № от ДД.ММ.ГГГГ, которой были внесены недостоверные сведения об адресе местонахождения ООО «МойДомСочи.РФ» ИНН № в разделе «адрес (местонахождение)»: город Сочи и внести сведения об указанной организации в разделе «адрес (местонахождение)» в соответствии с местом регистрации физического лица, являющегося единоличным исполнительным органом указанного юридического лица, а именно в соответствии с местом регистрации директора Общества Петровой Е.С. по адресу: , а в случае передачи полномочий единоличного исполнительного органа управляющей организации или управляющему - по месту нахождения управляющей организации или управляющего.
В обоснование заявленных требований указал, что прокуратурой Центрального района города Сочи в ходе осуществления надзора за соблюдением налогового законодательства, а также федерального законодательства о государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей выявлены нарушения требований действующего законодательства ООО «МойДомСочи.РФ». Установлено, что ООО «МойДомСочи.РФ» образовано ДД.ММ.ГГГГ и зарегистрировано в Едином государственной реестре юридических лиц по адресу: город Сочи (ГРН № от ДД.ММ.ГГГГ) и поставлено на налоговом учете в Межрайонной ИФНС России № по Краснодарскому краю. Собственником помещения по , является ОАО «Сочиглавснаб» ИНН № что подтверждается свидетельством о праве собственности серии от ДД.ММ.ГГГГ. Указывает, что между ОАО «Сочиглавснаб» и ООО «МойДомСочи.РФ» в лице директора Петренко Е.С., зарегистрированной по адресу: , заключен договор аренды указанного помещения от ДД.ММ.ГГГГ, срок действии договора до ДД.ММ.ГГГГ. Однако, по информации ОАО «Сочиглавснаб» по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ гола действующий договор аренды с ООО «МойДомСочи.РФ» отсутствует.
Указывает, что в ходе обследования места регистрации «МойДомСочи.РФ», установлено отсутствие рабочих мест указанного юридического лица, отсутствие вывески с наименованием юридического лица, отсутствие постоянно действующего исполнительного органа юридического лица либо иного органа или лица, имеющего право действовать от имени юридического лица без доверенности. ни постоянно действующего исполнительного органа «МойДомСочи.РФ», ни лиц, имеющих право действовать без доверенности, по , офис 307, не имеется, уведомления об изменении места нахождения организации в регистрирующий орган не подавалось.
Полагает, что в настоящее время в ЕГРЮЛ содержатся заведомо ложные сведения в отношении адреса места регистрации единоличного исполнительного органа «МойДомСочи.РФ», что, по мнению истца, нарушает нормы установленного правопорядка. Указывает, что заявленный ООО «МойДомСочи.РФ» адрес местонахождения не является адресом местонахождения постоянно действующего исполнительного органа этого юридического лица и не соответствует действительности, что нарушает интересы неопределенного круга лиц (физических и юридических лиц), которые вступают в финансово-хозяйственные отношения с данным юридическим лицом, заключают с ними договоры на выполнение работ, оказание услуг, приобретение товаров. В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения организацией-ответчиком по данному делу взятых на себя обстоятельств физические и юридические лица в связи с неизвестностью фактического места нахождения ООО «МойДомСочи.РФ» будут лишены возможности реального исполнения судебных актов.
Считает, что отсутствие сведений о фактическом месте нахождения юридического лица нарушает интересы Российской Федерации, поскольку препятствует надлежащему осуществлению государственного контроля за их деятельностью. Прежде всего, это касается налоговых органов, которые не могут принять весь комплекс мер, направленный на взыскание в бюджет Российской Федерации задолженности по налогам и сборам, в связи с чем необходимо внести сведения об указанной организации в ЕГРЮЛ в разделе «адрес (местонахождение)» в соответствии с местом регистрации физического лица, являющегося единоличным исполнительным органом указанного юридического лица, а именно в соответствии с местом регистрации директора общества Петровой Е.С. по .
В судебном заседании помощник прокурора Центрального района города Сочи Барахович С.В., действующая по поручению прокурора Центрального района города Сочи, исковые требования поддержала в полном объеме, по изложенным в исковом заявлении основаниям, настаивала на их удовлетворении.
Представители ответчиков – ООО «МойДомСочи.РФ» и Межрайонной ИФНС России № по Краснодарскому краю в назначенное судебное заседание не явились, о времени и месте судебного заседания извещены надлежащим образом, причину неявки суду не сообщили, о рассмотрении дела в свое отсутствие не просили.
Пунктом 1 ст.
167 ГПК РФ
установлено, что лица, участвующие в деле, обязаны известить суд о причинах неявки и представить доказательства уважительности этих причин. Согласно ст.13 ГПК РФ вызовы и обращения судов являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации. Учитывая изложенное, а также принимая во внимание разумность сроков рассмотрения гражданского дела, руководствуясь правилами ч.4 ст.
167 ГПК РФ
, суд находит возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся представителей ответчиков.
В назначенное судебное заседание не явился представитель третьего лица – ОАО «Сочиглавснаб» о времени и месте судебного заседания извещен надлежащим образом, причину неявки суду не сообщил, о рассмотрении дела в свое отсутствие не просил. Суд, с учетом требований ч.3 ст.
167 ГПК РФ
, находит возможным рассмотреть дело в отсутствие представителя третьего лица.
Выслушав доводы участвующих в деле лиц, изучив письменные материалы дела, суд находит исковые требования обоснованными и подлежащими удовлетворению в полном объеме, по следующим основаниям.
Как установлено судом, следует из материалов дела, прокуратурой Центрального района города Сочи в ходе осуществления надзора за соблюдением налогового законодательства, а также федерального законодательства о государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей выявлены нарушения требований действующего законодательства ООО «МойДомСочи.РФ».
Так, ООО «МойДомСочи.РФ» образовано ДД.ММ.ГГГГ и зарегистрировано в Едином государственной реестре юридических лиц по адресу: город Сочи (ГРН № от ДД.ММ.ГГГГ) и поставлено на налоговом учете в Межрайонной ИФНС России № по Краснодарскому краю.
Собственником помещения по является ОАО «Сочиглавснаб» ИНН №, что подтверждается свидетельством о праве собственности серии от ДД.ММ.ГГГГ.
Между ОАО «Сочиглавснаб» и ООО «МойДомСочи.РФ» в лице директора Петренко Е.С., зарегистрированной по адресу: , заключен договор аренды указанного помещения от ДД.ММ.ГГГГ, срок действии договора до ДД.ММ.ГГГГ.
Однако, по информации ОАО «Сочиглавснаб» по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ действующий договор аренды с ООО «МойДомСочи.РФ» отсутствует.
Также, в ходе обследования места регистрации «МойДомСочи.РФ» установлено отсутствие рабочих мест указанного юридического лица, отсутствие вывески с наименованием юридического лица, отсутствие постоянно действующего исполнительного органа юридического лица либо иного органа или лица, имеющего право действовать от имени юридического лица без доверенности. ни постоянно действующего исполнительного органа «МойДомСочи.РФ», ни лиц, имеющих право действовать без доверенности.
На основании п.2 ст.
52
Гражданского кодекса Российской Федерации в учредительных документах юридического лица должны определяться наименование юридического лица, место его нахождения, порядок управления деятельностью, юридического лица, а также, содержаться другие сведения, предусмотренные законом для юридических лиц соответствующего вида.
В соответствии со ст.
54
Гражданского кодекса РФ адрес юридического лица определяется местом нахождения его постоянно действующего исполнительного органа, а в случае отсутствия постоянно действующего и исполнительного органа - иного органа или лица, имеющих право действовать от имени юридического лица без доверенности.
Согласно ст.
40
Гражданского кодекса РФ единоличный исполнительный орган общества (генеральный директор, президент и другие) избирается общим собранием участников общества на срок, определенный уставом общества, если уставом общества решение этих вопросов не отнесено к компетенции совета директоров (наблюдательного совета) общества.
В силу пп. «в» п.1 ст.5 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 129-ФЗ «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» в ЕГРЮЛ содержатся сведения об адресе (месте нахождении) постоянно действующего исполнительного органа юридического лица (в случае его отсутствия - иного органа или лица, имеющих право действовать от имени юридического лица без доверенности), по которому осуществляется связь с юридическим лицом.
Согласно п.5 ст.
5
Федерального закона № 129-ФЗ если иное не установлено настоящим Федеральным законом, юридическое лицо в течение трех рабочих дней с момента изменения указанных в пункте 1 настоящей статьи сведений, за исключением сведений, указанных в подпунктах «м», «о», обязано сообщить об этом в регистрирующий орган по месту своего соответственно нахождения и жительства.
Однако, как установлено судом, подтверждается материалами дела, ни постоянно действующего исполнительного органа «МойДомСочи.РФ», ни лиц, имеющих право действовать без доверенности, по , офис 307, не имеется, уведомления об изменении места нахождения организации в регистрирующий орган не подавалось.
Таким образом, в настоящее время в ЕГРЮЛ содержатся заведомо ложные сведения в отношении адреса места регистрации единоличного исполнительного органа «МойДомСочи.РФ», что нарушает нормы установленного правопорядка.
Федеральным законом от 08.08.2001 года № 129-ФЗ «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» установлено, что необходимым условием для проведения регистрации является не только предоставление заявителем полного перечня документов, но и достоверность заявленной информации, в том числе, подлежащей внесению в ЕГРЮЛ, что следует из положений статей 4, 12, 14, 17, 25 настоящего Закона и статей 3, 13, 14 Федерального закона от 27.07.2006 года № 149 «Об информации, информационных технологиях и о защите информации».
Указание недостоверных сведений в учредительных документах юридического лица влечет отказ в его государственной регистрации, так как затрагивает экономические интересы неопределенного круга лиц.
Место нахождения юридического лица имеет существенное правовое значение, так как является местом исполнения обязательств в силу статьи
316
Гражданского кодекса Российской Федерации.
В силу абзаца 3 пункта 1 статьи
4
Федерального закона № 129-ФЗ государственные реестры являются федеральными информационными ресурсами, то есть официальным источником сведений о юридическом лице, указанные в реестре данные считаются достоверными до внесения в них соответствующих изменений.
Данным ресурсом пользуется неограниченный круг лиц, в том числе государственные органы власти.
Согласно части 9 статьи
14
Федерального закона от 27.07.2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» информация, содержащаяся в государственных информационных ресурсах, является официальной; государственные органы обязаны обеспечить достоверность и актуальность такой информации.
Государственная регистрация лица по месту, по которому оно фактически не находится, противоречит требованиям ч.2 ст.
54
Гражданского кодекса РФ.
Таким образом, заявленный ООО «МойДомСочи.РФ» адрес местонахождения (город Сочи ) не является адресом местонахождения постоянно действующего исполнительного органа этого юридического лица и не соответствует действительности, что нарушает интересы неопределенного круга лиц (физических и юридических лиц), которые вступают в финансово-хозяйственные отношения с данным юридическим лицом, заключают с ними договоры на выполнение работ, оказание услуг, приобретение товаров. В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения организацией-ответчиком по данному делу взятых на себя обстоятельств физические и юридические лица в связи с неизвестностью фактического места нахождения ООО «МойДомСочи.РФ» будут лишены возможности реального исполнения судебных актов.
Отсутствие сведений о фактическом месте нахождения юридического лица нарушает интересы Российской Федерации, поскольку препятствует надлежащему осуществлению государственного контроля за их деятельностью. Прежде всего это касается налоговых органов, которые не могут принять весь комплекс мер, направленный на взыскание в бюджет Российской Федерации задолженности по налогам и сборам, в связи с чем необходимо внести сведения об указанной организации в ЕГРЮЛ в разделе «адрес (местонахождение)» в соответствии с местом регистрации физического лица, являющегося единоличным исполнительным органом указанного юридического лица, а именно в соответствии с местом регистрации директора общества Петровой Е.С. по адресу: .
Кроме перечисленных в ст.
12
Гражданского кодекса РФ способов защиты гражданских прав, она может осуществляться и иными способами, предусмотренными законом.
Согласно абзацу 2 пункта 6 статьи
51
Гражданского кодекса Российской Федерации, в редакции Федерального закона от 28.06.2013 года № 134-ФЗ, включение в Единый государственный реестр юридических лиц данных о юридическом лице может быть оспорено в суде, если такие данные недостоверны или включены в указанный реестр с нарушением закона.
Таким образом, действующим законодательством предусмотрен специальный способ зашиты, направленный на исключение из ЕГРЮЛ недостоверных сведений, посредством оспаривания таких сведений в судебном порядке.
В соответствии с ч.1 ст.
45 ГПК РФ
прокурор вправе обратиться в суд с заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации.
В силу ст.
103 ГПК РФ
издержки, понесенные судом в связи с рассмотрением дела, и государственная пошлина, от уплаты которых истец был освобожден, взыскиваются с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, пропорционально удовлетворенной части исковых требований. В этом случае взысканные суммы зачисляются в доход бюджета, за счет средств которого они были возмещены, а государственная пошлина - в соответствующий бюджет согласно нормативам отчислений, установленным бюджетным законодательством Российской Федерации.
Поскольку органы прокуратуры РФ и органы налоговой службы освобождены от уплаты госпошлины на основании п.п.9, 19 ч.1 ст.
333.36
Налогового кодекса РФ, с ответчика подлежит взысканию в доход государства госпошлина в сумме 6000 рублей, в соответствии с п.3 ч.1 ст.
333.19
Налогового кодекса РФ.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковое заявление прокурора Центрального района города Сочи в интересах неопределенного круга лиц и Российской Федерации к ООО «МойДомСочи.РФ», Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы № по Краснодарскому краю о признании незаконными действия, выразившиеся в ненаправлении уведомления об изменении места нахождения организации в регистрирующий орган, признании недостоверной записи в Едином государственном реестре юридических лиц, обязании устранить допущенное нарушение - удовлетворить.
Признать незаконными действия (бездействие) директора ООО «МойДомСочи.РФ» ИНН № Петренко Е. С., выразившиеся в ненаправлении уведомления об изменении места нахождения организации в регистрирующий орган.
Признать недостоверной запись в Едином государственном реестре юридических лиц ГРН № от ДД.ММ.ГГГГ, которой были внесены недостоверные сведения об адресе местонахождения ООО «МойДомСочи.РФ» ИНН №, зарегистрированного по адресу: город Сочи .
Обязать Межрайонную Инспекцию Федеральной налоговой службы России № по Краснодарскому краю исключить из Единого государственного реестра юридических лиц запись ГРН № от ДД.ММ.ГГГГ, которой были внесены недостоверные сведения об адресе местонахождения ООО «МойДомСочи.РФ» ИНН № в разделе «адрес (местонахождение)»: город Сочи и внести сведения об указанной организации в разделе «адрес (местонахождение)» в соответствии с местом регистрации физического лица, являющегося единоличным исполнительным органом указанного юридического лица, а именно в соответствии с местом регистрации директора Общества Петровой Е. С. по адресу: , а в случае передачи полномочий единоличного исполнительного органа управляющей организации или управляющему - по месту нахождения управляющей организации или управляющего.
Взыскать с ООО «МойДомСочи.РФ» в доход соответствующего федерального бюджета государственную пошлину в сумме 6000 (шесть тысяч) рублей.
Решение может быть обжаловано в вой суд через Центральный районный суд города Сочи Краснодарского края в течение месяца со дня его вынесения.
Председательствующий судья Р.Т.Тайгибов
Суд:
Центральный районный суд г. Сочи (Краснодарский край)
(подробнее)
Истцы:
Прокурор центрального р-на
(подробнее)
Ответчики:
ООО мой дом Сочи РФ
(подробнее)
МИФНС №16
(подробнее)
Судьи дела:
Тайгибов Руслан Тайгибович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 16 мая 2018 г. по делу № 2-2248/2017
Решение от 22 декабря 2017 г. по делу № 2-2248/2017
Решение от 20 декабря 2017 г. по делу № 2-2248/2017
Решение от 20 декабря 2017 г. по делу № 2-2248/2017
Решение от 14 декабря 2017 г. по делу № 2-2248/2017
Решение от 14 ноября 2017 г. по делу № 2-2248/2017
Решение от 31 октября 2017 г. по делу № 2-2248/2017
Решение от 15 августа 2017 г. по делу № 2-2248/2017
Решение от 20 июня 2017 г. по делу № 2-2248/2017
Решение от 7 июня 2017 г. по делу № 2-2248/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
